

SENTENÇA

Processo nº:0008667-83.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALESSANDRA CARAMELO
Requerido:Banco Citicard S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral ajuizada por ALESSANDRA CARAMELO contra o BANCO PANAMERICANO. 

A autora foi informada no dia 21 de março de 2011 sobre restrição ao crédito lançada em seu nome pelo réu, em razão do débito de R$ 3.212,05 decorrente do contrato nº 5208.9820.5804.3009, e alega que, por se tratar de fraude, mesmo após ter entrado em contato com a instituição financeira e de ter informado que nada contratou, esta manteve-se inerte.

Sustenta que a conduta do réu configurou dano moral indenizável pelos prejuízos decorrentes do abalo do crédito sofrido. 

Pede a antecipação da tutela, para a exclusão da restrição e a procedência da ação, para que seja confirmada a antecipação da tutela e declarada a inexigibilidade do débito, e para que seja o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a cem salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/40).

A antecipação da tutela foi deferida (fls.41/41 verso).

O réu apresentou contestação e documentos a fls.50/62 na qual alega que a autora celebrou com a instituição financeira contrato de cartão de crédito, o qual possui saldo devedor decorrente da falta de pagamento das faturas, as quais foram enviadas pelo correio ao endereço da autora indicado no contrato.
Acrescenta que após o ajuizamento desta ação o setor de análise de fraudes examinou o caso e concluiu pela inexistência de indícios de clonagem ou utilização do cartão por terceiros, e que não há nenhuma prova da alegada conduta fraudulenta, e que a autora não contestou nem impugnou o débito antes de ingressar com esta demanda, razão pela qual o prazo previsto na cláusula 7.2 decorreu e não há do que reclamar.

Refuta a pretensão de indenização, pela ausência de ato ilícito e da comprovação dos danos.

Afirma que o valor pretendido é excessivo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.128/145.

Consigno que a ação foi proposta também contra o Banco Citicard S/A em relação a outro débito supostamente decorrente de fraude, porém, sobreveio acordo entre as partes, homologado pelo juízo, com a consequente extinção parcial do feito (fls.116/118 e 120).

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, consigno que a relação entre autora e réu é de consumo, e que, portanto, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, consoante Súmula nº 297 do STJ que assim dispõe: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Quanto ao mérito, a ação procede.

A autora alegou e comprovou pelos documentos instruídos com a inicial que o débito inscrito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito e que era de seu desconhecimento decorreu da prática de fraude, porque o endereço indicado no documento de fls.36, qual seja, ?Rua Itaibi?, é diverso de seu endereço, localizado na Avenida Susana, além de ter apresentado correspondências enviadas por ?fax?, tanto à Serasa quanto ao réu, na qual impugna o débito.

O réu, por sua vez, apenas alegou que a contratação e inscrição do débito foram regulares, e que em razão do não pagamento das faturas enviadas ao endereço da autora, conforme consta do contrato, inscreveu o débito, porém, nada comprovou, como lhe incumbia. 

Nestas condições e considerando que a autora tomou as providências necessárias para impugnar a compra que gerou o débito inscrito no órgão de proteção ao crédito assim que tomou conhecimento sobre o ocorrido, a conclusão é a de que está configurado o dever de indenizar, conforme prevê o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de falha na prestação do serviço e de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo é presumido.

É cediço o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa, e, uma vez comprovado de que houve fraude não detectada pelo réu, este tem o dever de indenizar a autora.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Na Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, há menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, a ccondições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no valor equivalente 10 salários mínimos vigentes e que equivale ao valor de R$ 6.220,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e determinar o cancelamento da restrição do débito em nome da autora, para declarar inexigível o débito, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a 10 salários mínimos vigentes e que resulta em R$ 6,220,00, com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora desde o evento danoso, ocorrido em 28/3/11 (fls.24).

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 junho de 2012

                                Ana Luiza Villa Nova
                                     Juíza de Direito
