

CONCLUSÃO

Em 01 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.008657-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Antonio Cabral Checchia e outro
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso


             Vistos.


Argumentando que receberam notícia de restrição perante a SERASA e que a anotação desabonadora embaraçou negócio imobiliário, sem que nada devessem ao Itaú, Joaquim e Neusa pretendem baixa da negativação, cancelamento do negócio inexistente e indenização por danos morais (sugestão: mil salários mínimos).
Houve antecipação parcial da tutela, mediante caução em dinheiro, para baixa da anotação desabonadora junto à SERASA (fls. 60, 62 e 63).
Argumentos do Itaú: a) não causou prejuízo algum aos autores; b) exerceu regularmente um direito; c) a restrição creditícia foi fruto do inadimplemento do crédito utilizado pela empresa Space Car, da qual marido e mulher são sócios; d) contratos têm força vinculante; e) o negócio que se pretende desconstituir existe, é válido e ostenta eficácia; f) não obrou com culpa; g) descabe indenização, até por inexistirem danos morais; h) não se pode enriquecer os autores sem causa; i) o termo inicial da correção monetária é a data do arbitramento da verba reparatória (fls. 74/94).


É o relatório.
Passo a decidir.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Procede em parte a ação.
Argumento do banco para a restrição creditícia de que se queixa o casal: Joaquim e Neusa são sócios de empresa inadimplente (fls. 77).
Como se sabe, a pessoa jurídica não se confunde com os sócios. 
No caso vertente, os documentos trazidos pelo Itaú (fls. 95 e ss. ? destaque para fls. 100/105) não revelam que o casal tenha assumido responsabilidade solidária pelos débitos da Space Car.
Se a pessoa jurídica registrava débitos, o banco deveria tomar medidas -restritivas de crédito, até- contra ela, não contra os seus presentantes.
O que fez o Itaú foi, por conta própria e à margem da lei, aplicar a disregard doctrine, dirigindo cobrança aos sócios. 
Não há por que discutir culpa do réu.
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:

De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Muito embora marido e mulher acenem com a vultosa quantia equivalente a mil salários mínimos (fls. 16), não é esse o patamar em casos como o vertente.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 25.500,00 nesta data. Este o valor adequado no caso sub judice.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 60), pronuncio a inexigibilidade do crédito frente aos sócios (a menos que sejam futuramente reconhecidos, pelo Judiciário, os requisitos da desconsideração da personalidade jurídica) e condeno o banco a pagar: a) R$ 25.500,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezoito por cento do valor global da condenação.
Após o trânsito em julgado, libere-se mandado de levantamento aos autores (fls. 62 ? caução).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (REsp. n. 954.859/RS, 3ª Turma, j. 16/08/2007, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS; Ag. n. 953.570/RJ, 4ª Turma, j. 19/11/2007, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES; AgRg no Ag. n. 965.762/RJ, 3ª Turma, j. 17/04/2008, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI; AgRg no REsp. n. 1.018.172/SP, 3ª Turma, j. 04/09/2008, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 1.087.606/RJ, 2ª Turma, j. 24/03/2009, rel. Ministro CASTRO MEIRA), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco. Impago o débito nos 15 dias, o casal deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? REsp. n. 1.053.033/DF, 3ª Turma, j. 09/06/2009, rel. Ministro SIDNEI BENETI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2010.
