

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22     de        março       de       2013  
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008693-97.2010.8.26.0009
Ação:Monitória
Autor (a):Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros
Réu (ré) :Transbezerril Transportes Ltda



Vistos. 

Trata-se de embargos monitórios opostos por Transbezerril Transportes Ltda. contra Bradesco Auto/Re Cia de Seguros (fls. 110/113), nos quais a embargante reconheceu a contratação do seguro de transportes, contudo alegou que cobrança objeto da execução é indevida. 
Neste sentido, afirmou que quitou as faturas 004.901, 006.219, em 01/04/2008, e as faturas 004.957, 006.289, 004.981, 006.327, em 15/06/2009. E que as faturas 005.962, 007.659, 007.759, foram lançadas em valores acima do contratado entre as partes e sem a anuência da embargante, que não concordou com seus valores. Por fim, asseverou que o embargado não juntou aos autos a fatura 006.076. 
A embargante apresentou reconvenção (fls. 117/123), na qual repetiu os argumentos dos embargos, alegando que a reconvinda demandou cobrança contra dívida já quitada, por valores que não reconheceu da contratação, portanto pediu a procedência da ação para que seja condenada a reconvinda ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito bem como sofra as cominações do artigo 940 Código Civil. 
O embargado apresentou impugnação aos embargos (fls. 155/157) refutando as alegações dos embargos, sustentando que não houve quitação de nenhuma das faturas cobradas e que não houve impugnação oportuna dos valores das faturas que agora a embargante alega serem abusivos.  

Sobre a reconvenção contestou (fls. 146/150), e arguiu preliminarmente, o descabimento da reconvenção antes da conversão da ação em rito ordinário. No mérito, alegou que as cobranças decorreram da incontroversa contratação de seguro de transportes corroborado pelas apólices 000497 e 000395, e como não houve demonstração da quitação dos valores não havendo o que se falar em cobrança indevida, tampouco em dano moral a ser indenizado.
Houve réplica à contestação da reconvenção às fls. 217/220.
As partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de descabimento da reconvenção, vez que com a apresentação dos embargos monitórios, a ação monitória passou a fluir pelo rito ordinário. Ademais, a reconvenção ofertada em nada prejudica o andamento da presente ação, as partes são as mesmas e a questão a ser decidida é a mesma que da ação principal, de modo que recomenda-se solução uniforme para ambas as demandas. 
No mérito, os embargos e a ação de reconvenção são improcedentes.
Trata-se de ação monitória na qual pugna a autora pela constituição de título executivo judicial no valor de R$13.461,97, débito representado pelos títulos prescritos 004.901, 006.219, 004.957, 006.289, 004.981, 006.327, 005.962, 007.659, 007.759, 006.076, emitidos em referência aos prêmios do Seguro de Transporte das apólices nº 497 e 395, que tiveram suas faturas de parcelas do prêmio inadimplidas. 
Sustenta, em síntese, a embargante e reconvinte, que nenhuma parcela dos prêmios é devida na medida em que a embargante e reconvinte quitou algumas das parcelas cobradas e que as demais parcelas ? as que não foram quitadas - foram emitidas em valores superiores ao convencionado entre as partes. 
Tendo em vista que a embargante alegou o pagamento das faturas 004.901, 006.219, 004.957, 006.289, 004.981 e 006.327, cabia à embargante a prova do pagamento, conforme a regra do ônus da prova expressa no art. 333 inc. II do Código de Processo Civil. 
Contudo, a embargante trouxe aos autos apenas um documento apócrifo, de fls. 114, no qual um terceiro alega ter recebido o pagamento das faturas 6219 e 4901, em 01/04/2008. Note-se, contudo, que as referidas faturas venceram em 07/04/2008, e que seus valores somados é de R$1.787,94. Contudo, o valor do recibo é de R$1.802,76. O aludido recibo, ademais, não esclarece quem o assinou, se o pagamento foi feito em dinheiro ou cheque. 
Outrossim, o contrato é expresso (fls. 20 e 27) que o pagamento do prêmio deverá ser feito contra fatura e através de rede bancária.  
A embargante não apresentou nenhum documento que comprove a quitação das parcelas 004.957, 006.289, 004.981, 006.327. 
Quanto à discordância dos valores das faturas 005.962, 007.659, 007.759, além de não haver qualquer elemento que aponte no sentido de que a embargante tenha pedido a revisão dos valores ou cancelamento da apólice, de modo a obstar a fluência do contrato e a emissão das faturas que ora se cobram, havendo contrato entre as partes que sustenta a cobrança. 
Quanto à não juntada da fatura 6076, não é óbice para sua cobrança, eis que trata-se de ação monitória e não ação de execução. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e constituo o mandado inicial em mandado executivo. Sucumbente arcará a embargante com as custas do processo e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais. Prossiga-se  na forma do art. 1.102c §3º do Código de Processo Civil.
E JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção, com fundamento no art. 269 inc. I do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará a reconvinte com as custas da reconvenção e com honorários advocatícios que fixo, por equidade, em três mil reais. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
