

SENTENÇA

Processo nº:011.10.008039-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Petit Village
Requerido:Ituassu Participações Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PETIT VILLAGE propôs ação de cobrança, processada pelo sumário, em face de ITUASSU PARTICIPAÇÕES LTDA, visando o recebimento de cotas condominiais relativas à unidade nº 02, de propriedade da ré, vencidas e não pagas no importe discriminado na inicial, sustentando, ainda, que por se tratar de condomínio horizontal de apenas cinco unidades, os prejuízos enfrentados em casos de inadimplência assumem expressiva gravidade, razão pela qual seu órgão deliberativo convencionou, por meio de assembleia, aplicar multa prevista em lei para o caso de não-pagamento reiterado de qualquer de seus condôminos.
A ré, devidamente citada, na forma e prazo do artigo 277 do Código de Processo Civil, compareceu à audiência designada, ocasião em que apresentou contestação, silenciando sobre o inadimplemento imputado, mas combatendo a aplicação da referida multa, que entende abusiva, e então pretende ver excluída, razão de pugnar não serem devidos despesas processuais e honorários advocatícios. 
É o relatório. 
F U N D A M E N T O   E  D E C I D O. 
O caso é de imediato julgamento, eis que a causa se encontra suficientemente instruída, não tendo sido realmente suscitada questão que justifique maior dilação.
Com efeito, em sua resposta, a ré não impugnou o alegado inadimplemento das cotas condominiais indicadas na inicial, do que se extrai fundamento suficiente para reputá-lo incontroverso (art. 302, in fine, do Código de Processo Civil).
A questão da multa discutida pelas partes, e que a ré entende ser inexigível pois supostamente abusiva, em verdade guarda perfeita consonância à disposição do art. 1.337 do Código Civil, que estabelece: "Art. 1337. O condômino, ou possuidor, que não cumpre reiteradamente com os seus deveres perante o condomínio poderá, por deliberação de três quartos dos condôminos restantes, ser constrangido a pagar multa correspondente até ao quíntuplo do valor atribuído à contribuição para as despesas condominiais, conforme a gravidade das faltas e a reiteração, independentemente das perdas e danos que se apurem."
Para o deslinde do feito resta, então, verificar se o comportamento externado pela ré amolda-se à situação de descumprimento reiterado prevista na norma, e ainda, se a deliberação ultimada pelo condomínio-autor atendeu o quórum exigido em lei para imprimir regularidade à aplicação da sanção.
Sobre a primeira questão, o exame dos documentos de fls. 26, 29, 31, 32 e 33, corroborado inclusive por acordo extrajudicial realizado anteriormente entre as partes envolvendo parcelas já vencidas (fls. 23), demonstra a perfeita subsunção da conduta da ré à hipótese prevista no ordenamento, ante a constatação de habitualidade no seu não-pagamento.
Acerca da legitimidade da aplicação multa, vê-se que o quórum de "três quartos dos condôminos restantes" previsto pelo Código Civil restou rigorosamente observado, uma vez que presentes três condôminos à assembleia realizada para esta deliberação, dentre as cinco unidades existentes no condomínio (fls. 27/30).
Dessa forma, a procedência da presente demanda é medida que se impõe.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré no pagamento da importância de R$ 39.618,06, a ser atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar de março de 2010, uma vez que até então houve a incidência de todos os encargos legais e contratuais, inclusive da multa de 2%, mais as cotas condominiais vencidas e vincendas no curso da lide, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, além de custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios de 10% do valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.
