

Aos  15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    


SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0008747-07.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiano Ferreira Monge
Requerido:Nova Delhi Incorporadora SPE Ltda. e outro




Vistos.




CRISTIANO FERREIRA MONGE ajuizou a presente ação de reparação de danos c.c. indenização por danos materiais e revisão contratual em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE e CURY CONSTRUTORA LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu unidade condominial no empreendimento localizado na Rua Vicente Russo, s/nº, unidade 74 do Bloco 04, no município de Ferraz de Vasconcelos, em 14 de setembro de 2008, sendo que a ré entregou a unidade, ainda com o imóvel em obras, em 22 de agosto de 2011. O pactuado com a empresa no inicio do contrato não foi concretizado: não houve regularização completa junto aos órgãos da administração pública competentes; houve atraso na entrega das chaves;  surgiram obrigações que infringem o pactuado no inicio do contrato;  o valor do condomínio está acima do pactuado;  os réus, através de seus exercícios empresariais, praticaram atos abusivos consistente em propaganda enganosa. A empresa também reteve documentos, não apresentando comprovantes ou recibos ao autor. Aduziu, ainda,  que há o contrato prevê cobranças de juros sobre juros e multa, além de correção de valores pro rata die. Teceu considerações sobre os danos morais sofridos e apontou diversas anomalias que não permitem que a requerente resida no apartamento. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos para o requerente. Discorreu sobre a responsabilidade da ré e postula desafeita, a condenação da requerida: a. antecipação da tutela suspendendo a cobrança das parcelas da obra até a sentença da presente ação; b. a declaração de nulidade de clausulas abusivas; c. verificação do custo da obra; d. entrega dos recibos e. emissão de memorial descritivo do saldo devedor; f. congelamento do saldo devedor; g.  indenizações, multas e abatimentos; h. devolução em dobro do foi indevidamente pago; i. recálculo dos juros cobrados; j. conclusão da obra com cobrança de multa diária; k.  que  às custas das rés, resida o autor em local semelhante ao prometido pelas rés até a conclusão das obras; l. nos danos morais sofridos além dos  ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. Atribuiu à causa o valor de R$ 46.157,22, instruindo a exordial com os documentos de fls. 42/172.
Devidamente citada, as rés ofereceram contestação às fls. 196/222. Preliminarmente aduziram ilegitimidade passiva da ré Cury Construtora Ltda. Na questão de fundo, sustentam que há previsão contratual de prazo suplementar para entrega da obra, 180 dias. Os valores contratados deveriam ser adimplidos pelo autor que, se não conseguisse financiamento, seriam pagos com recursos próprios. Não houve cobrança de juros moratórios ou compensatórios do autor. Sustentou a inexistência de fundamento para retenção dos pagamentos e comissão do imóvel ou, ainda, sua devolução. A suspensão de pagamento deveria ser direcionada em face da instituição financeira. As chaves  do autor foram entregues em agosto por opção do comprador. Com relação as vagas na garagem, restaram contratadas na forma indeterminada. Quanto a cobrança de tarifa de condomínio constitui uma prerrogativa deste que não pode ficar sem receber pelos serviços prestados. Aduziu contra a inversão do ônus da prova. Os danos materiais e morais mencionados na inicial não mantém relação com a requerida que não possui por eles responsabilidade. Não junta o autor comprovação de danos materiais despendidos. Eventual indenização quer moral ou material, deverá observar o princípio da razoabilidade haja vista ausência de elementos dos constrangimentos suportados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica a fls. 345/369.
Intimadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls.  373 e 375/376.
Designada audiência de conciliação, restou prejudicada a tentativa de composição das partes (fls.398).
Saneado o feito, foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 401/402).
Em audiência de instrução os patronos desistiram das testemunhas arroladas. Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
Procedem, em parte, os pedidos iniciais.
Rejeito as preliminares arguidas pelas rés.
Reconheço a legitimidade da co-ré Construtora Cury para figurar no polo passivo da ação. 
Na hipótese dos autos, o autor busca o ressarcimento de prejuízo material decorrente do atraso injustificado na entrega de imóvel adquirido na planta.
O interesse do requerente decorre do fato de ter adquirido imóvel das rés, imóvel este segundo a inicial com diversos vícios.
No mérito, dos autos restou incontroversa a mora da construtora na entrega do imóvel, fato ou omissão imputável somente ao fornecedor que, por sua vez, pretende se eximir da responsabilidade ao argumento de ?encontrar-se dentro do prazo de tolerância?, haja vista que a incorporadora não iniciou as obras até que houvesse manifesto interesse público na compra do produto.
Entretanto, razão não assiste aos réus.
É fato incontroverso nos autos o vínculo contratual firmado entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a entregar à autora a unidade condominial descrita no instrumento, a ser incorporado e construído pelas requeridas, com prazo de entrega contratualmente estabelecido, 30 de novembro 2010 (fls. 260).
Computado o prazo suplementar de 180 dias, o imóvel deveria ser entregue até 30 de maio de 2011.
Pese embora este fato, a finalização das obras e entrega das chaves decorreu somente  em 22 de agosto de 2011. Aproximadamente 2 meses e 23 dias após o prazo contratual.
A ré reconhece cabalmente o atraso, procurando sustentar frágil desculpa para o inadimplemento da obrigação assumida, evidentemente, desprovida de qualquer fomento jurídico.
Havendo, como de fato havia, prazo contratualmente fixado para a entrega da obra, é pacífico na jurisprudência que a mora do incorporador, opera-se independentemente de notificação premonitória, por força do preceito gizado pelo artigo 397 do Código Civil, aplicação imediata da máxima latina dies interpellat pro homine.
Responde o devedor, preceitua o artigo 395 do Código Civil, pelos prejuízos a que sua mora der causa, seguindo no mesmo passo o artigo 389 do aludido diploma legal.
Vale dizer, ocorrendo a mora solvendi, ao credor é dado exigir a satisfação das perdas e danos ? dano emergente + lucros cessantes.
À vista do exposto, insta concluir que o atraso na entrega da obra por parte da ré não tem qualquer justificativa hábil a eximi-la da responsabilidade pelos prejuízos experimentados pela parte autora, prejuízo este que deve ser computado a partir da data em que a construtora se comprometeu na entrega efetiva do imóvel do imóvel 30 de novembro somado ao prazo suplementar de 180 dias. 
Atraso somente se justificaria se comprovada causa impeditiva, "caso fortuito ou força maior", a justificar o descumprimento ou atraso.
Ficarão obrigadas as requeridas nas prestações associativas desembolsadas pelo consumidor bem como valor correspondente ao aluguel do imóvel pelo período que dele não desfrutou o requerente.
Em relação aos danos constantes no imóvel, a requerente em reunião condominial e engenheiro civil da construtora, que apresentou termo para que as obras do condomínio fossem concluídas (fls. 380/384), apontando as diversas avarias constantes no imóvel, observando o reparo necessário.
As requeridas, não bastasse a contestação ausente de impugnação específica dos vícios, passando como gato sobre brasas e afirmando genericamente que não seria responsável pelos danos invocados, preferiu a inércia, na audiência de conciliação não compareceu bem como não produziu qualquer outra prova para demonstrar que os reparos teriam sido efetivados. 
Deste modo, o parâmetro para reparo dos vícios terá como norte o documento juntado a fls. 380/384, devendo a construtora providenciar a manutenção e reforma do condomínio bem como do  apartamento, nas condições mencionadas pelo engenheiro.
Insurgiu-se o autor contra o sistema do contrato por ser de forma de adesão. 
A celebração de contrato de adesão não afronta qualquer disposição legal. Ao contrario, o contrato de adesão é perfeitamente admissível no nosso ordenamento jurídico. Assim, caberia ao autor elucidar que cláusulas que entende sejam abusivas e inconstitucionais fundamentando a razão para eventual declaração de nulidade. 
Nesse sentido:
?O contrato de adesão caracteriza-se por permitir que seu conteúdo seja pré-constituído por uma das partes, eliminada a livre discussão que precede normalmente à formação dos contratos, mas até este seu traço distintivo continua controvertido.? 
?A questão da natureza jurídica do contrato de adesão tem importância prática para sua interpretação. Indaga-se, com  efeito, se deve ser interpretado como a lei, ou como o contrato. Tido como expressão do poder normativo das empresas, é óbvio que se lhe não  aplicam as regras da interpretação dos contratos. Mas, mesmo que possua natureza contratual, a singularidade da sua estruturação não permite seja interpretado do mesmo modo que os contratos comuns, porque é relação jurídica em que há predomínio categórico da vontade de uma das partes. É de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou.? 
As partes pactuaram o reajuste do saldo devedor segundo os índices de previstos no instrumento, entretanto, quanto à forma de amortização do empréstimo, questiona o autor a eleição da Tabela Price que, data maxima venia, diferentemente do quanto quer fazer crer a autora, não se presta à caracterização do anatocismo. A propósito de tal questão, tenho como satisfatórios os esclarecimentos prestados pelo banco réu sobre a ausência de ilegalidade no cumprimento do contrato, até porque, a aplicação da Tabela Price é avessa à acumulação de juros (anatocismo), precisamente porquanto dissociadas as parcelas correspondentes à amortização e juros, de tal sorte que estes últimos não se computam uns sobre os outros.Neste sentido o entendimento jurisprudencial: 
"(...) a utilização da Tabela Price não é vedada. Mesmo em se tratando de juros compostos, não significa prática usurária e, muito menos, exploração do devedor. Não se provou, de outra sorte, que signifique mesmo prática de anatocismo. Desequilíbrio, caso houver, deve-se às políticas econômicas que permitiram diversos índices para equacionar as relações financeiras, na linha de raciocínio do que ficou decidido na Ap. n° 1.026.038-5, da C Nona Câmara do extinto C. Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. o Em. Des. JOÃO CARLOS GARCIA e, ainda, na Ap. n° 823.741-0 da C Nona Câmara, Rei o Em. Des. WINDOR SANTOS. 
Como asseverado no julgamento da Ap. n° 967.578-7 da C 12ª Câmara do E. Tribunal de Justiça, Rei. o Em. Des. CERQUEIRA LEITE, com base na lição de ADOLFO MARK PENKUHN, «A Tabela Price é um dos diversos sistemas de amortização do capital e, nela, por meio de uma fórmula matemática, calcula-se um valor atribuído às prestações, as quais, incluindo juros e amortização do principal, terão valor fixo durante toda a contratualidade".
Outro não é, aliás, o entendimento cristalizado no seio do C. Superior Tribunal de Justiça, para quem "não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional" (RE n°587.639-SC-2003/-164545-0, Rel. o Em. Min. FRANCIULLINETTO).
Conclui-se, assim, que não haveria irregularidade na utilização da Tabela Price, porque o valor das prestações, com os encargos, é calculado mês a mês com base no saldo devedor e a amortização é feita mediante a subtração do valor da prestação mais juros. É amortizado aquilo que é pago.
Insurge-se ainda o autor contra a cláusula 6.7 (fls.47), que estipula correção monetária, mais juros ?pro rata die?, sobre o valor da parcela única de R$77.368,16. Correção e juros esses que incidem, sobre o prazo que decorre da data da prestação até a data da liberação do financiamento. 
Explico.
Havendo demora de entrega de documentos para liberação do crédito junto a financeira, o prazo dessa demora incorre em juros e correção monetária. Esta cláusula se faz necessária para que haja atualização do valor em razão da demora na efetivação do crédito advindo do financiamento em nome do comprador. 
Não consta que referido valor tenha sido cobrado. A parte autora não comprovou referido pagamento. 
Deste modo, não há que se falar em restituição de valores. 
Observo que a cláusulas XX e seguintes (fls. 64), que estipulam a criação da Associação dos Moradores do Parque dos Sonhos e determina que os mantenedores da associação sejam os condôminos (fls. 64), não merece modificação ou declaração de nulidade, ao menos pelos fundamentos trazidos com a inicial. 
Não há irregularidade a ser sanada e nem excluída.
As cláusulas que norteiam a implantação e o objetivo da associação determinam o funcionamento e atribuições do condomínio.
As custas da administração são valores que agregam a manutenção, obras e funcionamento da área de lazer, serviço que se utilizado o consumidor e não pode ser desobrigado do respectivo pagamento.
Nesse sentido:  
Ementa: LOTEAMENTO FECHADO. Cobrança de taxas de manutenção - Loteamento que se caracteriza como condomínio de fato - Criação de associação para a administração do loteamento Prestação de serviços comuns evidenciada Obrigatoriedade dos apelantes de compartilhar as despesas na conformidade com o rateio Ausência de contraprestação que implicaria enriquecimento sem causa - Recurso não provido. Relator : Helio Faria, Comarca de São Paulo, 8ª Camara de Direito Privado, 03/07/2013.
Mesmo passo em relação às demais abusividades mencionadas pelo requerente. 
A comissão de corretagem e assessoria imobiliária foram prestadas ao consumidor que se beneficiou do serviço, não opondo qualquer resistência no valor que lhe foi apresentado de modo que não se verifica irregularidade na referida cobrança que não se mostra abusiva.
 As vagas de garagem, conforme se verifica do item III.1.2 do instrumento, não foram inicialmente determinadas de modo que a ocupação deverá ser efetiva por meio de Convenção Condominial.
Inafastável, na espécie, a caracterização do dano moral propalado na exordial, por conta da angústia, do sofrimento e do abalo causado à parte autora, com reflexos inquestionáveis, tudo por conta da negligência com que se houve as rés no desempenho de seu mister.
Não entregaram o imóvel na data aprazada e, ainda, não terminaram diversos serviços decorrentes da construção do imóvel adquirido pelo consumidor. 
Impõe-se ter presente que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos, sendo este, o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente nos autos, saltam aos olhos os transtornos, os desgastes físico e psicológico e a angústia a que foram submetidos os autores, por força do inadimplemento das obrigações assumidas pela ré, circunstância reveladora de algo que supera em muito um 'mero contratempo'.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano moral, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Recorre-se, na espécie, à recomendação legada pelo saudoso Des. Walter Morais, segundo o qual, 
'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417). 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, bem assim dissuadido a não incorrer novamente na conduta ilícita e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, sem perder a cautela de evitar o enriquecimento indevido, fixo a indenização devida aos autores em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, em especial, a intensidade do sofrimento imposto, em razão do inadimplemento da obrigação assumida pela ré, as condições econômicas desta última, bem assim o nível social da vítima.
Não havendo outras nulidades contratuais a serem sanadas, não há que se falar em restituição em dobro.

Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por CRISTIANO FERREIRA MONGE em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE e CURY CONSTRUTORA LTDA, e o faço para condenar a ré:

a. no reparo de todos os danos mencionados no parecer técnico de vistoria e constatação apresentado com a inicial (fls. 138/171), no prazo de 30 dias, a partir do trânsito em julgado da decisão, autorizado o autor, acaso não iniciada obra a partir de referido prazo, a contratar profissional de sua confiança para efetuar os reparos, com inclusão dos valores na montante a ser executado; b. no valor das mensalidades associativas do imóvel, desembolsadas pelo consumidor até a entrega das chaves, 22 de agosto de 2011; c. aluguel do imóvel que as rés se comprometeram a entregar, considerada a prestação mensal em 0,8% sobre o valor do imóvel atualizado (lançamento constante no contrato entabulado entre as partes), computado de 30 de maio de 2011 até 22 de agosto de 2011;d. dano moral no valor de R$ 5.000,00, corrigido e acrescido de juros de mora a partir da publicação desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, recíproca, as custas  processuais serão divididas em partes iguais e os honorários advocatícios suportados pelos respectivos constituintes, observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao requerente. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2013
         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
