

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008741-82.2012.8.26.0010
Requerente:Denise Carmem Capozzielli, assistida por Erico Jose Giro OAB/SP 189786
Requeridos:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto André dos Santos Soares
Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1, representada pela preposta Nanci Correia de Mello

No dia 18/04/2013 às 15:25h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora declaração de inexigibilidade de débito e haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter seu nome negativado pelo requerido por conta de dívida adimplida. Em contestação, o Fundo de Investimento alega ilegitimidade passiva que não pode ser acolhida, posto que foi tal empresa quem inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes. No mais, a parte autora comprovou nos autos ter quitado a dívida que possuía com a ré. Os negócios entabulados pelas rés, no sentido de ceder a terceiros seus créditos que detém, em nada altera o cenário. A autora, na condição de consumidora, honrou sua dívida através do parcelamento cujos comprovantes de pagamento estão nos autos. As requeridas, por problemas que não interessam ao deslinde da causa, transacionaram entre si e com terceiros créditos. Não cabe ao consumidor perquirir quem é o responsável pelo defeito no serviço. O fato é que houve pagamento e que não houve baixa no crédito. Tal vício ensejou a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes de forma indevida. A relação entabulada entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor. Logo, respondem os fornecedores de forma objetiva por qualquer dano acarretado ao consumidor, por defeito do serviço, no exercício das atividades comerciais. Nesta esteira, a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe, com o consequente cancelamento definitivo da restrição financeira. Quanto aos danos morais, agiu de forma ilícita o Fundo de Investimento ao inscrever no cadastro dos inadimplentes o nome da autora por dívida quitada. Logo, patente o dano moral, pois a autora ficou alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida da realização de diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, a causa remota da restrição financeira foi a cessão do crédito da Cetelem para o Fundo de Investimentos sem a anotação do pagamento. Se a Cetelem contratou terceira empresa para efetuar a cobrança e esta não repassou o numerário ou a quitação da dívida, a Cetelem responde pelo prejuízo causado por culpa in eligendo. Assim, ambas requeridas são responsáveis pelo ilícito praticado, uma pela desorganização na administração de seus negócios e a outra por provocar restrição financeira imotivada. Desta forma, considerando as circunstâncias dos autos, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00, quantia que compensa o abalo moral e atende o caráter pedagógico do instituto. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na incial, devendo as requeridas, em consequência, se absterem de efetuar qualquer ato de cobrança relacionada a esta dívida, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por ato, bem como para determinar o cancelamento definitivo da restrição financeira e para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Denise Carmem Capozzielli

Advogado:

RÉUS:
Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento ? preposto:

Advogado:

Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1 ? preposto:

Advogado:
