

SENTENÇA

Processo nº:0008645-19.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DILDA ARAÚJO OLIVEIRA
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dilda Araújo Oliveira ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Eletrolux do Brasil S/A, aduzindo que em outubro de 2010 adquiriu uma geladeira de fabricação da requerida por R$ 1.799,10; que ela apresentou vício de fabricação: não gelava, estragando os alimentos; que em 30 e 31.12.2010 técnico esteve em sua residência vistoriando a geladeira; que em 14.01.2011 o técnico retornou e trocou o Kit sensor; que uma semana depois o produto apresentou o mesmo defeito; que pela terceira vez o técnico retornou pretendendo fazer o mesmo reparo, o que foi recusado.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 29).

É o relatório.
DECIDO.

 Ante a não apresentação de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a geladeira adquirida pela autora apresentou vício de fabricação, consistente na ausência de refrigeração.
É de se presumir também que a requerida foi instada do vício, lá remeteu técnico que reparou o defeito no prazo legal, porém o mesmo defeito voltou a surgir no aparelho uma semana depois.
Aplicável, assim, o art. 18, parágrafo primeiro, do CDC, permitindo-se a rescisão do contrato e a devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento, uma vez que a situação causou meros aborrecimentos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia paga (R$ 1.799,10), corrigida monetariamente desde 29.10.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
