

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008762-44.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastiao Ribeiro da Silva Neto, CPF 491.341.328-72
Requerido:Paulo da Silva
Data da audiência:21/10/2010 às 14:20h




Aos 21 de outubro de 2010, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor e o réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi colhido os seguintes depoimentos: da Sra. Rosenil Freitas dos Santos, RG 35.695.604-0 condutora do veículo do réu na ocasião do acidente, foi ouvida como informante e da testemunha do réu, Sr. Lourivaldo Viana Barbosa, RG 34.707.138-7, devidamente compromissado. Gravados no vídeo 247/2010. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. A hipótese é de procedência do pedido. Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõe que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito, ficando assim obrigado a reparar o dano. Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extracontratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. Analisando o conjunto probatório existente nos autos, consistente na narração dos fatos pelas próprias partes, observa-se que a culpa pelo acidente foi de Rosenil, pessoa que se encontrava na condução do veículo de propriedade do requerido. Destarte, verifica-se que a colisão ocorreu por sua culpa, pois o seu veículo encontrava-se parado no acostamento e invadiu a pista, vindo a atingir o veículo do autor, causando-lhe os danos materiais. Conforme depoimento de Rosenil e da testemunha Lourivaldo, a primeira havia sinalizado para ingressar na via preferencial, no entanto, o autor não parou, o que ocasionou o acidente, vindo a causar danos em ambos os veículos. Ocorre que aquele que trafega pela via preferencial não está obrigado a parar afim de que o veículo que sinaliza entre  nesta via, razão pela qual Rosenil foi imprudente em não aguardar a passagem do automóvel do requerente. Sendo assim, o réu Paulo tem responsabilidade no evento, pois é notório o entendimento de que o proprietário é responsável pelos danos  causados pelo condutor de seu veículo. Não obstante o requerido ter afirmado que já efetuou a venda deste veículo já a algum tempo, tanto Rosenil quanto a testemunha foram categóricos ao afirmar que este ainda lhe pertence. Além disso, não trouxe o réu qualquer prova que pudesse afirmar o contrário. Existe assim, uma responsabilidade solidária entre o proprietário e o condutor do veículo causador do dano. Nada obsta que o réu promova uma ação, em caráter regressivo, contra a pessoa que estava conduzindo o veículo de sua propriedade na ocasião do acidente, no caso Rosenil. Quanto ao valor, entendo correto aquele apresentado pelo autor, já que prestigiado pelo documento de fls. 10, que comprova os danos e o valor despendido para o conserto do veículo. Isto posto, JULGO  PROCEDENTE o pedido da parte autora para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 900,00, referente aos danos materiais causados, corrigidos monetariamente à partir da data do fato ( novembro de 2009), e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da mesma data. Por conseguinte, extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no art 269, I do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 164,20. Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):




Requerido(s):
