

SENTENÇA

Processo nº:0008880-52.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Miranda Silveira e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo de 15 dias, sem me olvidar do documentos juntados pelo autor, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$2.020,00, a título de dano materiais e a importância de R$2.000,00, a título de danos morais, ambos valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
