

SENTENÇA

Processo nº:0008887-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Alesi Gomes de Oliveira e outro
Requerido:Full Rastreamento e Transportes Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais cumulados com declaração de inexigibilidade de contrato que JEAN ALESI GOMES DE OLIVEIRA e ALEX SESAR DE OLIVEIRA movem em face de FULL RASTREAMENTO E TRANSPORTES LTDA., alegando, em síntese, que adquiriram uma moto Honda CB 300R, através de financiamento feito em nome do primeiro autor, para que o segundo autor pudesse desempenhar suas atividades laborais, tendo contratado os serviços da empresa-ré através do contrato de comodato de aparelho de rastreador celebrado, pagando o valor de R$ 300,00 a título de instalação do equipamento. Sustentam que em 08/03/2012 ocorreu o furto do bem, nas redondezas do Fórum da Barra Funda, mas nenhum procedimento previsto no contrato foi colocado em prática, como bloqueio do veículo, acionamento da equipe de pronta resposta, polícia militar, dentre outros, o que evidencia a falha na prestação do serviço por parte da ré. Assim, requerem a declaração de inexigibilidade do contrato, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano material, correspondente ao valor da motocicleta (R$ 11.027,00) e ao valor da taxa de instalação paga (R$ 300,00), bem como indenização por dano moral, correspondente ao dobro do valor do auto.   
Citada, a ré sustentou que o veículo furtado não corresponde àquele descrito no contrato de comodado do aparelho rastreador; que o segundo autor trabalhou para a ré entre 01/09/2011 a 30/11/2011 e que nesse período foi elaborado o contrato para rastreamento de outro auto; que há divergência nas informações acerca do local do furto; que não há se falar em responsabilidade pelo dano material ou moral alegados. Ao final, pugnou pelo reconhecimento da litigância de má-fé dos autores.
Registre-se réplica.
Designada audiência de conciliação para esclarecimento das divergências apontadas, os autores não compareceram e o advogado não esclareceu as divergências apontadas, ao argumento de que seus constituintes não lhe forneceram maiores informações.

É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pelos autores, dispensando-se a produção probatória, ademais não requerida pelas partes.
Aliás, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direito ao exame do mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
Consta dos autos que o contrato de comodato do aparelho rastreador fornecido pela ré foi celebrado para o veículo Honda, modelo CG 150, placa DZT-4061 (fls. 31/33).
Já o veículo furtado apontado pelo coautor Alex, tanto à Autoridade Policial como na inicial, é outro, qual seja, Honda, modelo CB 300R, placa EQE-3978 (fls. 36/37).
Dessa forma, não há certeza do direito invocado pelos autores, uma vez que designada audiência para esclarecer as divergências entre o bem apontado na inicial e aquele descrito no contrato, com as partes devidamente alertadas para esta finalidade, os autores deixaram de comparecer e, ainda mais, instados a especificar as provas que pretendiam produzir, também quedaram-se silentes (fls. 177). 
Portanto, não trazendo os autores prova robusta do direito reclamado, como determina o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, tampouco fornecendo os esclarecimentos necessários para delimitação do ponto controvertido, a improcedência é medida que se impõe.
A despeito da improcedência ora declarada, deixo de condenar os autores nas penas da litigância de má-fé, conforme pretendido pela parte ré, por não vislumbrar os requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e, em razão da sucumbência, ficam os autores condenados ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
