

SENTENÇA

Processo nº:0008822-66.2000.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valentino Benedito
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

VALENTINO BENEDITO propôs ação ordinária contra a Prefeitura do Município de São Paulo, pretendendo indenização por danos morais e materiais em razão de cirurgia que fora submetido no Hospital Municipal Prof. Dr. Alípio Correa Neto para sanar inchaço na boca e onde, supostamente contraiu hepatite C. Com a inicial vieram os documentos às fls.5/19.
O juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista determinou a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública, haja vista que a requerida é pessoa jurídica de direito público (fls. 25/26).
A inicial foi aditada (fls. 31) e o r. despacho deste juízo (fls. 32) determinou a retificação do polo passivo da ação.
Citada  (fls. 36), a Municipalidade ofereceu contestação (fls. 40/59), arguindo preliminar de  inépcia da inicial. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando que o autor não demonstrou a conduta culposa da requerida ou de seus agentes. Com a defesa vieram os documentos de fls. 60/94.
Houve réplica (fls. 96/100).
Na especificação de provas a requerida protestou pela produção de provas documental, testemunhal, pericial e pelo depoimento pessoal o autor (fls. 105) e o autor na produção de provas pericial, documental e testemunhal (fls. 107/108).
O autor requereu a juntada de documentos de fls. 110/114.
A decisão de fls. 115 rejeitou a preliminar de inépcia e deferiu as provas requeridas.
O IMESC solicitou cópias integrais do prontuário médico, as quais solicitadas, vieram a fls. 141/161.
Laudo pericial médico a fls. 170/203.
A decisão de fls. 206 determinou  que o laudo fosse complementado por profissional de especialização em cabeça e pescoço, conforme requerido a fls. 205.
A cópia do prontuário médico, em atenção à determinação de fls. 249, encontra-se a fls. 255/610.
Laudo pericial conclusivo a fls.  645/667.
Alegações finais (fls. 677/681 e 683/687).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos e laudo pericial, restando a apreciação de matéria exclusivamente de direito.
A ação é procedente.
O requerente pleiteia indenização de danos morais e materiais alegando que em decorrência de erro médico em intervenção cirúrgica realizada em 17 de junho de 1997 no Hospital Municipal Prof. Dr. Alípio Correa Neto, ficou com parte do corpo semiparalisado e com estado mental continuamente perturbado. Alega também que devido à referida intervenção contraiu vírus da Hepatite C.
Foi realizada perícia médica pelo IMESC, com avaliações de peritos em psiquiatria, infectologia neurologia, anestesiologia, e otorrinolaringologia, que fizeram os seguintes apontamentos:
Avaliação psiquiátrica:
?(...) conclui-se que o periciando apresenta anormalidade psíquica, sequela neurológica, adquirida em 1997, com comprometimento das capacidades de discernimento, entendimento e determinação, (...) o dano psíquico é considerado de grau grave?. (fls. 181).
Avaliação médica de infectologia:
?O periciando é portador de hepatite pelo Vírus C. Das formas mais frequentes de transmissão do Vírus da hepatite C, o periciando foi exposto à transfusão de sangue (...)? (fls. 184/185).
Avaliação Neurológica:
?Comprometimento patrimonial físico: Compreende-se que ocorreu alienação mental total (...). Comprometimento funcional: Comprometido para as atividades que lhe garantam sustento e para atividades da vida diária. São sequelas permanentes? (fls. 199). 
Avaliação anestesiológica em resposta ao quesito 2 da requerida:
?O autor apresenta atualmente sequela física anóxia sofrida durante ato anestésico-cirúrgico a que foi submetido em 17/06/1997? (fls. 202).
De acordo com todas as análises concluiu-se que ?(...) há nexo causal entre a hipoxia cerebral e o evento em questão, e ainda que há nexo causal entre o contrair do vírus da hepatite tipo C, no hospital em questão? (fls. 172).
Mais adiante:
?(...) o periciando possui, além da incapacidade laboral de 100%, a necessidade de ter sempre alguém ao seu lado para a manutenção de sua vida. Portanto concluo que há nexo causal, o comprometimento patrimonial físico, com alienação mental total do periciando, e a incapacidade administrativa da Prefeitura do Município de São Paulo? (fls. 174).
Ressalto que no laudo o perito faz menção à ausência de um plantonista anestesista quando dos fatos, o que seria primordial para uma atuação rápida e eficaz para que se evitasse o ocorrido (fls. 174). 
No mesmo sentido se posicionou o perito especialista em cabeça e pescoço, concluindo:
?Há dano físico, devido ao estado neurológico atual. Há nexo causal entre o estado neurológico atual do Periciando e a primeira cirurgia, submandibulectomnia direita realizada em 17 de junho de 1997. A cirurgia de submandibulectomnia direita realizada primeiramente em 17 de junho de 1997, foi realizada por Odontologistas. Essa cirurgia é de competência exclusiva de Médicos? (fls. 666).   
Desta forma, restou incontroverso, de acordo com todos os peritos que apreciaram o caso, que houve erro na intervenção cirúrgica realizada pela equipe médica do Hospital Municipal que, por imperícia e negligência dos profissionais responsáveis, acarretou danos físicos e neurológicos graves e permanentes ao paciente.
Caracterizados, portanto, todos os requisitos da responsabilidade civil extracontratual do Estado, a saber: conduta ilícita (intervenção cirúrgica por profissionais não habilitados para aquele ato), dano (alienação total e semiparalisia corporal do requerente) e o nexo causal entre o dano e a conduta (se atendido pelos profissionais capacitados, no tempo e de forma adequada os danos poderiam ter sido evitados). 
Passa-se pois à quantificação da indenização.
Danos materiais.
Comprovado que a cirurgia deixou seqüelas que até hoje repercutem negativamente na vida do demandante, verifica-se nitidamente a relação do evento com a perda da ocupação até então da vítima, restando incontroverso que esta ficou com a capacidade laboral totalmente comprometida.
Dessa forma, é devida a pensão vitalícia ao autor, desde a cirurgia, datada em 17/06/1997 (fls. 80), fixada no patamar de um salário mínimo, vigente à época do evento danoso, devendo o valor da pensão ser alterado de modo a acompanhar os reajustes concedidos ao salário mínimo a cada ano. 
Dano moral. 
Sendo incontroverso que o requerente ficou com seqüelas permanentes que comprometeram tanto sua capacidade física como mental, presume-se intenso sofrimento em decorrência do ilícito praticado, de modo que fixo em R$ 150.000,00 a indenização por danos morais, patamar que é adequado ao caso, não gerando enriquecimento sem causa da vítima, nem sendo irrelevante em termos de penalização da conduta de responsabilidade da ré.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais e morais decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 do STJ).
Nesse sentido já se decidiu:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Pleito de indenização por dano material, moral e estético decorrentes de paralisia dos músculos faciais experimentada pela autora após submeter-se a cirurgia ortodôntica realizada pela equipe Buco Maxial do Hospital Municipal de Santo André - Pedido baseado na responsabilidade do Estado prevista no artigo 37, § 6º, da Constituição Federal - Admissibilidade demonstrada a falha na prestação do serviço público, indiscutível o dever de indenizar " (AC n° 762.188.5/2-00, Rei. Des. OLIVEIRA SANTOS, j. 10.11.2008) - Existência de nexo causal comprovado pelo Laudo Pericial realizado pelo IMESC - Sentença de parcial procedência - Decisão mantida - Apelação da ré e recurso adesivo da autora improvidos?(Apelação nº 9172971-91.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público, Relator Rebouças de Carvalho, 01/06/2011).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para CONDENAR a ré ao pagamento de:  1) pensão mensal vitalícia, fixada no patamar de um salário mínimo vigente à época do evento danoso (17/06/1997 - fls. 80), devendo ser atualizado o valor da pensão de acordo com os reajustes concedidos ao salário mínimo anualmente; e  2) R$ 150.000,00, a título de indenização por dano moral. 
O valor das pensões atrasadas deverá ser atualizado monetariamente de cada pagamento não feito, bem como acrescido de juros de mora da citação, nos termos previstos pelo art. 1 F da Lei 9494/97.
O montante fixado a título de dano moral deverá ser atualizado monetariamente da publicação desta decisão, bem como acrescido de juros de mora do evento danoso (17/06/1991 ? fls.80 ? Súmula 54 STJ), nos moldes previstos pelo art. 1 F da Lei 9494/97 (0.5% ao mês até o advento da Lei 11.960/09, a partir do que se aplica tal diploma);
Deixo de deferir a tutela antecipada para implantar a pensão ora reconhecida como devida ante a ausência de pedido expresso a respeito  pelo demandante.
Em razão da sucumbência arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados R$ 5.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, sendo que tal quantia deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais celebrados entre litigante vencedora e seu patrono.
Após o transcurso do prazo para eventual recurso voluntário, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I.C.
 São Paulo, 10 de outubro de 2012
