

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008200-21.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patri Quatro Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Aruanda Tecnologia e Comércio de Equipamentos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


PATRI QUATRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação declaratória de nulidade de título extrajudicial em face de ARUANDA TECNOLOGIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA buscando a declaração da nulidade da duplicata indicada na inicial com a numeração 590-1, no valor de R$ 13.150,69, sob o argumento de que desconhece a origem do crédito representado. Aduziu que, após o recebimento da intimação enviada pelo 8º Tabelionato, vem buscando localizar a origem do debito, mas sem sucesso. Afirmou que já contratou serviços da empresa ré, no entanto, não corresponde aos valores representados pelos títulos. Por essas razões, ajuizou a presente ação buscando a declaração de nulidade da duplicata em questão. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/35.
Também fora ajuizada medida cautelar preparatória objetivando a sustação do protesto do aludido título, pelos mesmos argumentos lançados na principal. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/30.
Deferida a tutela antecipada (fls. 31), a ré foi citada, e apresentou contestação, aduzindo que formalizou diversos contratos com as empresas PATRI QUATRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, PATRI ONZE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e PATRI DOZE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, pertencentes a uma incorporação de empreendimentos imobiliários. Afirmou que atualmente mantém contrato de prestação de serviços com a empresa PATRI DOZE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E, por um equívoco do setor financeiro, foi emitida uma Nota Fiscal número 000.000.590 no CNPJ referente ao cadastro da empresa PATRI ONZE, que utiliza o mesmo CNPJ da empresa PATRI QUATRO. Asseverou que por erro do setor de faturamento e cobrança, foi enviado para cobrança e protesto o CNPJ 08.658.419/0002-28 das empresas PATRI ONZE e PATRI QUATRO, o valor do débito refere-se aos serviços prestados a empresa PATRI DOZE. Afirmou ainda, que só tomou conhecimento do equívoco quando foi citada judicialmente para apresentar defesa e que já corrigiu o equivoco, cancelando a duplicata 590-1, bem como a cobrança em nome das empresas PATRI QUATRO e PATRI ONZE. À contestação vieram documentos de fls. 67/85.
Réplica à fls. 89/90.
Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pelo o julgamento antecipado da lide (fls. 93), por seu turno, a requerida não se manifestou.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
De início, saliente-se que a empresa requerida reconheceu juridicamente na contestação que não foi a autora que celebrou os contratos que resultaram no apontamento questionados na inicial.
Assim, no caso em testilha, da confissão dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Realmente o débito deve ser declarado inexistente e o título, anulado. Afinal, como se sabe, a duplicata é um título de crédito causal, ou seja, deve necessariamente representar uma compra e venda mercantil.
Tal anulação da duplicata, será válida somente em relação a empresa PATRI QUATRO, eis que não houve nenhum tipo de contrato de compra e venda mercantil.
Demais disso, os documentos juntados aos autos dão o devido suporte à alegação da autora. 
Consigne-se que, diante da falta de pedido da autora, não há que se falar em indenização por danos morais.
Afinal, partindo-se da conclusão de que a autora já efetuou o pagamento do título indicado na inicial, circunstância que é reforçada pelo documento de fls. 33 da ação principal e 40 da ação cautelar, forçoso reconhecer que a dívida deve ser declarada nula e inexigível.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES a ação principal e a cautelar para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida a fls. 31 e 40 dos autos da cautelar.
Em razão do resultado no julgamento, autorizo a empresa autora a levantar os valores depositados em Juízo, conforme determinado à fl. 31 na Ação Cautelar para deferimento da tutela antecipada (depósito à fl. 40 da cautelar).
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da medida cautelar em apenso.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
