

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008917-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitória Barbosa dos Santos, CPF 579.001.915-34
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Sao Paulo S/A, CNPJ 61.695.731/0001-93 - ausente
Data da audiência:28/02/2011 às 14:00h


Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi intimado pela imprensa da data da presente audiência de instrução, consoante se verifica das certidões de fls. 32, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal ou por preposto do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No entanto, o pedido inicial é parcialmente procedente. Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Analisando o pedido da autora, verifico que ela admite que efetuou o pagamento das faturas dos meses de fevereiro/2009, setembro/2009 e fevereiro/2010, com atraso. Sendo assim, verifico que não está presente o dano moral, porquanto o corte de energia não foi indevido, pois não há vedação legal neste sentido. Do mesmo modo, não se trata de hipótese de defeito na prestação do serviço, vez que a autora admitiu que pagou as contas somente após a suspensão do fornecimento do serviço de energia elétrica. O fato de a autora estar viajando ou ser deficiente não justifica a inadimplência das faturas. Assim, entendo que o corte de energia elétrica decorreu de conduta que somente pode ser imputado à autora, de modo que ausente o dano moral pretendido. De todo modo, como a autora já pagou as contas atrasadas, deve o serviço ser restabelecido, definitivamente. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por VITÓRIA BARBOSA DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., para que restabeleça definitivamente o serviço de fornecimento de energia elétrica no endereço da autora, tornando definitiva antecipação de tutela concedida (fls. 14). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

Requerente:
