

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008192-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Merian Rodrigues Diaz, CPF 380.630.478-50
Adv.:ORESTES DOMINGUES, OAB. 106195
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto:CELIA REGINA CIRILO, RG. 9.302.307-8
Adv.:LUCAS MARSILI DA CUNHA,OAB. 214734
Data da audiência:25/09/2012 às 16:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Ato contínuo foi ouvida a testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) EDERSON TADEU CASSEMIRO. Pelo patrono da re foi ofertada a contradita, sob a alegação de a testemunha ser amigo intimo da autora. Indagada, a testemunha disse que são apenas colegas de trabalha e que não frequentam a casa um do outro. A seguir pela MMa Juíza foi dito: Considerando o alegado, indefiro a contradita, não demonstrada. A testemunha disse:  no dia dos fatos se encontrou com a autora na porta do Itaú. Passou primeiro pela porta giratória e no momento e que a autora passou pela mesma, ela travou. O segurança então pediu para que ela depositasse na caixa ao lado os seus pertences. Ela passou a colocar os seus pertences na caixa e mesmo assim, a porta continuou travando. O segurança então entregou a autora um cartão provisório e pediu para que ela guardasse sua bolsa no armário. No momento em que ela foi trancar o armário, este fez um  barulho, então o segurança achou que o depoente havia chutado a porta, do lado interno. Iniciou-se uma discussão entre o segurança e o depoente. O segurança então pediu que parassem de chutar a porta, chamando o depoente de "vacilão". O depoente retrucou dizendo que "se ele seria menos homem sem o uniforme e sem a arma". Neste momento, a autora conseguiu adentrar a agencia e pediu o numero de identificação do segurança. Ele passou a então agredi-la, momento em que o gerente interveio. Fora feito um B.O. interno na agencia e depois foi solicitada a presença da policia. A agencia estava cheia. Não sabe se  este fato repercutiu para as outras pessoas.  Ouviu comentários entre as pessoas que estavam na agencia. Informa que a pos o ocorrido, somente o depoente, a autora e sua mãe é que foram para o distrito policial. Informa que se alterou no momento em que foi chamado de vacilão pelo segurança, que inclusive estava com a mão na armas.  Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que foi constrangida no estabelecimento réu, tendo sido ofendida por um segurança. São fatos incontroversos que a autora, no dia dos fatos, esteve na agência da ré e que fora impedida de ingressar na mesma em razão do travamento da porta giratória, tendo havido uma discussão entre o segurança e a autora e seu colega, testemunha ouvida nesta audiência. A requerida, por seu turno, negou a existência dos fatos, contudo, não produziu nenhuma prova neste sentido. Poderia ter trazido o próprio segurança, bem como outros funcionários presentes naquele dia. Já a autora acostou um Boletim de Ocorrência lavrado no dia dos fatos e produziu prova oral, ouvindo o seu colega, que também participou dos fatos. Assim, ante a inexistência de provas contrárias, entendo que houve o mau comportamento do funcionário da ré. Fixada dessa forma a responsabilidade do funcionário da réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.  Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?. Sopesados os argumentos expostos, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 1.500,00.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, com atualização monetária desde a data dos fatos e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:

Adv. autora:

Réu:

Adv. Réu:
