

SENTENÇA

Processo nº:0008961-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Antonio de Camargo
Requerido:Avon Cosmeticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0008961-98.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme restou apurado nos autos, a autora é revendedora da ré, motivo pelo qual não se aplica o Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, não obstante a qualidade de revendedora, a ré não demonstrou que a autora recebeu os produtos cobrados.
Embora exista uma relação jurídica entre as partes, a cobrança deve ser em face de produtos repassados para a revendedora, o que não se presume e precisa ser provado através de documentos, pelo menos o recibo de entrega dos produtos e a ausência de pagamento.
A ré não fez qualquer prova da entrega dos produtos cobrados, deixando de demonstrar a legitimidade da sua cobrança, do que decorre a inexigibilidade de tais valores.
Todavia, não existe dano moral para ser indenizado pela ausência de dor e de exposição no presente caso.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, declaro inexigíveis os valores cobrados e torno a tutela antecipada definitiva.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
