

SENTENÇA

Processo número010.10.008540-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SIMONE DE FÁTIMA CRISTÓVÃO DELFINI
Requerido:Amazonas Leste Ltda.


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. 
Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, diante da certidão lavrada com fé-pública a fls. 34 verso, e ainda visto que, não obstante tenha comparecido à audiência pessoa que se intitulou representante legal da requerida, não apresentou os documentos legais necessários à prova da alegada representação (artigo 12, VI, CPC; artigo 9º, § 4 º, da  Lei 9099/95). 
Em face do princípio da concentração de atos e provas nas audiências do Juizado, sem eficácia a postulação de apresentação posterior de referidos documentos, o que conduz à caracterização da revelia. 
Em decorrência, a decretação da revelia é medida que se impõe. Nesse sentido:  
Revelia ? Audiência-Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação desta condição, através de estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada (RJE, 3: 245). 
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 
Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pela requerida, em face da revelia operada, a pretensão procede em relação aos danos materiais.
Tal sorte não tem o requerente no que se refere à pretensão  por reparação de danos morais. 
A sociedade, em tempos recentes e com razão, vem reclamando com mais freqüência à reparação civil em decorrência do descumprimento de obrigações legais e contratuais, pela violação de direitos que acarretam prejuízos matérias ou morais. Nesse contexto, no entanto, a indenização por danos morais cresceu de forma vertiginosa, de tal sorte que, atualmente, qualquer incômodo ou aborrecimento gera a propositura de ações desta natureza.
É fundamental que sejam triadas as pretensões indevidas daquelas em que a fixação da indenização por danos morais realmente alcance a finalidade a que se propõe, qual seja ressarcir pecuniariamente aquele que teve a auto-estima e a honra prejudicadas, o que indevidamente sofreu dor, em suma, teve qualquer direito de personalidade violado e, por concomitantemente, se preste a educar a sociedade globalizada para que comportamentos ilícitos não tornem a ocorrer. 
Na espécie, contudo, depara-se com um simples caso de dissabor, irritação por que passou o(a) requerente, diante de uma situação que pode fazer parte do nosso cotidiano, não tendo sequer a intensidade e a duração suficientes para causar desequilíbrio psicológico. 
Entendimento diverso incentivaria a indústria do dano moral, banalizando-o a ponto de perder a finalidade a que se destina.
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e condeno a requerida ao pagamento de indenizações a título de dano material na importância de R$598,54,corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento deste processo, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo é de R$200,28, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$25,00, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.
P.R.I.C. 


São Paulo, 24 de setembro de 2010.



  Vera Lúcia Lorenzi Damaso
Juíza de Direito
