

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008104-11.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elzio Cobucci Mistrelo, CPF 586.783.368-20
Requerido:PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA, CNPJ 07.953.678/0001-38, Associação Comercial de São Paulo - Scpc, CNPJ 60.524.550/0001-31
Data da audiência:07/12/2010 às 15:00h


Aos 07 de dezembro de 2010, às 15:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Renato Gomes da Silva - OAB 275.552, a ré Paggo, representada por Elisa Charotta de Oliveira - RG 47.215.59-3, assistida pela Dra. Angela Neves de Carvalho - OAB 182.989 e a corré Associação, representada por Fernanda Dias Pereira Gonçalves da Silva  RG 32.033.432, assistida pelo Dr. Carlos Antonio de Agostino  OAB 58.592. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elzio Cobucci Mistrelo em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA, Associação Comercial de São Paulo - Scpc. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré Paggo Administradora de Crédito Ltda junto ao cadastro da corré Associação Comercial do Estado de São Paulo. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida Associação Comercial do Estado de São Paulo sustenta preliminar de ilegitimidade passiva. A ré Paggo Administradora de Crédito Ltda sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Associação Comercial de São Paulo. De fato, a requerida apenas registra os dados informados por seus associados e não tem qualquer responsabilidade pela exatidão destes. Da mesma forma, possui em seu cadastro os endereços dos devedores notificados conforme fornecido pelos comerciantes. Logo, se o comerciante possui os dados errados do contratante, evidentemente a ré não poderá notificar corretamente o suposto devedor. Assim, nenhuma responsabilidade lhe assiste no caso em tela. O pedido é parcialmente procedente em relação à Paggo Administradora de Crédito Ltda. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao concederem crédito ao solicitante, exigindo documentos pessoais originais e comprovante de residência. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por período superior a dois anos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.500,00. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O FEITO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM RELAÇÃO À CORRÉ ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO  SCPC, NOS TERMOS DO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elzio Cobucci Mistrelo em face de PAGGO ADMINISTRADORA DE CREDITO LTDA, para o fim de declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 212,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Oportunamente, exclua-se a corré Associação Comercial de São Paulo  SCPC. Audiência encerrada às 15:16 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerida (Paggo):


Adv. Requerido:


Correquerida (Associação):


Advogado:
