

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0008109-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leticia de Souza Pinto
Requerido:Banco Itaucard S/A


Aos 13/12/2011 às 16:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a) Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Isabelle Virgine, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Erika Jacquet Barreira, RG 43.443.919-8, acompanhada pela Dra. Raquel Souza Constantino, OAB 164.489, que neste ato juntam  documento original de carta de preposição, procuração, substabelecimentos e cópia simples de atos de assembleia. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida, por mera liberalidade, declarará a inexigibilidade do débito constante na inicial no valor de R$410,00, efetuando seu respectivo cancelamento no prazo de 30 dias utéis, bem como pagará a autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais) até o dia 03 de janeiro de 2012. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 933.789.635-49, junto ao BANCO BRADESCO, agência 2800-2, conta corrente nº 0009162-6, valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Torno definitiva a liminar deferida às fls. 25. Oficie-se. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(André Luiz Aidar Gibran), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
