

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  21 de março de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008323-55.2009.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Francisco Ivan de Sousa, Sandoval do Vale
Requerido (a):Moises Bernardo de Azevedo, ADRIANA DE OLIVEIRA AZEVEDO


 VISTOS ETC.


FRANCISCO IVAN DE SOUSA e SANDOVAL DO VALE, qualificados nos autos, promovem ação de manutenção de posse c.c. cominação de pena, com pedido de liminar, contra MOISES BERNARDO DE AZEVEDO  e ADRIANA DE OLIVEIRA AZEVEDO, também qualificados, aduzindo que são moradores nas proximidades do terreno descrito na inicial desde o ano de 2004, encontrando-se o mesmo completamente vazio. Afirmam que despossuídos de qualquer imóvel, mas pagando aluguel, e, sabedores que os lotes naquela região estão ocupados por pessoas que não detêm qualquer título, também resolveram se apropriar do lote objeto da presente ação. Dizem que em abril de 2009 efetiva e fisicamente ingressaram no imóvel, iniciaram limpeza e erigiram a construção do muro da frente. Alegam que no dia 20.05.2009, os réus, intitulando-se proprietários derrubaram os muros da frente e dos fundos. Informam que tal questão foi levada ao conhecimento da autoridade policial que recomendou que tomassem providências judiciais. Mencionam que após deixar a Delegacia, no mesmo dia, reiniciaram o conserto do muro. Requereram a concessão de liminar para a manutenção na posse do imóvel, tornando-a definitiva ao final, com aplicação de multa diária em caso de nova turbação. Juntaram documentos (fls. 07/23. Foi indeferido o pedido de liminar e concedido aos autores o benefício da justiça gratuita (fls. 24), sem interposição de recurso. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação arguindo, em preliminar, a necessidade de conexão de ações. No mérito alegou o réu Moisés que em 27.11.2000, após ser demitido da empresa e receber indenização, resolveu  adquirir o bem objeto do litígio, pagando ao dono pelo mesmo, conforme contrato de compra e venda e instrumento particular de cessão de direito, com a respectiva quitação. Ocorre que por ter ficado um longo período sem emprego, pagando aluguel e ainda sustentando sua família, não pode construir no terreno, porém ele e sua família sempre estiveram presentes no local, tanto é que na primeira invasão foram alertados por vizinhos e não tiveram outra opção a não ser chamar a força policial e derrubar os muros. Informam que as fotos juntadas com a inicial mostram exatamente os entulhos dos muros derrubados. Dizem que sempre capinaram os matos lá existentes e que tão logo tiveram ciência da ocupação ilegal dos autores foram até o local e tomaram as medidas cabíveis. Requerem sejam reintegrados na posse do terreno, bem como danos morais e materiais. Juntaram documentos (fls. 50/85). Foi concedido aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 86 e 147).

Réplica a fls. 90/92.

Despacho na fase do saneamento a fls. 149.

Em audiência, a tentativa de conciliação resultou infrutífera, foram então colhidos os depoimentos do autor Francisco (fls.173/174), de uma testemunha dos autores (fls. 175/178) e duas dos réus (fls.179/186). Em debates, as partes reiteraram as alegações da petição inicial e da contestação (fls.192/194 e 195/201).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de conexão de ações está prejudicada, haja vista que a ação proposta perante o outro juízo já foi extinta sem julgamento do mérito, conforme documentos de fls. 93/95 e 109.

 A presente ação deve ser julgada improcedente.

A alegação dos autores no sentido de que houve turbação da posse do terreno no qual estavam erigindo muros não encontrou amparo no conjunto probatório.

Os próprios autores afirmaram na exordial que invadiram o terreno, em abril de 2009, por encontrá-lo vazio, e alguns dias após, ou seja, 20 de maio de 2009, vieram os autores reclamando a posse e derrubando os muros.

Os réus demonstraram nos autos que além de terem adquirido o referido terreno (fls. 56/74.), também ali praticavam atos de conservação e limpeza, exercendo posse anterior, só não tendo ali construído por ausência de recursos financeiros.

As testemunhas José Bartolomeu e João Ferreira corroboraram os fatos alegados pelos réus (fls. 79/186).

Em depoimento José Bartolomeu afirmou que em 2006, em razão de exigência da Prefeitura, fez para os réus a calçada da frente do imóvel discutido, encontrando-se tal terreno limpo e sem nenhuma construção. Alega conhecimento de que a limpeza do terreno era feita por Moisés, que era seu dono.

A testemunha João Ferreira asseverou que os réus sempre chamavam alguém para fazer a limpeza do terreno e que os autores já tentaram outras vezes invadir terrenos nas redondezas, inclusive um de sua propriedade.

Por conseguinte, na hipótese vertente, não se pode afirmar a existência de turbação ou esbulho possessório por parte dos réus, isto é, o ato pelo qual o possuidor se vê perturbado ou despojado da posse, injustamente, por violência, por clandestinidade ou por abuso de confiança. Assim porque, conforme narraram os próprios autores em sua exordial, o imóvel foi por eles invadido em abril de 2009, sendo, portanto, os autores os turbadores da posse dos réus.

                                        O inconformismo dos réus está demonstrado pelo boletim de ocorrência, lavrado na 69.ª Delegacia de Polícia na mesma data da derrubada do muro que havia sido erguido  pelos autores, 20.05.2009 (fls. 54/55).                                          
                                 
                              Diante desse panorama, a manutenção de posse dos autores no imóvel invadido, tornou-se inviável, posto que não constatados os elementos essenciais ao deferimento da tutela pretendida.

Deste modo, improcedente o pedido dos autores em relação à manutenção na posse do bem.

O pedido de reintegração de posse, formulado pelos réus, deve ser acolhido. Pelas provas produzidas, apurou-se que foram os autores que praticaram o esbulho, invadindo o imóvel dos réus. Os próprios autores, aliás, admitiram tal prática. Possível o acolhimento desse pleito, mesmo sem reconvenção, diante da natureza dúplice da ação possessória. Não é o caso, por fim, de acolhimento de pedido de danos morais e materiais formulados pelos réus em contestação, porquanto eles não foram especificados e e nem comprovados nos autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de manutenção de posse proposta por FRANCISCO IVAN DE SOUSA e SANDOVAL DO VALE contra MOISÉS BERNARDO DE AZEVEDO e ADRIANA DE OLIVEIRA AZEVEDO. Outrossim, julgo procedente o pedido formulado em contestação para determinar a reintegração de posse em favor dos réus no imóvel descrito na inicial, deixando de acolher o pedido de indenização por danos materiais e morais. Deverão os autores, em decorrência da sucumbência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por serem beneficiários da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
