

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008202-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloiza Vignone Borini
Requerido:Banco Itaucard S/A - Fininvest


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo, nos termos de fls.29.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que as partes celebraram acordo para quitação do débito, sendo que, ao contrário do alegado em defesa, a autora comprovou o pagamento de onze parcelas (fls.05/13). 
Discute-se se é devida a cobrança de fls.14, havendo divergência quanto ao número de parcelas. 
O documento de fls.05 atesta que a autora pagou o valor da entrada, arcando, ainda, com mais dez parcelas, sendo a primeira de R$199,90 e as demais de R$199,92. 
Logo, foram quitadas as onze parcelas previstas no documento de fls.05, que, embora mencione tratar-se da parcela 1/11, refere-se à parcela 3/11. 
Tanto é assim que a autora arcou com o valor total de R$2.199,18, que é até superior à importância informada pela ré a fls.06 (R$2.199,12). 
No mais, a ré não justificou o valor cobrado a fls.17/20, muito superior ao valor da parcela que entende não quitada (fls.14), ignorando os valores pagos pela autora. 
De rigor, assim, a declaração de quitação do débito, nada mais podendo ser cobrado. 
Os danos morais não podem ser afastados. A autora está recebendo cobranças, teve seu nome negativado, com baixa apenas após determinação judicial, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
Importante salientar que a ré não comprovou que as anotações mencionadas a fls.54/55 são da autora. 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que nada fez para resolver a questão, insistindo no envio de cobranças), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação ao contrato em questão, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação, após a sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
