

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008620-70.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:CASSIANO ALFREDO GARCIA DALBEM, acompanhado por advogada, Dra.Helena Maria Abrahao , OAB/SP 22299.
Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representado por preposta, Sra Ana Carolina da Silva Freitas, RG 36.328.086-8, acompanhada por advogada, Dra. Renata Santana Favorino Ribeiro, OAB/SP 272485.
Data da audiência:12/07/2011 às 14:30h



Aos 11 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes os mandatários do requerente e a requerida, desde já anunciando a possibilidade de acordo entre as partes.Nos termos do Enunciado 17 Comunicado 116/10 Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do E. TJSP, foi dispensada a presença do autor em audiência. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$ 1.000,00 (mil  reais), por mera liberalidade, até o dia 15 de agosto de 2011, mediante depósito judicial.  Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). O requerido declara inexigível o débito discutido na inicial, referente a compra do aparelho ali descrito, bem como concorda com o cancelamento definitivo das cobranças descritas nos autos,  e com a abstenção de inclusão do nome do autor  nos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos presentes autos.As partes concordam que seja certificado o trânsito em julgado imediato da futura sentença de extinção da execução que vier a ser prolatada, após a comunicação de integral cumprimento do acordo por parte do exequente.Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95)As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
