

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008152-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Metalúrgica Gram Serv Ltda
Requerido:Serasa S.A.



Vistos. etc.
METALÚRGICA GRAM SERV LTDA move AÇÃO contra SERASA S.A., alegando, em síntese, ter firmado em 2003 contrato de prestação de serviços de informações cadastrais, sendo que em 12/2009 recebeu notificação de falta de pagamento da parcela vencida em 15/10/2009, contatando e informando que fora paga no vencimento, bem como enviou fax solicitado, mas em 02/2010 constatou negativação pela própria ré,fato que lhe tem causado dificuldades na obtenção de créditos, motivos pelos quais e com fundamento no CC e Súmula 227 do C. STJ requereu declaração de adimplemento, exclusão da negativação e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.53/63) a ré alegou, em síntese, que no dia 29/12/2009 a autora contatou e foi-lhe solicitado fax do pagamento, e novo contato fora feito em 22/02/2010, ocasião em que foi solicitado informação do numeral do fax anteriormente utilizado, sendo que à falta de localização do pagamento a vista de inúmeros depósitos em conta bancária e a impossibilidade de localização do fax sem o numeral do aparelho em que transmitido, sustenta que a negativação não foi indevida; impugnou os danos e o valor pedido; e, requereu a improcedência.
Em réplica (fls.68/75) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A autora, conforme incontroversos documentos a fls.23/24, efetuou pagamento da fatura de vencimento 15/10/2009 nessa mesma data e através do banco indicado ?Bradesco-, bem como com exata identificação do código do respectivo boleto que a ré emitiu.
E a despeito do pagamento na forma regular teve a autora seu nome inscrito no cadastro da SERASA como sua devedora, incluída em 17/12/2009 e negativação disponibilizada em 01/01/2010, conforme documento da própria ré (fls.64).
Está provado, assim, má prestação de serviço por parte da ré, não elidido nos termos das conversações havidas em 12/2009 e 02/2010, já que o código identificador é justamente o elemento de identificação e de contabilização a prescindir de quaisquer outros elementos para conferência.
Resulta, portanto, caracterizada a conduta danosa da ré, conforme articulado na causa de pedir, e disso obrigação sua de indenizar o resultado danoso.
No caso é induvidoso o abalo de crédito experimentado pela ré em ter seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes da SERASA, fazendo jus à indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas da negativação, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 03 (três) vezes o valor do título a redundar, portanto, em R$ 2.682,75, atualizado pela tabela de débitos judiciais a partir desta data, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a. (CC, art. 406, § 2º, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contado de 01/2010, data da disponibilização da informação negativa, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro quitado o boleto vencido em 15/10/2009 (fls.24); confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.682,75, atualizado pela tabela de débitos judiciais data data, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 01/2010, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2010.



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                            JUIZ DE DIREITO
