

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008256-82.2012.8.26.0010
Requerente:Damiana Bernardino da Silva Cavalcante, assistida por Ricardo Tadeu Illipronti, OAB/SP 113609
Requerida:Net Serviços, representada pela preposta Francisca Tania de Paula e assistida pela advogada Eliana Eler da Silva Souza, OAB/SP 235797

No dia 19 de março de 2013, às 12:54h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foi colhido depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora seja declarada a inexistência de débito, o cancelamento das negativações junto ao Serasa e indenização por danos morais. Alega para tanto que, em julho de 2012, ao tentar comprar alguns produtos a crédito, descobrira que seu nome fora inscrito no Serasa pela requerida. A despeito de jamais ter firmado qualquer contrato com a ré, foram inscritos no cadastro dos inadimplentes sete apontamentos. A requerida em contestação afirma que o nome da autora não foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, mas não impugna o documento de fls. 9/12, que demonstra o contrário. De outro lado, a contestação ofertada é contraditória já que de um lado afirma não ter promovido a inscrição do nome da autora no cadastro dos inadimplentes, de outro afirma ter agido no exercício regular do direito. Contudo, deixou de provar a existência do crédito que foi inscrito nos órgãos de proteção. Desta forma, caracterizada está a ilicitude do comportamento da requerida. Isto porque a prova do crédito cabe ao credor e não o inverso. A parte ré inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, não provou ser detentora do crédito, nem tampouco indicou onde estão instalados os equipamentos através dos quais o serviço teria sido prestado. Assim, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais. A restrição indevida é causa de abalo moral, pois o consumidor fica alijado do acesso ao crédito, proibido de realizar diversas operações bancárias e tem sua honorabilidade comercial maculada. Contudo, através de consulta realizada por este magistrado no SCPC, cuja impressão determino sua juntada, após ter sido dada ciência às partes, verifica-se que a autora teve duas outras restrições financeiras disponibilizadas em outubro/2012. A restrição promovida pela parte requerida teria sido disponibilizada em setembro/2010. Assim, entre uma e outra inclusão de seu nome, decorreu quase doze meses. As primeiras inclusões foram promovidas pela parte requerida. Logo, o comportamento da requerida causou abalo moral, não sendo caso de ser aplicado o entendimento da Súmula 385 do STJ. Considerando o caso concreto, fixo a compensação financeira em R$ 2.000,00, valor suficiente para compensar o aborrecimento da autora, considerando seu perfil. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexistência dos débitos associados à prestação de serviços da ré, com o cancelamento definitivo da restrição financeira bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Fica mantida a tutela antecipadamente deferida, para o cancelamento em definitivo dos dados inseridos pela requerida no serviço de proteção ao crédito. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Damiana Bernardino da Silva Cavalcante

Advogado:

RÉ:
Net Serviços

Advogado:
