

SENTENÇA

Processo nº:0008104-34.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Tatiana dos Santos Camardella
Requerido:C. Rossaneli Autos ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

Acresço ao relatório de fls.171/172 que, após inquiridas as testemunhas em audiência, oportunizou-se a apresentação de alegações finais, nas quais as partes ratificaram suas posições na lide (fls.178/188). 
É o relatório.
Pass a decidir. 
Trata-se de ação onde a autora objetiva a declaração da inexigibilidade de título de crédito, bem como a indenização por danos morais sob a alegação de protesto indevido, com pedido reconvencional de que seja ela obrigada a honrar a dívida. 
Em primeiro plano, faz-se necessário apurar a efetividade ou não da conduta que tenha dado causa ao suposto evento danoso noticiado na prefacial.
A requerente imputa excesso de cobrança perpetrado pela parte contrária, de vez que a teria contratado, pelo valor de R$ 63.000,00 (regularmente adimplidos), tão-somente, para a prestação de serviços de funilaria em seu automóvel, a serem realizados em 90 dias a contar do recebimento havido ao 1º de outrubro de 2009, prazo em muito ultrapassado, porquanto restituído apenas aos 09 de setembro de 2010 (fls.20), desconhecendo, por completo, a quantia perseguida e apontada a protesto, no valor de R$ 2.580,00 (fls.21/24).
Ocorre que em sentido contrário apontou a documentação encartada aos autos, a saber, no sentido da realização, em verdade, de serviços outros complementares de revisão no bem móvel em comento, não inseridos no contrato original (compreensivo apenas dos serviços discriminados a fls.101) e cuja necessidade decorreu do largo lapso temporal em que permaneceu no local à espera de peças importadas, consistindo, mais especificadamente, consoante se depreende da nota fiscal de fls.100, que deu azo à emissão da duplicata de fls.99, regularmente enviada a protesto, na troca de bateria, óleo, filtro, velas, bobina, aditivo e limpeza de bicos injetores, a fim de que pudesse tornar a trafegar.
Sob tal diapasão, causa inclusive espécie a alegação da requerente no sentido de ignorar a realização de tais serviços complementares, quando fora alertada acerca de sua imprescindibilidade e realização aos 16 de novembro de 2010, consoante missiva eletrônica de fls.52, no próprio dia do vencimento do título e anteriormente, portanto, à formalização do protesto (fls.24), o mesmo se podendo dizer, ainda, em virtude de ter sido seu sócio o responsável por retirar o automóvel na oficina em apreço já aos 10 de setembro de 2010, ocasião em que subscreveu a declaração de fls.103, em que se dá por ciente do ?orçamento de mecânica c/ troca de peças que foi executado à parte do contrato, no valor de R$ 2.580,00?, a par de se comprometer, aos 16 de setembro de 2010, a fornecer breve resposta ao mecânico ansioso pelo recebimento da quantia, após conversar com a demandante.
Por outro vértice, também a desdizer a versão da requerente acerca dos fatos, conquanto invoque que o automóvel foi entregue aos cuidados da ré para reparo aos 01 de outubro de 2009, esta última comprovou, mediante a juntada de orçamento anterior e bastante superior ao contratado, a saber, datado de 27 de abril de 2008 e no montante de R$ 111.629,00 (fls.102), a falsidade de tal afirmação, deixando o automóvel no local, em verdade, já aos 17 de abril de 2008 (fls.134), em razão de acidente que praticamente lhe suprimiu a traseira, não se vislumbrando, destarte, elementos probatórios suficientes, no sentido de que a culpa pelo atraso no reparo e restituição do bem seria porventura atribuível, com exclusividade, à requerida.
Neste passo, não há documento prevendo o prazo de entrega, especialmente diante da peculiaridade retro quanto à data em que o bem foi efetivamente entregue na oficina mecânica da ré.
Ademais, depreende-se da farta correspondência eletrônica entabulada entre os litigantes a fls.29/52 e 105/120 a efetiva necessidade de lenta e burocrática importação de diversas peças, por se cuidar de veículo raro e não produzido no país, fato sequer refutado pela demandante, que era periodicamente informada acerca do estado e avanço dos trabalhos de recuperação.
As testemunhas inquiridas a fls.179/180 pouco contribuíram, por sua vez, ao deslinde da causa, de vez que o sócio da autora disse não mais se recordar haver assinado a declaração de fls.103, conquanto corroborasse a respectiva autenticidade, ou, ainda, ter acompanhado a retirada do veículo, pouco importando se pessoalmente ou por intermédio de guincho para tanto especialmente contratado (fls.20), e finalmente, das tratativas levadas a efeito com o fito de cobrança dos valores em aberto referentes à supracitada revisão do automóvel.
Já a pessoa de Edelci Sebastião Silva disse que o veículo somente começou a ser reparado mais de 01 ano após ser deixado na oficina, tempo necessário ao recebimento de autorização da proprietária, fazendo-se, então, necessária a troca de velas, filtros e bateria para que voltasse a funcionar e fosse entregue em perfeitas condições de uso (fls.179).
Diante de tal panorama, para evitar que a autora se locuplete indevidamente à luz da sequer contestada realização de serviços mecânicos outros em automóvel de sua propriedade, necessários para tornasse a trafegar regularmente, deve sim honrar o pagamento do saldo devedor de R$ 2.580,00, representado pelo título de crédito levado a protesto, com os acréscimos legais (correção monetária e juros).
Pelos fundamentos alinhavados,  JULGO IMPROCEDENTE a ação principal promovida por Tatiana dos Santos Camardella em face de C. Rossaneli Autos ME.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por C. Rossaneli Autos ME, para condenar a autora reconvinda Tatiana dos Santos Camardella ao  pagamento da quantia de R$ 2.580,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) e com juros de mora de 1% ao mês, ambos devidos desde 05 de novembro de 2011 (data do vencimento do título de crédito ainda revestido de força executiva)

Como já houve o depósito judicial de quantia R$ 3.333, 56 (fls.69/70 e 74), ao que parece, suficiente ou quase suficiente para a quitação da dívida ora reconhecida, de rigor o cancelamento do protesto, ficando a cargo da autora-reconvinda o pagamento dos valores devidos ao Tabelionato. 

Oficie-se ao 10º Tabelião (fls.82).

O Ofício deverá ser retirado e encaminhado pela própria autora reconvinda. 

Expeça-se mandado de levantamento em favor da ré reconvinte. 

Em razão da sucumbência operada, condeno ainda a autora reconvinda ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.500,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
