

SENTENÇA

Processo nº:0008487-46.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Denise Venturi
Requerido:Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 20/03/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

DENISE VENTURE ingressou com ?ação de reparação de danos? contra ALENCAR ARARIPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BANCO REAL SA ou BANCO ABN AMRO REAL SA aduzindo, em síntese, que firmou com a primeira requerida instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade 172 do Bloco II do Condomínio Villagio Dell?Armonia, sendo imitida na posse em 11/08/2008. Em 15/12/2008, firmou com o segundo réu instrumento particular de venda e compra com financiamento e pacto adjeto de alienação fiduciária onde constou incorretamente o Bloco I ao invés do Bloco II. Para regularização, foi obrigada a arcar com os custos de escritura de permuta. Tinha urgência na solução da questão porque já havia compromissado o imóvel a terceiros. Sofreu danos morais. Requereu a condenação das rés ao pagamento de R$ 11.483,42, pelos danos materiais e mais indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/8), juntou documentos (fls. 9/101).
Convertido o rito sumário para ordinário (fls. 102).
Citado, o Banco Santander (Brasil) SA, sucessor por incorporação do Banco ABN AMRO Real SA, contestou o feito alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, discorreu sobre a responsabilidade pela correta identificação do imóvel, pelo registro do instrumento particular e por eventual atraso na solução do erro (fls. 112/121, com documentos de fls. 122/126).
Alencar Araripe Empreendimentos Imobiliários SA apresentou contestação discorrendo sobre ausência de ato ilícito ou culpa, por ser mero intermediador do pedido de financiamento. Apontou a inexistência de prova dos danos morais e materiais (fls. 129/138, com documentos de fls. 139/159).
Réplicas às fls. 161/164 e 169/174.
Instadas a especificar provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 181/185).
É o relatório.
DECIDO.
Deixo de designar audiência de instrução e julgamento, ante o desinteresse das partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Banco Santander posto que o contrato foi por ele elaborado e assinado. A responsabilidade pelo erro é matéria de mérito. 
A autora alegou que firmou com a primeira requerida (Alencar Araripe) instrumento particular de promessa de compra e venda da unidade 172 do Bloco II do Condomínio Villagio Dell?Armonia, sendo imitida na posse em 11/08/2008. 
Em 15/12/2008, firmou com o segundo réu (Banco Santander) instrumento particular de venda e compra com financiamento e pacto adjeto de alienação fiduciária onde constou incorretamente o Bloco I ao invés do Bloco II, sendo necessária a posterior escritura de permuta para solução da questão.
Do que se depreende das contestações, os fatos até aqui descritos restaram incontroversos, remanescendo apenas a apuração da responsabilidade pelo erro material.
A autora imputou a culpa aos réus. A instituição financeira afirmou que somente elaborou o contrato com base nos elementos fornecidos pela autora e pela construtora, não sendo de sua responsabilidade os dados lá constantes. Já esta ré Alencar Araripe considerou-se como mera intermediadora do financiamento, pelo que não deve ser responsabilizada. 
Reputo que todas as partes concorreram para o equívoco, inclusive a autora que deveria ter conferido os dados constantes no contrato, com especial referência à descrição da unidade autônoma. Tal não continha qualquer complexidade tampouco exigia conhecimentos técnicos, a eximi-la de responsabilidade.
Bastava que lesse atentamente o documento que assinou.
Já a ré Alencar Araripe não foi mera intermediadora do financiamento, como quis fazer crer. No instrumento firmado com a instituição financeira figurou como vendedora (fls. 39), tendo responsabilidade pelo fornecimento dos dados de seu imóvel.
Por outro lado, o Banco Santander elaborou o referido contrato com base nos dados documentais que lhe foram passados pela outras partes. Não é crível que não tenha analisado o anterior instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel, entabulado entre a autora e a co ré, onde consta a descrição correta da unidade autônoma (fls. 14).
Eximir-se-ia de sua responsabilidade somente se comprovasse, através de documentos, que lhe foram fornecidos os dados incorretos, o que não observo nos autos. 
Portanto, todas as partes contribuíram para o lapso cometido, devendo o alegado prejuízo material ser repartido entre a autora e os dois réus, na proporção de 1/3 para cada um, em razão da solidariedade.
Comprovado que a autora despendeu R$ 8.983,42 para a lavratura da escritura de permuta, seu registro e recolhimento de ITBI (fls. 90), cada parte arcará com R$ 2.994,47, devendo ser ressarcida em R$ 5.988,94.
Por ter a autora também dado causa ao equívoco, não há que se falar na condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Mesmo se assim não o fosse, a situação não ultrapassaria os limites de mero inadimplemento contratual, ensejando tão somente aborrecimento ou dissabor e não abalo psicológico, passível de recomposição.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar a autora a quantia de R$ 5.988,94 (cinco mil, novecentos e oitenta e oito reais e noventa e quatro centavos) a título de danos materiais, incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios do respectivo patrono.
Corrija a Serventia o polo passivo para fazer constar Banco Santander (Brasil) SA, ao invés de Banco Real SA ou Banco ABN AMRO Real SA, em razão da sucessão por incorporação (fls. 112).
PRIC

São Paulo, 22 de março de 2012.
