

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008512-22.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita Delfino
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A autora é beneficiária do contrato de plano de saúde junto à ré.
O contrato está em plena vigência e as obrigações são cumpridas pelo usuário do serviço. 
A autora é portadora de úlcera em maléolo lateral direito (fls. 11). Diante desse quadro, o médico responsável pelo tratamento da autora solicitou a realização de sessões de oxigenoterapia hiperbárica (fls. 11). 
Contudo, a ré negou a cobertura ao tratamento, sob o seguinte fundamento: "sem cobertura contratualmente prevista? (fls. 16). Em defesa, a ré sustenta que o valor de reembolso é limitado pelo contrato e que o valor a ser pago para a autora é inferior ao reclamado.
Primeiramente, cumpre salientar que a operadora tem o dever de garantir a cobertura dos procedimentos necessários à garantia da vida dos beneficiários, porque a relação estabelecida é de consumo; ressaltando-se que os contratos de plano de saúde se submetem à regência do Código de Defesa do Consumidor.
Embora a defesa da ré esteja fundada na afirmação de que há cláusula contratual que limita o valor de reembolso, em nenhum momento a ré informa qual o valor a ser reembolsado para a autora, deixando de fazer prova de suas alegações. 
Ademais, no que diz respeito ao tema em debate, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo vem assim decidindo: 

?PLANO DE SAÚDE Câmara hiperbárica Procedimento indispensável para evitar a perda do membro do autor-apelado Recusa sob a fundamentação de não constar no rol da ANS Restrição abusiva Dever de suportar todos os custos oriundos do tratamento mediante utilização de câmara hiperbárica Sentença mantida Recurso desprovido.? (TJ/SP, Ap. cível nº 0052639-32.2009.8.26.0114, 8ª Câmara de Direito Privado, Campinas, Rel. Theodureto Camargo, j. 08.09.2011).

?PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear tratamento de oxigenoterapia hiperbárica ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do procedimento. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Danos morais afastados. Transtornos enfrentados pelo autor, decorrente de interpretação das restrições do contrato, que, por si só, não acarretam abalo moral. Sentença parcialmente reformada. RECURSO PROVIDO EM PARTE..? (Apelação Cível n. 0004658- 70.2008.8.26.0072, 6ª Câmara de Direito Privado, Bebedouro, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 25.08.2011). 

Assim, como a ré deve arcar com as sessões oxigenoterapia hiperbárica prescritas por médico especialista, deve reembolsar a autora dos valores suportados por ela. Apenas os valores cujo pagamento tenham sido comprovados podem ser objeto de condenação. 
Por fim, quanto aos danos morais, a autora não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a promover a cobertura das sessões de oxigenoterapia hiperbárica prescritas por médico especializado, pena de fixação de multa. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.900,00, com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 315,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
