

TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo nº 009.09.008261-1
Instrução e Julgamento



Ação                           :Outros Feitos Não Especificados
Autor                 :Georgina Helena de Freitas 
Advogado                   :DR(A) ILZA LEONATO OAB/SP 44575
Réu                             :Banco Bradesco S/A
RepresentanteEdilâine Perez Paz do Valle
Advogado                   :DR(A) RODRIGO ANÇÃO DA SILVA OAB/SP 182058


Aos  28 de maio de 2010, às 15:00h horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUIS ROBERTO REUTER TORRO, comigo, escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência epigrafada. Apregoadas as partes e interessados, compareceram: a autora, Georgina Helena de Freitas, RG nº 8.442.417, acompanhada de sua advogada, DR(A) ILZA LEONATO OAB/SP 44575 , e o réu, Banco Bradesco S/A, representado por, Edilâine Perez Paz do Valle, RG nº 18.055.261-2, acompanhado de seu advogado, DR(A) RODRIGO ANÇÃO DA SILVA OAB/SP 182058. Iniciados os trabalhos, não houve possibilidade de conciliação. As partes dispensaram a produção de outras provas. Pelo MM. Juiz de Direito foi decidido o seguinte: VISTOS. Cuida-se de pedido de indenização por danos morais afirmando a autora ter feito operação bancária de auto-atendimento (caixa eletrônico) dentro da agência do réu e, em seguida, ao retirar extrato, ter observado depósito irregular de R$ 500,00. Enquanto conversava com o gerente foi avisada do fato e diante do verdadeiro destinatário do depósito, autorizou a transferência do valor de sua conta. Afirma que sentiu-se vítima de anotação cadastral indevida, caracterizadora de crime de estelionato. O banco contestou (fls.39) o feito afirmando que houve depósito na conta da autora indevidamente e não houve qualquer desabono ao seu nome. Passo a decidir. O que se constata dos autos é que a autora se utilizou do terminal de auto-atendimento. Sem que esse terminal tivesse o vínculo à sua conta fechado, outro cliente realizou depósito preenchido manualmente (envelope) (fls.04) com número de outra conta, mas que foi recepcionado pelo sistema e registrado com o número da conta da autora. O que se verifica então é que a autora ao sair do terminal, deixara de finalizar as operações e, depois, o outro cliente, sem observar isso, realizou o depósito, também sem observar que o terminal ainda estava com o sistema aberto. O depósito então gerou crédito de R$ 500,00 na conta da autora. Tanto a autora quanto o outro depositante deram notícia do fato ao banco e se encontraram ali. A autora imediatamente concordou com a transferência do valor para quem fosse devido. A operação foi realizada contabilmente e os créditos compensados. O que faz a autora se sentir lesada moralmente é que o registro eletrônico, impresso no seu extrato, é de que houve um depósito com envelope vazio, o que poderia acarretar-lhe a má fama de estelionatária. Isso, entretanto, apesar das conclusões da autora, não ocorreu. Em nenhum momento o banco lhe imputou essa pecha. O que houve foi um erro dela e depois do correntista, imediatamente apurado e regularizado dentro dos meios contábeis disponíveis  débitos e créditos. A anotação de envelope vazio utilizado para depósito (o depositante retirou o cheque do envelope) é real. Não foi feita por ela, mas em sua conta, e é real. O estorno do débito era a operação adequada. Não bastasse isso, o próprio banco encaminhou a requerente declaração esclarecendo o fato e afirmando claramente que "não existe nenhuma pendência ou restrição que a desabone" (fls.11). Não se pode, portanto, imputar ao banco qualquer atitude que tenha implicado em culpar a cliente de qualquer ato indevido. Quanto aos lançamentos bancários, devemos lembrar ainda que são protegidos pelo sigilo respectivo. O que se observa é que a autora exagerou em atribuir aos fatos importância que não tinha, auto preocupando-se sem qualquer razão. Não houve nexo causal entre as atitudes do banco e as preocupações da autora, que eventualmente possam ter causado aborrecimento. Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3%, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica. Publicada em audiência, saindo os presentes devidamente intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Fabiana L. Dos Santos), matrícula n° 357.186-9, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Autor                   : ___________________________

Adv(a). Autor      : ___________________________

Ré                      : ___________________________

Adv(a) Ré           :___________________________
