

SENTENÇA

Processo nº:0008305-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nair Tolentino Gomes
Requerido:NSL - Núcleo de Desenvolvimento Profissional S/A Ltda. e outro



C O N C L U S Ã O
Em 01º de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito.
Em suma, sustenta a autora que teria sido vítima de xingamentos por parte da requerida Marta, professora no curso de técnico em enfermagem na Escola NSL.
Pois bem. Os alunos arrolados pela autora para serem ouvidos em Juízo alegam terem sido vítimas de atos de 'desrespeito, humilhação e terrorismo' por parte da professora Marta.
Além disso, a informante Mariana alegou, em Juízo, que também teria sido chamada de paciente psiquiátrica pela professora.
Diante do quadro alinhavado, observa-se que a autora não trouxe testemunha que confirmasse sua versão inicial, de forma imparcial.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. O ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Em contrapartida, a requerida arrolou alunos e professora que afirmam em Juízo que ela sempre atendeu com cordialidade os alunos.
Em relação à avaliação da requerente, observo que, conforme documento de fls.129/130, em alguns itens, a professora conferiu boa avaliação à requerente, não demonstrando 'perseguição' à aluna.
Ademais, conforme depoimento dos dois professores ouvidos em Juízo, o erro da autora no procedimento a ser realizado com paciente era gravíssimo e sustentava a reprovação.
Desta forma, não se apura conduta irregular da requerida Marta quanto à reprovação da autora.
Por fim, no que se refere ao pedido contraposto, merece improcedência. O fato de a requerente tentar fazer valer o seu direito, através de reclamação à diretoria ou aos demais alunos, não pode ser considerado conduta irregular.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
