

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008396-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cláudia de Lima Menge
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Embora validamente citada e intimada (fls. 21), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fls. 23). Por isso, decreto a revelia da ré.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. A pessoa jurídica deverá ser representada em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). A pessoa jurídica pode, ainda, ser representada por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. No caso em tela, a ré não se fez representar por preposto, tampouco compareceu seu advogado. A revelia decorre da ausência da pessoa jurídica. 
Assim, conforme prescreve o artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, que foram comprovados pelos inúmeros documentos juntados. 
A ré não se preocupou em justificar o reembolso realizado, em valor inferior ao efetivamente suportado pela autora. Por isso, a pretensão inicial deve ser acolhida, limitada à alçada deste Juizado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais) a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
