

SENTENÇA

Processo nº:0008411-38.2005.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Berenice da Silva
Requerido:São Fernando Patrimonial Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 21 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

BERENICE DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de resolução contratual contra SÃO FERNANDO PATRIMONIAL LTDA alegando, em síntese, que, em 30 de julho de 1997, por Instrumento Particular de Promessa de Cessão Parcial de Direitos de Venda e Compra, adquiriu junto à requerida o imóvel localizado na Avenida Zumkeller n. 999, 22º andar, apartamento n. 224, Santana, pelo valor de R$ 77.152,00, a ser pago em parcelas.
No entanto, por dificuldade financeira, deixou de pagar as prestações mensais.
Por isso, ajuizou a presente ação para rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com rescisão contratual e a condenação na devolução de 90% (noventa por cento) dos valores pagos.
A inicial veio instruída com documentos.
A requerida foi citada por edital, sendo nomeada a Defensoria Pública, que contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos juntados no processo dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com rescisão contratual e a condenação na devolução de 90% (noventa por cento) dos valores pagos.
A existência de relação jurídica entre as partes está demonstrada pelo Contrato de Compra e Venda acostado ao feito.
A Jurisprudência tem entendido que: ?o compromissário comprador que deixa de cumprir o contrato em face da insuportabilidade da obrigação assumida tem o direito de promover ação a fim de receber a restituição das importâncias pagas? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 59.870-SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 10.4.02, DJU 9.12.02; no mesmo sentido, RSTJ 87/284), devidamente corrigidas (RSTJ 31/51, 77/235) e de uma única vez (RT 809/311)?. Aludindo ao percentual de 10%, mais, arestos em RSTJ 92/191, 99/274, 106/334, 153/395, RT 809/311.
No concernente à devolução, impõe-se ainda a observância à Súmula nº 2 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
Este é o caso dos autos porque a requerente deixou de pagar as prestações por estarem enfrentando dificuldades financeiras.
No que diz respeito ao valor de retenção por parte da requerida, a jurisprudência já consagrou o entendimento de que nos casos de rescisão de contrato de compromisso de compra e venda o consumidor tem direito à devolução das parcelas pagas, descontado percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade, bem como valor relativo à taxa de ocupação pelo desfrute do imóvel, nos termos da Súmula nº 1 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
E, para que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 10% dos valores pagos.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada restituição de valores ajuizada por BERENICE DA SILVA contra SÃO FERNANDO PATRIMONIAL LTDA para declarar rescindido o contrato celebrado entres as partes, condenando a requerida na devolução das parcelas pagas pela requerente, com  atualização monetária pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir dos respectivos desembolsos, pois não representa acréscimo, mas mera reposição da moeda trazendo o valor de ontem ao preço de hoje, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, descontando-se do valor o percentual de 10% (dez por cento) para o pagamento das perdas e danos e despesas administrativas, aí incluídas as de corretagem e publicidade.
A devolução dos referidos valores deverá ser feita em uma única  parcela.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
