

SENTENÇA

Processo nº:0008580-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elza Renner Coelho
Requerido:Advance Plano de Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vitor Frederico Kümpel








Vistos.


ELZA RENNER COELHO moveu ?ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação liminar da tutela obrigacional ?inaudita altera parte? cumulada com indenização por danos morais? contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE. Na inicial (fls. 02/31) afirmou que é beneficiária do plano de saúde há mais de vinte anos, quitando rigorosamente suas mensalidades. Padecendo de dores fortíssimas na coluna vertebral, foi submetida a exame de ressonância magnética da coluna lombo-sacra, sendo indicado pelo médico ?procedimento rizotomia (denervação) facetária para tentativa melhora de dor lombar, refratária ao tratamento conservador longa data, com diagnóstico escoliose degenerativa e artrose facetaria grave em coluna lombar?. Foi preparada a guia de solicitação de internação, datada de 10 de setembro de 2012, sendo relacionado o material necessário: ?kit para denervação e seis agulhas Cortexmed, surgical line, vortex?. Todavia, a ré negou a autorização da cirurgia sob a alegação de que o material solicitado não possuía cobertura por seu plano de saúde. Juntou jurisprudência. Pediu, a título de tutela antecipada, a imediata imposição à ré de autorizar e agendar a cirurgia recomendada com o fornecimento de todos os materiais e medicamentos necessários, sob pena de multa diária. Pediu a procedência da ação para confirmar a tutela antecipada e para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo a importância de R$30.000,00 (trinta mil reais). Juntou documentos (fls. 32/57).

Por decisão de fls. 58 foi deferida a tutela antecipada requerida que sofreu a interposição do agravo de instrumento (fls. 67/92).

Houve resposta da ré. Citada regularmente (fls. 65) apresentou contestação (fls. 94/117) na qual alegou que os pedidos da autora não podem prosperar diante da legitimidade da conduta da Advance em não cobrir o material utilizado, pois pode se recusar a custear o material importado utilizado na cirurgia. Discorreu sobre as exclusões e afirmou que em momento algum foi negada a cobertura do procedimento cirúrgico e todos os equipamentos necessários ao ato cirúrgico realizado em hospital credenciado. O que se rechaça é a obrigatoriedade de custear, especificamente, os materiais importados utilizados. Discorreu também sobre: a transgressão ao princípio do ?pacta sunt servanda?; a ausência de fundamentação legal para intervenção do Poder Judiciário no contrato de plano de saúde em questão; a oferta de plano de saúde com cobertura superior; a ausência de comprovação dos danos morais; a vedação ao enriquecimento sem causa. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/170).

Réplica (fls. 173/189).

As partes foram instadas a se manifestar sobre as provas a produzir (fls. 190). A ré pugnou pelo pronto julgamento (fls. 196), bem como, a autora (fls. 198).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

É caso de pronto julgamento, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, tendo em vista tratar-se de matéria de direito não comportando elastério probatório. 

Já na decisão liminar foi consignado que, entre as principais conquistas da Lei 9.656/98 consiste a obrigatoriedade de cobertura de órteses, próteses e qualquer acessório ligado ao ato cirúrgico nos planos com cobertura para internação hospitalar. Ou seja: todos os materiais que são utilizados e necessários ao procedimento cirúrgicos devem ser arcados pelos planos de saúde.

Destaca-se a incidência do Código de Defesa do Consumidor aos contratos e convênios médicos de planos de saúde, sendo matéria de ordem pública e constitucional que, juntamente com a Lei 9.656/98, compõe um diálogo de fontes, seguindo, hodiernamente, princípios similares. Dessa forma, a análise do contrato de adesão em comento deve ser vista sob a principiologia do Código de Defesa do Consumidor, havendo a necessidade de se interpretar mais favoravelmente ao consumidor (art. 47), diante da sua vulnerabilidade (art. 4º, I) e da incidência do princípio da boa-fé objetiva (arts. 4º, III e 51, IV).

Incontroverso que a situação de saúde da autora em sua coluna é grave (fls. 48 e 53) e que, inclusive, fez avaliação de risco cirúrgico. Também incontroverso que a guia de solicitação de internação continha, por determinação médica, os materiais necessários à cirurgia, conforme ali discriminados (fls. 50). Nesse sentido, não cabe à seguradora perquirir acerca da prescrição médica e, sim, dar cobertura ao segurado do plano, sendo essa sua contraprestação.

Dessa forma, revela-se que o escopo primordial na perfectibilização do contrato de saúde reside na irrestrita preservação da integridade do usuário, mesmo no presente caso em que a necessidade do procedimento cirúrgico envolve a utilização de materiais importados sob indicação médica (na medida em que este se constitui no ponto de controvérsia fulcral).

Como regra, conforme dito pelo MM. Desembargador Miguel Brandi, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, sendo o médico responsável pelo tratamento do paciente, é ele quem deve indicar o material necessário para realização do ato cirúrgico, não cabendo ao paciente ou ao plano de saúde indagar os motivos da indicação. Entretanto, se a operadora do plano entendia que não havia justificativa para o uso daquele material específico, mesmo diante do relatório médico discriminado, deveria demonstrar que no mercado havia material similar com a mesma qualidade e eficácia, o que não ocorreu no presente caso. Por se tratar de relação de consumo, para se eximir da obrigação de fornecer o material importado, não basta a inserção da cláusula restritiva, é necessário demonstrar que não abandonou o contratante, mas que prestou o serviço de forma adequada, ofertando material adequado e eficiente para tratamento de sua moléstia, ainda que de origem nacional; bem assim, que este atenderia com a mesma qualidade e eficácia as necessidades de seus pacientes. Se não tomou esta conduta, deve arcar com os gastos da cirurgia mediante o fornecimento do material da procedência exigida pelo médico.

Outros julgados similares: 

?Plano de Saúde. Ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais. Fornecimento de material cirúrgico (prótese). Exigência por médico cooperado de material importado sob fundamento de ser de melhor qualidade. Pretensão de fornecimento de material nacional. Ausência de prova de que o material que pretende fornecer atende as necessidades da paciente. Sentença provida. Fornecimento de medicamento. Substância não específica para o tratamento da paciente. Inadmissibilidade - Hipótese em que a simples existência de plano de saúde não autoriza a cobertura de toda e qualquer despesa. Recurso adesivo desprovido. Dano moral - Ato da ré que não conduz a exposição vexatória. Interpretação de cláusula contratual - Dano moral inexistente Recurso da ré provido em parte desprovido o da autora? (TJSP - Apelação nº 990.10.352436-5).

?PLANO DE SAÚDE. Serviços negado à dependente. Legitimidade do titular do plano para os termos da ação. Contratante que exerce direitos e deveres na relação obrigacional - Fornecimento de material cirúrgico (prótese). Exigência pelo profissional de material importado. Pretensão de fornecimento de material nacional.  Ausência de prova de que o material que pretende fornecer atende as necessidades da paciente. Ação procedente. Recurso provido?. (TJSP - Apelação nº 9086539-40.2005.8.26.0000).

CONTUDO, no que tange aos danos morais o pedido é improcedente. A situação em concreto não gera direito à indenização de natureza extrapatrimonial em favor da autora, notadamente, porque a simples discussão sobre o conteúdo da cláusula contratual restritiva não pode dar azo à condenação da seguradora. 

Assim, a procedência parcial é de rigor.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ?ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação liminar da tutela obrigacional ?inaudita altera parte? cumulada com indenização por danos morais? que ELZA RENNER COELHO moveu contra ADVANCE PLANOS DE SAÚDE para tornar definitiva a  tutela antecipada anteriormente concedida consubstanciada na imediata autorização e agendamento da cirurgia recomendada pelo médico da autora, com o fornecimento de todos os materiais e medicamentos necessários, sob pena de pagamento de multa diária de R$1.000,00 (mil reais) em caso de descumprimento, limitado ao período de trinta dias. Portanto, a obrigação de fazer é procedente e improcedente a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Em razão da mínima sucumbência da autora, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa. Extingo o feito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

COMUNIQUE-SE O EGRÉGIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DANDO CONTA DA PRESENTE DECISÃO EM RAZÃO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO INTERPOSTO PELA RÉ ADVANCE.

P. R. I. C.


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
