

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008610-19.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Bruno Henrique Gonçalves, CPF 398.678.688-03
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda
Data da audiência:13/06/2012 às 15:00h




Aos 13 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Renato Soares do Nascimento, OAB/SP 302687, defensor "ad hoc", e a ré, representada pelo Sr. Bruno Daniel Fagundes de Lima, RG. 34117708-8,  acompanhado pelaDra. Gisela Alonso Xavier, OAB/SP 223975, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 429/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao defensor "ad hoc", que reiterou os termos da petição inicial. Depois, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; da testemunha da requerida, o Sr. Ageu Ricardo de Melo Taurino, RG 23205044-2, devidamente compromissado. Em seguida, pelo autor, foi dito que insistia na oitiva de pessoa que se identificou como Sr. Bruno Menezes da Purificação, mas que não portava documento nenhum de identidade. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Indefiro a oitiva da testemunha do autor, ante a impossibilidade de se proceder à sua qualificação. A demanda é procedente em parte. Conforme imagens oriundas do site "googlemaps" é possível concluir que o local dos fatos consiste em via de duplo sentido, cada qual contando com apenas uma faixa de rolamento. Considerando que a ré não nega que o veículo do autor já transitava por aquela via e que o coletivo transitava atrás do veículo do autor, figura-se verossímel a alegação contida em inicial sobre ter o coletivo ingressado em contramão de direção para promover ultrapassagem. Clara a imprudência do motorista do coletivo, razão pela qual a responsabilidade civil da requerida é consequencia lógica. A testemunha da ré pouco contribuiu para o esclarecimento dos fatos haja vista que somente deu conta do ocorrido ao sentir a colisão. Todavia, considerando que o autor declarou ter promovido a reparação de seu veículo, que não foi exibida nota fiscal do serviço e peças, que o autor declarou em audiência após a oitiva da testemunha da ré que não foi necessária a troca da lateral do carro eis que fora recuparada, o montante postulado pelo requerente afigura-se excessivo. Note-se que em boletim de ocorrência restou apontado que os danos foram de pequena monta. Assim, por equidade, hei por bem fixar a título de indenização a quantia de R$2.000,00. Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Defensor "ad hoc":

Requerido:

Adv. Requerido:
