

SENTENÇA

Processo nº:0008709-64.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Thiago Botelho
Requerido:Fidc Npl I


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMº. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Ana Cláudia Buoso Pinto,  Esc., subscrevi.

Vistos.

TIAGO BOTELHO ajuizou esta AÇÃO ORDINÁRIA, em face de FIDC NPL I, alegando que a empresa ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito pelo débito apontado no valor de R$ 995,42 (novecentos e noventa e cinco reais e quarenta e dois centavos). Afirma que não tem conhecimento da existência da obrigação, nem de sua origem, pois não possui nenhum vínculo com o réu, desconhecendo o título que deu origem à restrição creditícia. Requer a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida de R$ 995,42 e, ainda, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimado em R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 04/15).

O benefício à assistência judiciária gratuita foi deferido, enquanto restou negado o pedido de tutela antecipada (fl. 17).

Regularmente citado (fls. 20), apresentou o réu contestação (fls. 22/36), alegando, em síntese, o autor firmou com o Banco Santander S.A., ora cedente do crédito à empresa ré, o contrato nº 1086000004490-00-1326, pelo produto de cartão de crédito, tornando-se inadimplente na quantia de R$ 812,81. Diante da cessão de crédito realizada à ré, o autor torna-se devedor de tal importância à cessionária. Afirma que a cobrança é devida e que o contrato foi firmado livremente pelo autor, de modo que havendo o inadimplemento, não houve a prática de qualquer ato ilícito pela ré. Argumenta que não está caracterizada a ofensa à honra do autor, pois ele já possui outras negativações em seu nome,  incidindo a súmula 385 do STJ.   Assim, estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, o que afasta  o dever de indenizar. Afirma, ainda, que o valor do dano moral, caso arbitrado, deverá coincidir com a extensão do dano causado.  Juntou procuração e documentos (fls. 37/60).

Houve réplica (fl. 66/69), acostando outros documentos às fls. 70/77.

Instadas as partes a produzir outras provas (fls. 78), o réu não se manifestou, enquanto o autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 80/82).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A princípio, cumpre consignar que, pela natureza da relação contratual estabelecida entre as partes, de prestação de serviço, a hipótese está a merecer a tutela da legislação consumerista, uma vez que as partes envolvidas se enquadram aos conceitos legais de consumidor e fornecedor.

Não havendo mais o que se discutir quanto à sua aplicação às relações com instituições financeiras, sendo aplicável para toda e qualquer atividade realizada pela instituição financeira em contratos celebrados com pessoas que não exerçam empresa e se utilize do objeto contratual para incremento da atividade desempenhada, caracterizada a relação de consumo (S.297, STJ: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.?). 

A teoria sob a qual sua atuação deve ser analisada é, portanto, a teoria da responsabilidade objetiva, que, embora independa de culpa, bastando o fato danoso, exige como pressuposto à responsabilização, o nexo causal. 

A aquisição dos créditos operada pela ré por meio  da cessão de créditos foi realizada dentro dos padrões legais vigentes, não havendo, portanto, a necessidade de notificação do devedor, conforme entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, senão vejamos:

?Nem se diga, outrossim, que a cessão foi realizada sem a notificação exigida pelo art. 290 do Código Civil. Outrora, é bem verdade, esse argumento prevalecia, existindo até alguns julgados sob esta Relatoria no referido sentido. Entretanto, numa releitura do citado art. 290 do Código Civil, formou-se um novo entendimento a respeito, tornando prescindível essa notificação. Nessa diretriz, já decidiu esta Câmara: ?Ação de indenização por danos morais. Negativação do nome do autor. Demonstração de existência de débito. Cessão de crédito. Prescindibilidade da notificação prevista no art. 290 do Código Civil. Devedor que não comprovou o pagamento da dívida. ?Sentença mantida (Apelação Cível nº 0004911-51.2011.8.26. 0590, São Vicente, desta Relatoria).? (TJ/SP, Apelação 0000217-18.2009.8.26. 0458, 3ª Câmara de Direito Privado, v.u., Relator DONEGÁ MORANDINI, j. 11.06.2013).


A controvérsia dos autos restringe-se à regularidade da contratação do débito negativado, uma vez que o autor nega a existência de qualquer débito oriundo da relação jurídica mantida entre as partes.

Note-se que a ré não se deu ao trabalho de juntar cópia do contrato celebrado em nome do autor, referente ao débito apontado na inscrição, não comprovando, assim, os fatos alegados em sua contestação. 

O fato é que o autor desconhece a origem do débito. Desse modo, não é possível exigir do requerente, que alega a inexistência desta relação jurídica (contrato de nº nº1086000004490-00-1326), a prova dessa mesma inexistência por impossibilidade lógica (pena de condená-la a produzir prova negativa ou diabólica).

Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM DANOS MORAIS - Indevida negativação do débito de conta telefônica junto ao SERASA e SPC - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou a linha telefônica habilitada em seu nome - Ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telecomunicações - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa - Danos morais "in re ipsa"decorrentes da negativação - Redução da indenização para o equivalente a R$ 12.000,00, valor que bem cumpre as funções compensatória e exemplar, em face das circunstâncias do caso concreto - Recurso da ré parcialmente provido. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n-527/3332 4/2-00, Relator Desembargador Francisco Loureiro, DJ 09/10/2008, v.u.)

Por conseguinte, caberia à ré apresentar o contrato que originou o débito ao autor e, assim agindo, ficaria comprovada a existência regular da dívida. Diante da desídia da ré até mesmo na juntada do instrumento contratual relativo ao débito apontado, é evidente a sua responsabilidade pela retirada do apontamento definitivamente.

Ausente qualquer prova da existência e regularidade da contratação, as impugnações da ré não podem ser acolhidas, por não estarem respaldadas em qualquer prova ou indício de prova. E, ainda, por sequer ser aplicável a seu favor a regra de inversão do ônus de prova, seja por aplicação das regras do direito processual civil (prova de fato negativo), seja por aplicação da legislação consumerista (art. 6º, inciso VIII, CDC).

Evidente, portanto, a responsabilidade da ré pelo negativação indevida, uma vez que deixou de confirmar a identidade daquele que se apresentou como sendo o autor, firmando o contrato com terceiro falsário. Presente o defeito da prestação do serviço disponibilizado. 

O dano, por sua vez, decorre da restrição creditícia negativa, que o torna conhecido como mau pagador perante a sociedade comercial, entretanto, no caso dos autos, o autor já possui outros apontamentos em seu nome (fl. 15), logo, não há nova ofensa à sua honra.

Tal se explica, pois já é conhecida como mau pagadora pelo mercado e, por conseguinte, não há que se falar em ofensa à honra e ao bom nome, ficando afastado o dano moral pretendido, conforme entendimento sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, pela súmula 385.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR inexigível a dívida oriunda do contrato sob nº nº1086000004490-00-1326, no valor de R$ 995,42, excluindo-se a negativação do nome do autor dos órgãos de proteção decorrente da dívida ora declarada inexigível.

Após o trânsito em julgado, oficiem-se os órgãos de proteção ao crédito (SERASA e ACSP).

Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus respectivos patronos, suportando as custas e despesas processuais despendidas no curso do feito (artigo 21, do CPC). Porém, em razão de ser o autor beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ela, nos termos da lei própria.

P.R.I.C
São Paulo, 17 de junho de 2013. 


Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
