

SENTENÇA

Processo nº:0008063-39.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Usberco e outro
Requerido:Gafisa SPE-55 S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais cumulada com pedido de reparação de danos, proposta por REINALDO USBERCO e LUCI MEIRE PIVELLI USBERCO contra GAFISA SPE-55 S/A. e GAAFISA S/A, alegando, em síntese, que em 15.04.2010 adquiriram das requeridas a unidade imobiliária autônoma descrita na inicial. Narram que foram informados pelas requeridas que o prazo de entrega da obra era o mês de agosto de 2011, o que não ocorreu. Afirmam que a unidade apenas foi entregue no mês de março de 2013. Dizem que as requeridas lhes exigiram indevidamente a contratação dos serviços de assessoria técnica-imobiliária e que arcaram com o pagamento da comissão de corretagem que era ônus das corrés. Esclarecem que adimpliram ainda as cotas condominiais e despesas de IPTU mesmo sem ter a posse do imóvel. Arguem que sofreram prejuízos. Pugnam pela procedência do pedido para que seja declarada a nulidade das cláusulas contratuais que previram prazo de tolerância para entrega da obra; a condenação das requeridas ao pagamento de alugueres à vista do atraso na entrega da unidade; a restituição do valor de 58.577,92 a título de indenização por danos materiais; e indenização por danos morais em montante a ser arbitrado. Juntaram documentos.
Citada, as corrés apresentaram contestação em conjunto (fls. 160/196) alegando, em suma, que a entrega estava prevista para o mês de agosto de 2011, que com o prazo de carência a entrega teria que ser feita até 29.02.2012, mas que por questões alheias à sua vontade foi necessário alterar o cronograma de obras do empreendimento. No mérito, alega a prescrição trienal dos pedidos de devolução de quantias pagas a título de comissão de corretagem e SATI. Afirma o atraso na entrega da obra se deu pela autuação do DEPAVE, em razão de problemas com a vegetação do empreendimento. Informa que após a regularização através de TAC, foi expedido o Habite-se em 17.04.2012 e que o atraso na entrega da obra se deu pela preocupação em manter a boa qualidade da obra e por caso fortuito e força maior. Esclarece que o prazo de tolerância de 180 dias previsto em contrato não ofende os princípios do CDC, pois conta com a anuência dos compradores. Diz que a assembleia de instalação de condomínio foi realizada em 30.05.2012 e que a demora não ocorreu por culpa das corrés. Impugnam os pedidos de indenização por lucros cessantes, de devolução de valores a título de comissão de corretagem, SATI, cotas condominiais e IPTU, bem como a existência de danos morais. Pugnam, ao final, pelo acolhimento da preliminar de prescrição e a improcedência de todos os pedidos ou a incidência dos lucros cessantes após o término do prazo de carência e até a disponibilização da unidade. Juntou documentos. 
Registre-se réplica (fls. 337/352).   
Instadas a especificarem provas, as partes informaram que não haviam mais provas a produzir (fls. 356/357). 
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes requereram o prazo de dez dias para apresentação de acordo (fls. 360).
Posteriormente, veio à informação de que não foi possível a celebração do acordo (fls. 362). 
É o relatório. 
F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Sem preliminares. Ao mérito, pois.
Não há de se reconhecer a prescrição do direito de ação no que toca aos pedidos de devolução das quantias pagas a título de comissão de corretagem e de serviço de assistência técnico-imobiliária (SATI). 
Isso porque incide na hipótese a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil, que dispõe que a prescrição se consuma com o decurso de dez anos, quando a lei não lhe haja fixado prazo menor (nesse sentido TJSP, Ap. nº. 0020541-91.2012.8.26.0565, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 10.06.2014; TJSP, Ap. nº. 0159917-32.2012.8.26.0100, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. em 05.06.2014).
Não há falar-se em prescrição, pois.
Conforme se extrai da escritura pública de promessa de compra e venda e outras avenças, a obra estava prevista para ser entregue no mês de agosto de 2011, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em fevereiro de 2012 (fls. 225 e 239). 
Com efeito, o termo de vistoria do imóvel foi assinado pelos requerentes em 21.03.2013 e a entrega das chaves ocorreu em 22.03.2013, ou seja, após o prazo previsto no contrato, fazendo-se a questão fato incontroverso (fls. 265/268). 
Não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que: O Empreendimento deverá ser concluído, de acordo com os projetos e especificações, no mês indicado nas Condições Específicas (Quadro Resumo) admitindo-se uma tolerância, independentemente de justificativa, não superior a 180 (cento e oitenta dias), para sua entrega, não se incluindo o tempo necessário para execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, assim entendidos aqueles não especificados no já citado memorial descritivo e especificações do Empreendimento (Cláusula Sétima ? fls. 239).
Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria o mês de fevereiro de 2012, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue em 22.03.2013, ou seja, mais de um ano após o convencionado. 
A vistoria do imóvel, como dito, foi realizada pelos autores em 21.03.2013 (fls. 265) e o habite-se expedido em 17.04.2012 (fls. 253/255). 
Verifica-se, contudo, que a realização da vistoria e a expedição do habite-se tem de ser concomitantes, para que sejam suficientes para a efetiva imissão na posse no imóvel. Explica-se: não há como exigir que o comprador seja imitido na posse de um imóvel com habite-se mas sem que esteja pronto nos termos avençados (o que se formaliza pela visória), bem como não há como exigir que o comprador vá morar num imóvel pronto sem o devido aval atinente ao habite-se. 
Logo, considera-se a data efetiva da entrega da obra em 22.03.2013 (fls. 268). 
Provado, com isso, o descumprimento contratual por parte das requeridas, de tal sorte que os autores viram-se privados da utilização do imóvel que adquiriram das corrés.
E nem se argumente a existência de caso fortuito ou força maior, porquanto o atraso na entrega da unidade aos autores extravasou os lindes do razoável, pois o atraso se deu em período superior a um ano após o prazo de tolerância previsto em contrato. A questão da autuação do DEPAVE  e problemas com vegetação definitivamente são itens que devem ser cuidadosamente analisados pelos réus antes de iniciar qualquer passo no empreendimento. 
Posto isso, assiste parcial razão aos requerentes no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes.
Sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: [...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil).
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
Patente, portanto, a mora das corrés. 
Os lucros cessantes não configuram, neste caso, mero dano hipotético. Isto porque, existindo a probabilidade de ganho futuro com a locação do imóvel, só não seria indenizável, caso as corrés, comprovassem que a locação não se concretizaria, o que no caso dos autos não lograram êxito em demonstrar. 
Ademais, é preciso distinguir os lucros cessantes do dano emergente, porque aquele é fundado em mera probabilidade, enquanto o último é aquilo que efetivamente deixou de ganhar.
Se assim é, os lucros cessantes devidos, a título de privação da utilização do imóvel, devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (29.02.2012) e a entrega efetiva das chaves (22.03.2013), à base de 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
A esse respeito, confira-se: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de perdas e danos - Atraso injustificado na entrega da obra Inadimplemento contratual configurado Argumentos da ré de que o atraso decorreu de força maior são inerentes ao risco da atividade do empreendedor imobiliário, que não pode repassá-los ao consumidor adquirente - Cabimento de indenização, a título de lucros cessantes, face à impossibilidade de obtenção de renda com o imóvel, que não se confunde com o dano hipotético Circunstância em que os lucros cessantes devem ser fixados no importe de 0,5% do valor do imóvel, que se mostra suficiente e razoável para recomposição patrimonial dos autores Recurso parcialmente provido. (TJSP, Ap. nº. 0014715-59.2013.8.26.0562, 5ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Moreira Viegas, j. em 28.05.2014).
Portanto, deve incidir a penalidade pretendida pelos requerentes à vista do inadimplemento contratual verificado.
De outro lado, assistem razão aos autores no que concerne pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica imobiliária ? SATI.
Isso porque é ilegítimo repassar aos consumidores tais despesas como condição do negócio.
É irregular deslocar para o consumidor o ônus de arcar com o pagamento da comissão de corretagem, pois quem contratara a intermediadora para promover as vendas e aproximar possíveis compradores foi à construtora, sendo, por isso, dela a responsabilidade pelo pagamento da mencionada comissão.
No caso concreto, há prova de que os autores arcaram com as despesas de corretagem, conforme se infere do documento denominado planilha de cálculo e demais recebidos de pagamento (fls. 55/58).
No ponto, tratando-se de contrato de adesão, como é a hipótese dos autos, é de se reconhecer a abusividade da cláusula que repassa ao consumidor o pagamento das despesas de corretagem.
A esse respeito, já se decidiu: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor - Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim. (TJSP, Ap. nº. 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 10.04.2013).
No V. Acórdão supracitado, o E. Relator Des. Luiz Ambra ressalta que: Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor. (negritei)
Daí porque, prestigiando a peculiaridade do caso, impõe à vendedora das unidades imobiliárias, no caso as requeridas, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em relação aos serviços de intermediação realizados pela empresa Lopes (fls. 56).
Ainda que assim não fosse, certo é que a venda de imóvel ainda em construção - na planta ? não conclama serviços de corretagem, já que, nos caso dos autos, os autores foram até o stand e adquiriram o imóvel, em simples compra e venda. 
Não há corretagem no caso dos autos. Inexistiu o serviço de aproximação e intermediação que define a corretagem e justifica o pagamento da correção. 
Quando há a procura do corretor, este, de fato, possui trabalho. Vai até os imóveis, marca hora, acompanha os interessados nas visitas, negocia preço, providencia certidões negativas e até a minuta do contrato. Esse sim é o serviço de corretagem. 
À luz da transparência de boa-fé, devem os corretores e respectivas construtoras proceder de maneira mais clara e honesta: intentando receber a comissão pela venda do imóvel no stand, que seja em menor percentual e chamada claramente de comissão de venda. Os institutos jurídicos existem e devem ser respeitados. Comissão de corretagem é para serviço de corretagem. Comissão de venda é para venda. 
De igual maneira, incabível a taxa denominada assessoria técnico-imobiliária (SATI). Confira-se: Compromisso de venda e compra de bem imóvel Restituição de valores Comissão de corretagem e taxa SATI Prescrição Inocorrência - O prazo prescricional para restituição de valores indevidamente pagos é de 10 anos Devolução Cabimento, pois a contratação destes serviços foi realizada no interesse da ré, que não poderia transferir aos adquirentes verbas de sua responsabilidade Prática que configura, inclusive, "venda casada", vedada pelo artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor Ação procedente Recurso provido. (TJSP, Ap. 1005653-06.2013.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. em 30.04.2014)
Com efeito, os documentos juntados pelos requerentes comprovam que do valor total pago pela unidade autônoma, o importe de R$ 41.040,00 foi destinado às comissões de corretagem e o valor de R$ 9.328,00 a título de SATI (fls. 55/58).
Assim, provado que tais quantias foram efetivamente cobradas dos requerentes, a devolução dos valores é medida de rigor.
Da mesma forma, deve se dar no que toca as cotas condominiais e despesas de IPTU cobradas dos requerentes antes da entrega do imóvel.
Isso porque, tais valores não eram exigíveis dos requerentes, pois não havia a fruição do imóvel antes de 22 de março de 2013.
Os autores comprovaram o pagamento de valores a título de cotas condominiais do período de 07/2012 a 03/2013 (fls. 75/91).
No que tange as despesas com IPTU do ano de 2012 (fls. 94/96), estas devem ser adimplidas pelas requeridas.
Assim, assistem razão à devolução dos valores a título de cotas condominiais, bem como devem as corrés arcarem com o pagamento do IPTU relativo ao ano de 2012.
Por outro lado, no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão aos autores. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu à autora.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por REINALDO USBERCO e LUCI MEIRE PIVELLI USBERCO contra GAFISA SPE-55 S/A. e GAAFISA S/A e, o faço para: a) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar as requeridas ao ressarcimento do valor 46.859,74 a título de devolução de comissão de corretagem e SATI, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de 11.718,18, a título de ressarcimento de cotas condominiais, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso de cada parcela e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) declarar a responsabilidade das corrés pelo pagamento do IPTU relativo ao ano de 2012 referente a unidade imobiliária dos requerentes; e, e) em razão da sucumbência mínima da autora, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de 10% sobre o valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
