

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008253-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daiana Santos de Oliveira, CPF 294.848.428-60
Requerido:Willian Aparecido Primo - ausente
RequeridoVinicius Henrique da Silva, CPF 385.372.288-18
Data da audiência:02/09/2013 às 14:00h



Aos 02 de setembro de 2013, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado documento. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados na inicial. Eu estava subindo a rua e a autora descendo, a rua era estreita e houve uma colisão entre os veículos. Entendo que não estava errado. Desta forma requerido a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O corréu William Aparecido Primo não compareceu e não apresentou defesa, mas não incidem os efeitos da revelia, diante da presença do corréu Vinicius à presente audiência. Não há outras preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.693,00. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que houve uma colisão frontal em uma rua estreita. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas, porquanto a autora afirma que o réu invadiu a contramão e este o nega. Contudo, observando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque no calor dos acontecimentos, perante a autoridade policial, o réu admitiu ter invadido a contramão de direção, por estar distraído e ter atingido o veículo da autora. O réu, a seu turno, não trouxe qualquer prova apta a afastar a versão da autora e a sua própria versão, fornecida quando da elaboração do boletim de ocorrência. Assim, de se concluir que o réu invadiu a contramão de direção e atingiu o automóvel da autora. Deste modo, verifico que o réu conduzia seu veículo com imprudência e não estava atento ao trânsito local. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DAIANA SANTOS DE OLIVEIRA em face de WILLIAM APARECIDO PRIMO e VINICIUS HENRIQUE DA SILVA, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 1.693,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei. 




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
