

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008136-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Azevedo Filho
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um ?quadro de bicicleta no tamanho 58" através do site da ré, com pagamento à vista. Contudo, houve a entrega de produto diverso do adquirido (quadro de bicicleta tamanho 52). Formalizada reclamação, o produto errado foi substituído por outro errado (quadro de bicicleta tamanho 50). Baldadas as inúmeras tentativas, até o ajuizamento da ação, não recebeu o produto correto, tampouco seu dinheiro de volta. 
Em defesa, o réu impugna as alegações do autor, afirmando a ausência de prova da entrega do produto errado. Sustentou a inocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Assim, incumbia à ré demonstrar que entregou o produto correto ao autor. Na ausência de prova nesse sentido, possível afirmar como sendo incontroverso o fato de que o autor adquiriu produto que jamais foi entregue. Incontroverso, ainda, o fato de que foi entregue produto diverso e que o valor pago pelo autor não foi estornado.
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de entregar o produto adquirido e, não sendo possível a entrega. Ainda, deveria devolver os valores pagos pelo consumidor tão logo verificada a impossibilidade da entrega do produto. Anota-se, ademais, que a reclamação foi formalizada dentro do prazo de arrependimento (artigo 49 da Lei 8.078/90), como comprovam os emails que acompanham a inicial.
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de entrega do produto adquirido devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Ademais, o quadro seria usado pelo autor para o fortalecimento da musculatura da perna para a realização e cirurgia no joelho. Diante dos elementos apresentados, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato firmado pelas partes e CONDENAR a ré a devolver para o autor a quantia de R$324,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o produto da residência do autor, no estado em que se encontra, em vinte dias, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
