

C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008261-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Osesp Comercial e Administradora Ltda e outro






Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de ressarcimento de danos contra OSESP COMERCIAL E ADMINISTRADORA LTDA e RICARDO GONÇALVES DA SILVA, também qualificados, em que alega que celebrou contrato de seguro com Adelson Mandarino para cobertura do veículo Peugeot descrito na inicial. Salienta que em 26.04.2010 por volta de 15h 30min o veículo Fiat Fiorino de propriedade da corré Osesp e conduzido pelo corréu Ricardo trafegava pela Avenida Brasil, no Rio de Janeiro, sentido Aterro do Flamengo, quando veio a colidir com a traseira do veículo segurado que estava estacionado, o que causou a perda total do auto segurado, com prejuízo de R$ 31.890,00. Por força do contrato de seguro, a autora indenizou o segurado em 14.05.2010, tendo depois recuperado a quantia de R$ 14.200,00, restando um prejuízo de R$ 17.690,00. Com o pagamento da indenização o autor sub-rogou-se em todos os direitos e ações originários do segurado e por esse motivo é que propõe a presente ação para reaver o valor de R$ 17.690,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 17.690,00.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/31.
Citada (fls. 37), a corré Osesp oferece contestação de fls. 39/45, com documentos de fls. 46/53, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 56/59.

Citado (fls. 77), o corréu Ricardo não oferece contestação, conforme certidão de fls. 78.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 80.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 82), somente a autora se manifesta a fls. 86.
Na instrução é ouvida uma testemunha da autora (fls. 132).
Encerrada a instrução (fls. 133), as partes oferecem alegações finais a fls. 138/140 e 142/146.
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora celebrou contrato de seguro com Adelson Mandarino para cobertura do veículo Peugeot descrito na inicial (fls. 16).
Em 26.04.2010, por volta de 15h 30min, o veículo Fiat Fiorino de propriedade da corré Osesp e conduzido pelo corréu Ricardo trafegava pela Avenida Brasil, no Rio de Janeiro, sentido Aterro do Flamengo, quando veio a colidir com a traseira do veículo segurado que estava estacionado (fls. 17/19), o que causou a perda total do auto segurado, com prejuízo de R$ 31.890,00 (fls. 21).
Por força do contrato de seguro, a autora indenizou o segurado em 14.05.2010 (fls. 21), tendo depois recuperado a quantia de R$ 14.200,00 (fls. 23), restando um prejuízo de R$ 17.690,00.
Por força do art. 786 do Código Civil em vigor, paga a indenização, a seguradora sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competem à segurada contra o causador do dano, hipótese esta de sub-rogação legal.
A versão da autora é corroborada pelo depoimento da testemunha a fls. 132.
Diz a testemunha que no dia do acidente trafegava pelo local e que havia um carro parado na avenida no lado direito, sem nenhuma sinalização, nem pisca alerta ligado, o que fez com que a testemunha colidisse com o veículo parado, tendo capotado em seguida e que o acidente ocorreu em uma curva. Acrescenta que não havia ninguém no veículo parado no momento da colisão.



Pois bem, os réus obraram com culpa ao estacionar o veículo, dado que, por força do art. 46 da Lei 9.503/97, sempre que for necessária a imobilização temporária de um veículo, no leito viário, em situação de emergência, deverá ser providenciada a imediata sinalização de advertência, na forma estabelecida pelo Contran. No caso, os réus não cumpriram com o dispositivo dado que não acionaram o pisca alerta, tampouco se valeram do triângulo de sinalização.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 17.690,00, com juros de mora e correção monetária a partir da data do desembolso.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.
