

C O N C L U S O S
Aos 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Daniela Ida Menegatti Milano, escr, subscr.

0008981-20.2011.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito


Relação  _____/2014

SENTENÇA 
DIMM

Processo nº:0008981-20.2011.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário







V I S T O S.

DANIEL DE OLIVEIRA RAMOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 331 do Código Penal, porque no dia 04 de maio de 2011, por volta de 11 horas, na Av. Amador Bueno da Veiga, desacatou o policial militar Umberto de Souza de Melo, no exercício de suas funções, proferindo contra ele as seguintes expressões: ?vai se fuder, cusão, filho da puta, vai tomar no cu, vem pro pau, vamos lá no fundo resolver então? .
Segundo foi apurado no dia dos fatos Thaizi Fachini deixou seu veículo Peugeot em um estacionamento no local e quando retornou viu que ele tinha danos materiais, sendo informada pelo réu que ele havia se apossado do veículo por vinte minutos.  Policiais foram chamados ao local e quando a vítima indagou o réu sobre o ocorrido foi por ele ofendido com as expressões acima transcritas.
 
Recebida a denúncia o réu foi citado e foi-lhe nomeado defensor que apresentou defesa. Durante a instrução foram ouvidas as três testemunhas arroladas pela acusação. Encerrada a instrução, o Ministério Público insistiu na condenação do réu e a defensora requereu a absolvição por falta de provas, pois em juízo as testemunhas não se recordaram dos fatos.

É o relatório.  DECIDO. 

O réu foi denunciado pelo crime de desacato praticado contra  policial militar. 

Provadas estão a materialidade e a autoria.  Apesar de não terem os policiais lembrado com detalhes da ocorrência, não se recordando da ocorrência do desacato, a testemunha Thaizi, proprietária do veículo do qual o réu se apossou, afirmou que o réu estava muito alterado e foi desrespeitoso com os policiais e após lidas as expressões ofensivas mencionadas na denúncia, confirmou a testemunha que foram aquelas expressões desrespeitosas que foram ditas pelo réu aos policiais.
 
O réu, apesar de citado pessoalmente não compareceu em juízo para dar sua versão dos fatos.  Na delegacia negou a ocorrência do desacato, mas em juízo não deu suas versão pois tornou-se revel.  Permanece, portanto, a versão da testemunha Thaizi que presenciou os fatos. 
 
Procede, portanto, a ação penal. Passo à fixação da pena.

Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, a pena será apenas de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa, cada qual no mínimo legal.
 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu DANIEL DE OLIVEIRA RAMOS na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 331 do Código Penal.

Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.

P.R.I.C.

      São Paulo, 16 de junho de 2014.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito

 
 

                         RECEBIMENTO

Em    de          de 2014,  recebi os autos em Cartório.
Eu,    , subscrevi


            CERTIDÃO
       
Certifico e dou fé que nesta data fiz publicar em Cartório a r. sentença de fls.___
Em                de 2014. Eu,         , subscrevi .


          COTA
Deverá a defesa  aguardar a intimação do(a) ré(u) para a interposição de eventuais recursos.
Em                       de 2014. Eu,         , subscrevi .
