

CERTIDÃO

Certifico e dou fé, em atendimento a determinação verbal do MM. Juiz de Direito, que a ação 0109421-38.2008, envolvendo as mesmas partes e a qual foi distribuída por dependência a presente lide, foi originalmente distribuída em 29/04/2008, não tendo havido prolação de despacho que ordenasse a citação (em face dos princípios da celeridade e da simplicidade vigentes no sistema dos Juizados Especiais Cíveis) e tendo sido o réu citado em 08/08/2008. Certifico, ainda, que a mensalidade mais antiga cujo ressarcimento ora é pleiteado pela autora data de dezembro de 2007. Certifico, por fim, que a baixa definitiva da lide mencionada ocorreu em 04/10/2012, sendo que a presente lide foi distribuída em 24/04/2013 e a ré foi citada em 15/05/2013. São Paulo, SP, 16 de agosto de 2013. Eu, George, Assistente, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0008158-84.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carmela Grosso Scandizzo
Requerido:Amico Saúde LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0008158-84.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Em relação à preliminar de prescrição, argüida pela ré em sede de contestação, entendo que a mesma foi interrompida quando da citação válida da ré na ação 0109421-38.2008, desta Vara do Juizado Especial Cível, visando a proibição do aumento de mensalidade por faixa etária. Tendo em vista o decurso de apenas prazo de sete meses entre a baixa da referida lide e a citação válida da ré na presente, afasto a mencionada preliminar.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Tendo em vista o teor da sentença proferida no processo 0109421-38.2008, confirmada em sede recursal e transitada em julgada, que afastou a incidência do reajuste de mensalidade da inicial em razão de mudança de faixa etária, tem-se, como corolário, o direito da autora à restituição dos valores indevidamente pagos à maior, durante a incidência do indevido reajuste.
Não tendo havido impugnação específica quanto ao valor pretendido e às planilhas de cálculos de fls. 04/05 e 06, acolho a quantia mencionada na inicial (R$ 2.439,14), para fins de devolução.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Amico Saúde ao pagamento de R$ 2.439,14 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
