

12CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0008205-05.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Cícero Juvino da Silva
Requerido:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Cícero Juvino da Silva em face de Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB na qual se requer indenização por danos morais e materiais por ter sido prejudicado na fila para obter sua unidade habitacional, ante ao erro no seu cadastro quanto a data de nascimento. Afirma, que tentou resolver o problema junto ao órgão mas não obteve sucesso em conseguir de imediato a moradia que acredita ter direito.
A Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contestou o feito. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial e, no mérito, argumentou que o autor poderia ter retificado o problema com sua data de nascimento nas oportunidades que realizou a atualização cadastral de endereço no sistema. Afirma, ainda, que a data incorreta não trouxe nenhum prejuízo já que este não foi o critério que classificou o autor e informa que ele requereu a exclusão do seu cadastro em 2013, estando o mesmo inativo. Por fim, esclarece que são priorizadas as famílias em situação de maior risco ou com menor renda familiar, de acordo com as condições estabelecidas na Resolução nº 17 do CMH e traça considerações acerca de outros programas habitacionais.
Houve réplica reiterando as razões iniciais. Foi requerido o julgamento antecipado da lide.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que o autor não requereu produção de provas.
Antes de passar ao mérito, abordo as questões preliminares.
Quanto ao requerimento realizado pela ré no sentido de que fossem riscados os termos por ela considerados ofensivos, bem como fosse advertido referido patrono para atuar dentro dos limites estabelecidos no Código de Ética Profissional, indefiro. As metáforas utilizadas refletem unicamente determinado estilo de redação que, cumpre salientar, é inadequado, entretanto, não se faz ilegal, posto que apenas adotaram perfil eloquente.
A respeito da preliminar arguida, a saber, inépcia da inicial, a afasto. Não merece prosperar tendo em vista a narração lógica dos fatos, ou seja, da longa espera a fim de adquirir sua própria casa decorre logicamente o pedido de indenização por danos morais. Há perfeita intelecção que nenhum prejuízo causa à defesa.
Passo ao mérito.
Trata-se de procedimento ordinário com o qual se discute possíveis danos ocasionados por erro cometido no cadastro em habilitação ao programa habitacional da ré, o qual é apontado como o responsável pela espera de 26 (vinte e seis) anos para a conquista de sua casa própria.
É notável que a conquista da casa própria ainda compõe os planos e idealizações de inúmeros brasileiros. Nesse diapasão é que a Companhia Metropolitana de Habitação (COHAB) foi criada, de maneira a auxiliar no desenvolvimento da habitação popular, com o objetivo de alcançar maior parcela da população de baixa renda, por meio da aquisição ou construção da casa própria. 
No caso em tela constata-se que o autor habilitou sua inscrição junto a ré no ano de 1987, no entanto, constou como data de seu nascimento o dia 16 de fevereiro de 1976, sendo que na verdade nascera em 07 de setembro de 1949. Ao contrário do alegado em peça inicial, resta prejudicado o argumento de que a alteração dos dados cadastrais seria a responsável pelo lapso de 26 anos a receber sua casa própria. Não se infere do exposto a relação de causa e consequência descrita, uma vez que o recebimento da casa própria não é realizado pelo simples critério da idade. 
Segundo documento anexado (fl. 19), o preenchimento do cadastro não gera obrigatoriedade de atendimento, mas sim habilita o inscrito aos programas oferecidos, em conformidade com a condição sócio-econômica. Dessa maneira, alega o autor possuir renda de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) mensais, no entanto, até o ano de 1994 os requisitos mínimos para a aquisição de imóveis requeria renda mínima entre 3 a 5 salários mínimos.
Posteriormente, segundo a Resolução nº 17 do Conselho Municipal de Habilitação de 2006, a seleção da demanda se vincula à capacidade de comprometimento da renda familiar mensal, bem como aos demais critérios assim dispostos:

"4. Atendimento prioritário de famílias:
A. residentes em área de risco, sob intervenção do poder público ou incluídas em programas de atendimento habitacional provisório, desde que a situação seja devidamente comprovada pelos órgãos competentes; 
B. residentes ou cujos proponentes principais comprovem, devidamente, trabalhar, no momento da seleção, em local mais próximo da unidade habitacional disponível; 
C. com pessoa com deficiência e mobilidade reduzida; 
D. com maior vulnerabilidade sócio-econõmica representada pela maior relação entre o total de membros da família em idade não ativa (até 14 anos ou mais de 60 anos) e o total de membros da família em idade ativa (15 a 59 anos); 
E. com pretendente principal mais idoso, respeitada a legislação vigente; 
F. que possuam cadastro anterior SEHAB/COHAB com data do cadastramento mais antiga; 
G. morem na cidade de São Paulo há mais de quatro (04) anos, comprovadamente."

Por fim, induz-se que o autor não comprovou estar adequado às exigências acima expostas que, reitera-se, nada mencionam a relação de causalidade entre entre eventual data de nascimento do inscrito no programa de habitação. Portanto, não restou comprovado que a longa espera a qual foi acometido decorreu de erro em seu cadastro, mas sim em decorrência da falta de adequação aos critérios exigidos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Cícero Juvino da Silva em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
