

C O N C L U S O S
Aos 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0008902-85.2004.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0008902-85.2004.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário

Vistos.
MARCELO FRANCISCO DE MATOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 309, combinado com o art. 298, inciso VII, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 06 de junho de 2004, por volta de 1:40 horas, na Av. dos Latinos n° 1454, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor VW Saveiro pela via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo e causando dano.
Segundo foi apurado o réu dirigia o veículo, mas sua permissão para dirigir havia vencido em 16 de outubro de 2033, e colocava em risco a segurança alheia, culminando por perder o controle do veículo, subir na calçada e colidir contra um telefone público.
Foi designada audiência preliminar, mas não localizado o réu.  Foi oferecida denúncia, que foi recebida, sendo o réu citado por edital.  Foi decretada sua revelia a suspenso o processo, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal.   Foi ouvida uma testemunha de acusação em produção antecipada de prova (fls. 106), tendo havido desistência da inquirição da outra testemunha arrolada.  O réu foi localizado, citado e interrogado (fls. 172).  Sua defensora apresentou defesa preliminar, diante da alteração da legislação.  Foram inquiridas duas testemunhas de defesa (fls. 224) e novamente interrogado o réu (fls. 225).  Encerrada a instrução, o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defensora constituída não apresentou alegações finais, apesar de intimada e nem o réu constituiu novo defensor.  O defensor nomeado apresentou alegações finais requerendo a absolvição do réu ou a aplicação de uma pena branda.
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir com a habilitação vencida causando perigo e dano. 
Estão provadas a materialidade e a autoria, impondo-se a condenação do réu.
O réu confessou que dirigia o veículo apesar de estar com a permissão para dirigir vencida e que não a havia renovado em razão de dificuldades financeiras.  A confissão do réu foi corroborada pelas provas colhidas na fase de investigação, impondo-se a sua condenação.  Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, em especial os antecedentes, a personalidade e os motivos dos crimes, fixo a pena apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, pena que torno definitiva, não incidindo a atenuante da confissão espontânea por ter sido fixada no mínimo legal.
Não incide a agravante prevista no art. 298, inciso VII do Código de Trânsito Brasileiro porque o acidente ocorreu na via pública.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO FRANCISCO DE MATOS na pena de 10 (dez) dias-multa por incurso no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.


Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
