

SENTENÇA

Processo nº:006.10.008437-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:José Gonçalves Lopes
Requerido:Banco Itaú S/A
C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,   28  de  julho de 2010.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo


Vistos.



Ação de cobrança movida por José Gonçalves Lopes contra Banco Itaú S.A. pretendendo o autor o recebimento de diferenças de rendimentos de caderneta de poupança (conta n. 07931-4) que mantinha em agência do réu, que teria efetuado os pagamentos incorretamente por ocasião do Plano Collor I, ao deixar de creditar os índices de 44,80% e 2,49%, respectivamente, em maio e junho de 1990. Pediu, a final, a procedência da ação, juntando documentos com a petição inicial.

O réu contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva ad causam por entender que a sua atuação foi decorrente da aplicação de legislação federal, que cuidou de cumprir por determinação de órgão governamental e também porque houve transferência dos ativos para o Banco Central. No mérito, alegou prescrição qüinqüenal com base no parágrafo 10º, inciso III do artigo 178 do antigo Código Civil, bem como no Código de Defesa do Consumidor. Teceu considerações sobre os critérios para pagamento dos rendimentos que foram utilizados de acordo com as determinações das normas impostas pelas Leis nºs 8.024/90 e 8.177/91 e por isso não teria havido violação ao direito adquirido. Defendeu a violação ao princípio da proporcionalidade porque os bancos sujeitavam não só os ativos como os passivos à correção monetária estipulada pelo governo. A correção monetária não deverá ocorrer pela aplicação da Tabela do Tribunal de Justiça, mas pelos índices da caderneta de poupança. Já os juros remuneratórios deverão incidir até o encerramento da conta poupança. Requereu, por fim, a improcedência da ação e a apuração do valor devido em liquidação de sentença.

O autor lançou manifestação na oportunidade da réplica.

Relatados, decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fica rejeitada.

Para a demanda visando o pagamento dos expurgos reclamados, a legitimidade passiva é, na hipótese, apenas do demandado, ora réu, com quem o contrato de depósito foi celebrado. Com efeito, é o banco depositário o único responsável pelo pagamento da remuneração dos ativos que ficaram à sua disposição. O vínculo contratual, no caso, não é afetado por força das medidas dos planos econômicos mencionados. As obrigações permanecem intangíveis no tocante à responsabilidade do Banco quanto ao pagamento correto dos rendimentos do poupador, exceto em relação ao Plano Collor, mas apenas para os valores transferidos ao Banco Central, acima de NCZ$. 50.000,00. Vale dizer, no tocante ao Plano Collor deve ser salientando que a responsabilidade do Banco Central é, tão-somente, da correção monetária dos cruzados novos bloqueados que lhe foram transferidos de forma efetiva. Até essa transferência a responsabilidade é do banco, ora réu, e a remuneração deve se dar com utilização do IPC. 

No mérito, não ocorreu a prescrição, pois ela é vintenária e não qüinqüenal, não se aplicando, também, o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. O entendimento jurisprudencial, nesse aspecto, é no sentido de que os juros remuneratórios da contas de poupança somam-se ao capital e, assim, perdem a natureza de acessórios. E a correção monetária é o próprio capital que foi atualizado para preservação do poder aquisitivo da moeda. Inaplicável, pois, a regra do artigo 178, § 10, III, do antigo Código Civil, prevalecendo a regra do artigo 177 do Código de 1916, que estabelece prescrição vintenária. 

Sobre o tema, confira-se:

Econômico. Processual Civil. Caderneta de poupança. Correção monetária. Juros. Prescrição Qüinqüenal. Inexistência.
I ? Descabida a incidência de prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178, parágrafo 10, inciso III, do Código civil, em ação em que se discute correção monetária de caderneta de poupança. Aplicável a regra geral (art. 177 do CCB). II ? Precedentes do STJ. III ? Recurso Especial não conhecido. (RESP. 509.296/SP, Rel. Min. Aldir Passaranho Junior, DJ. 8.9.2003).

São devidos os índices pleiteados pelo autor (44,80%  e 7,87%, dos meses de abril e maio de 1990, respectivamente), pois não houve alteração do índice de correção monetária para as cadernetas de poupança, ou seja, IPC não foi substituído pelo BTN. O IPC vigorava por força da Lei n. 7.730/89 (artigo 17, inciso III) e o BTN constituía indexador aplicável apenas sobre as quantias transferidas ao Banco Central. Não havia disposição. Logo, os poupadores continuaram com direito à remuneração pelo IPC, situação que só foi alterada pela Lei n. 8.088/90, que determinou, expressamente, a aplicação da variação nominal do BTN sobre os depósitos de cadernetas de poupança (artigo 2º).

Nesse sentido, confira-se precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo (in JUIS ? JURISPRUDÊNCIA INFORMATIZADA SARAIVA ? CD-ROM N. 55):

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Diferença de rendimentos - Planos Verão (1989), Collor I (1990) e Collor II (1991) - Índices aplicados pela casa bancária com base em legislação posterior menores do que os devidos - Inadmissibilidade - Direito do poupador a ver creditado no mês seguinte a variação inflacionária do período aquisitivo, sendo de 42,72% ao mês de fevereiro de 1989, de 44,80% para maio de 1990, 7,87% em junho de 1990, 9,55% em julho do mesmo ano e 12,92% para agosto de 1990, bem como o BTNF, não a TR, no mês de fevereiro de 1991 (21,87%) por força da Lei n. 8.088 de 1990 - Recurso do banco réu provido em parte nesse ponto (Apelação Cível n. 7.158.462-6 - São Paulo - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 02.10.07 - V. U. - Voto n. 7510).

Cumpre ser observado que o extrato de fls. 9 comprova que, no mês de maio de 1990, o réu só aplicou os juros de 0,5% ao mês sobre o saldo então existente (Cr$. 50.000,00), que que o crédito efetuado foi de apenas Cr$. 250,00. Omitiu-se quanto à aplicação do índice de 44,80%, a dano do poupador. Quanto à diferença de 2,49% (diferença entre 7,87% e o que foi efetivamente aplicado), impossível constatação sobre o seu pagamento, pois não foi exibido extrato do mês de junho de 1990. Assim, nesse ponto, na fase de execução, o réu deverá exibir o extrato do referido mês para comprovar eventual pagamento. E, caso, não o faça, a diferença será calculada com base no saldo resultante da aplicação correta do índice do mês anterior (44,80%).

Quanto aos critérios de atualização, há de ser ressaltado que as diferenças devidas serão apuradas mediante aplicação da tabela do Tribunal de Justiça, aplicando-se juros remuneratórios, capitalizados até o pagamento, mais os moratórios desde a citação.

Nesse aspecto, adota-se precedente do mesmo Tribunal (repertório de jurisprudência já citado):

CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Janeiro de 1989 - "Plano Verão" - Índice aplicável IPC de 42,78% - Necessidade - Diferença da correção monetária devida - Correção pelos índices monetários oficiais - Inadmissibilidade - Correção monetária feita pela tabela editada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do pagamento a menor, acrescida de juros contratuais desde então, além de juros moratórios, estes devidos a partir da citação - Recurso do banco improvido e parcialmente provido o do autor (Apelação Cível n. 7.077.520-3 - Porto Feliz - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzatto Nunes - 25.10.06 - V. U. - Voto n. 6343).

Pelo exposto, com observação no tocante ao índice devido no mês de maio (crédito em junho de 1990), julgo procedente o pedido para condenar o réu no pagamento das diferenças pretendidas, cujos valores serão calculados conforme acima enunciado.
 
Por força da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2010.


Fernando Luiz Sastre Redondo
             Juiz de Direito

Custas de Preparo para eventual recurso (cód. 230 ? guia Gare): R$ 82,10
Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00 por volume.
