

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Mateus Bezerra Ferreira
:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com pedido de declaração de inexistência de débito e com danos morais, na qual alega o autor, resumidamente, que fizeram operações indevidas e fraudulentas em seu cartão, nos dias de 29/05/2011 e de 30/05/2011, o que culminou com a "negativação" de seu nome junto a cadastros de maus pagadores.

As rés, na contestação, alegam haver estornado todos os valores não reconhecidos pelo autor, restando apenas o devido pagamento do plano "Ibiodonto", contratado pelo consumidor.

Em réplica, por ocasião da audiência de instrução de julgamento, o autor afirmou que nunca assinou nenhum plano odontológico com as rés, não sendo devidos, portanto, os valores cobrados relativamente a este plano.

Ainda que a responsabilidade das requeridas por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, o defeito do serviço, salvo melhor juízo, não restou bem demonstrado.

Com efeito, apesar de o autor haver afirmado nunca ter contratado plano odontológico com as rés,  o documento de fls. 27, juntado com a inicial, não corrobora sua tese, pois comprova que o requerente pediu o cancelamento, justamente, de tal plano, em 12/07/2011, sendo devido o pagamento dos valores mensais, portanto, até o referido momento.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois ausente comprovação dos vícios alegados pelo autor (diante da efetiva contratação do plano "Ibiodonto"), não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada ao presente caso.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Revogo, em conseqüência, a tutela de fls. 34.

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 559,80. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 18 de julho de 2012
