

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008296-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney de Farias Trevizan e outro
Requerido:Nidus Empreendimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.

SIDNEY DE FARIAS TREVISAN e MARIANGELA GARCIA TREVISAN, já devidamente qualificados nos autos, ajuizaram demanda visando à condenação por DANOS MATERIAIS contra NIDUS EMPREENDIMENTOS S.A., alegando, em resumo, que contrataram com a ré a construção para aquisição de unidade de apartamento; que a requerida deixou de entregar o imóvel na data convencionada. Por este motivo, pretende seja julgada procedente a demanda, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização pela demora na entrega do imóvel.

A ré ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que há cláusula que estabelece a prorrogação para cumprimento de sua obrigação; que referida clausula é válida; que, considerando-se a possibilidade de prorrogação, não pode ser computado o atraso mencionado na inicial; que é ilegal a aplicação da cláusula pretendida pelos autores para pagamento de indenização.

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Cód. de Proc. Civil, já que o desate da lide independe da produção de outras provas, sendo certo que as partes nao pretendem a produção de outras provas.

2- Trata-se de relação consumerista, tendo em vista que a ré é fornecedora de bens (imóveis para habitação), tendo os autores como respectivos consumidores. Contudo, mesmo diante de uma relação de consumo e de um contrato de adesão, inviável o declaração de nulidade da cláusula mencionada pelos autores, que permite a prorrogação do prazo de entrega do imóvel em 180 dias.

Isto porque, em primeiro lugar, tal pedido nao foi elaborado na petição inicial, não sendo possível aos autores inovar em réplica, após a citação da ré.

Ademais, conforme se verifica do contrato acostado aos autos, referida cláusula esta grafada em destaque e possui redação clara, permitindo aos autores a ciência inequívoca da possibilidade de prorrogação das obras, independentemente da existência de motivo extraordinário.

Tal resulta da simples leitura da clausula décima sexta, parágrafo primeiro, e pela clausula vigésima segunda, parágrafo único, não havendo, pois, que se falar em ausência do dever de informação ao consumidor.

Por outro lado, abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.

Não deve haver supressão da autonomia da vontade, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.

Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.

Portanto, não se pode concluir pela existência de abusividade ou falta de equilíbrio na espécie.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas, em especial a clausula em comento. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Ressalto, ainda, que a autora, Mariangela, é advogada, o que, por óbvio, afasta a alegação de impossibilidade de compreensão da cláusula contratual e desconhecimento da lei específica que regulamenta a matéria.

4- À requerida não aproveita a alegação de impossibilidade de entrega da unidade aos autores em face da complexidade do produto a ser entregue, pois dificuldades burocráticas são absolutamente previsíveis e inerentes à atividade, fazendo parte dos riscos do negócio por ela explorado. Ou seja, são plenamente previsíveis exigências cartorárias ou aquelas decorrentes do poder de polícia do Estado, cabendo à construtora sopesar tais riscos antes de prometer a entrega de unidades a seus consumidores.

Acrescente-se, ademais, que não houve a comprovação da existência dos motivos que possibilitam a prorrogação extraordinária, sendo admissível somente a prorrogação ordinária, ou seja, 180 dias.

Portanto, evidente sua culpa no inadimplemento, o que afasta existência de caso fortuito ou força maior ou culpa exclusiva de terceiros.

5- Revelada a culpa e, conseqüentemente, o inadimplemento da obrigação, responde o devedor por perdas e danos (CC, art. 389).

Observa-se, quanto a este aspecto, a inexistência de cláusula penal específica para o caso de atraso na entrega da unidade condominial.

Ou seja, as perdas e danos não estão previamente estabelecidas, o que não afasta, muito menos impede a condenação da ré em seu pagamento.

No caso, deveria efetivamente haver cláusula penal moratória, a qual visa a evitar o retardamento da obrigação (CC, art. 409), como há em caso de impontualidade do comprador, sob pena de não haver equilíbrio contratual.

6- Compete, pois, à requerida o pagamento de indenização e, diante a ausência de clausula contratual neste sentido, passível a aplicação da cláusula moratória havida em caso de impontualidade do comprador, conforme cláusula décima segunda do contrato firmado entre as partes, garantindo-se, assim, o equilíbrio contratual, devendo-se considerar como marco inicial o dia em que efetivamente deveria a obra ter sido entregue, respeitado o prazo de 180 dias decorrentes do prazo de carência, começando a correr a multa, portanto, no primeiro dia útil seguinte, ou seja, 02/09/2010, sendo o termo final o dia 18/11/2010.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido dos autores para condenar a ré no pagamento de indenização por atraso na entrega das chaves, nos termos dos itens 5 e 6 acima, corrigido desde o ajuizamento da demanda, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, porém não idêntica, condeno os autores em 30% e a ré em 70% das custas e despesas processuais. Condeno a requerida em honorários advocatícios que fixo em 7% do valor atualizado da condenação, até a publicação da sentença, já operada a compensação.

P.R.I.
 
São Paulo, 21 de novembro de 2012.
