

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008981-24.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ADRIANO SILVA BRIZOLA, CPF 226.962.738-55, acompanhado por advogado, Dr. Ivonildo Batista do Nascimento, OAB/SP 275.880.
Requerido:ASSOCIAÇÃO DE MOTORISTAS DE TAXI AUTONOMOS -SERV TAXI, CNPJ 67.845.198/0001-85, representado por preposto, Sr. Felix Bonilho, RG 14.729.642-0, acompanhado por advogado, Dr. Jose Carlos Gomes Rabelo Junior, OAB/SP 111.670.
Data da audiência:18/10/2010 às 15:00h




Aos 18 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Seguiu-se a oitiva de testemunha arrolada pelo autor, Sr. Rubens Ramos, e após, seguiu-se a oitiva de testemunha da ré, Sr. Rafael Medeiros de Abreu (depoimentos gravados em arquivo digital). Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em  audiência, foi colhida a prova oral.  Fundamento e decido. O caso é de improcedência. Isto porque os documentos nº 6/25, acostados à contestação, além da prova oral produzida, comprovam a regularidade das duplicatas emitidas e protestadas, sendo que as mesmas decorrem de regular prestação de serviços por parte da requerida. Com efeito, a testemunha do autor, Rubens Ramos, declarou em audiência, em síntese, que não sabe dizer se atualmente as dívidas dos associados da requerida são ou não cobradas através de duplicatas. A testemunha da ré, Rafael Medeiros de Abreu, declarou em audiência, em síntese, que é supervisor administrativo da requerida. É comum a emissão de duplicatas para a cobrança de contribuições associativas em atraso. O autor Adriano trabalhou até 2/3/2010 para a associação, sendo associado da mesma, tendo débitos em atraso no período de dezembro de 2009 até fevereiro de 2010. As dívidas cobradas através das duplicatas são referentes ao período em que o autor era associado da ré. Os documentos de nº 21 a 25 da contestação oferecida em audiência são comprovantes de atendimento a clientes da Servtaxi (os serviços foram prestados pela ré Servtaxi). No período em cobrança (duplicatas mencionadas na inicial) foram prestados os serviços devidos pela Servtaxi (referentes a intermediação junto aos clientes). Como se vê, da prova oral e documental produzida (documentos de nº 10/13 e 21/25, o autor efetivamente se utilizou dos serviços de intermediação da ré junto aos clientes, até março de 2010, sendo devida a emissão das duplicatas mencionadas na inicial para cobrança das contribuições associativas em atraso. Legítimas, pois, a emissão das duplicatas e o protesto das mesmas, sendo improcedentes os pedidos de: exclusão do nome do autor do Cartório de Protestos e abstenção da negativação do nome do requerente; condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie, devido ao exercício regular de direito de cobrança por parte da requerida.   Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de taxista, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes cientes e intimadas que os documentos trazidos em audiência estarão disponíveis para retirada por 15 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
