

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008549-34.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO OLIMPIO MACEDO, CPF 681.969.543-87, RG 36.432.076-X
Requerido:'TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela  preposta Sra. Patricia Souza de Oliveira - RG: 38.425.815-3
Data da audiência:26/11/2012 às 15:00h


Em 26 de novembro de 2012, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a preposta da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte autora. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com escopo de reparação de danos morais sob alegação de que houve má prestação de serviço pela ré. Em defesa, a ré sustentou que o "no show" no trecho de ida implicou o cancelamento do trecho da volta, tendo-lhe devolvido 75% do valor pago pelas passagens. Em Juízo, afirmou o autor que perdeu o voo da ida e como a ré queria lhe cobrar valores excessivos para remarcação na ida e na volta, usou o serviço rodoviário. Quanto à ida, em razão do erro afirmado pelo autor, não há como se reparar a conduta eleita pela ré. Quanto à volta, a argumentação defensiva não ganhou força nos autos pois em nenhum momento afirmou a ré que deu ciência inequívoca ao autor sobre o cancelamento automático do retorno em caso de não apresentação na ida, o que quis fazer parecer natural, mas não é. Afinal, pode-se perder o voo da ida mas, mesmo assim, alcançar o destino, necessitando-se do uso do bilhete de retorno, o qual, por óbvio, foi pago. Com efeito, sem razão a objeção levantada tendo havido, nesse aspecto,  má prestação do serviço com o condão de causar prejuízo moral pois o autor teve que voltar de ônibus de Fortaleza para São Paulo, não alcançando prestar satisfatoriamente o serviço a que se comprometeu com a contratação. Ela apenas se eximiria da responsabilidade imputada pela má prestação do serviço, apta a causar no autor expectativa legítima frustrada, se comprovasse que agiu como se comprometera no momento da contratação, não lhe impondo cancelamento do serviço sem justa causa. Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses, do prestador do serviço, se ele não a produzir, será responsabilizado, como é de ocorrer no presente caso porém sem sucesso quanto ao pedido de reparação material à míngua de prova do valor gasto pelo autor para aquisição da passagem que o trouxe de volta ao destino de partida. Assim, conclui-se apenas pela responsabilização do dano moral ante a  frustração e desgosto decorrentes da impossibilidade de utilização do serviço, com a perda de mais de dois dias em viagem rodoviária. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90) e evidente que o fato em comento causa dano moral, não se exigindo prova de tais sentimentos pois corolários da situação em que o autor se viu. Com efeito, tem-se pelo preenchimento dos requisitos autorizadores do dever de indenizar de sorte que, com relação ao dano moral, observam-se as circunstâncias dos autos que têm o condão de causar aborrecimento acentuado, extrapolando o que seria razoável supor aceitável como frustração da vida em sociedade, formando-se convencimento consistente de que o evento atingiu, sim, o ânimo do autor, ultrapassando os limites de tolerância, gerando-lhes desconforto e aflição, extrapolando situação de mera vicissitude ou contratempo, estes plenamente suportáveis e previsíveis na atualidade. Assim restando o arbitramento do dano, tem-se em conta, também, que a indenização não se presta ao enriquecimento sem causa do autor e tem natureza repressiva e preventiva da conduta inadequada da ré, de sorte que se mostra ajustado à hipótese dos autos o valor de R$ 622,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 622,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde esta data. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/12/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/12/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (ÉRIKA ARGENTINA ENOKI VILLAVERDE), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Ré: TAM LINHAS AÉREAS S/A



Preposta:
