

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008247-88.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Catarina Conde Tunes
Requerido:Sibergraf Artes Gráficas Ltda e outros

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CATARINA CONDE TUNES ajuizou ação de reparação de danos em imóvel locado, de rito ordinário, em face de SIBERGRAF ARTES GRÁFICAS LTDA., ESPÓLIO DE VALDIVINO RAULINO MATOS SANTOS e MARIA DE FÁTIMA VENANCIO SANTOS, alegando, em síntese, que locou a corré Sibergraf, o imóvel situado nesta Capital, à rua Artur Neiva, nº 209, Rio Pequeno, pelo período de 01/10/1997 a 22/01/1999, oportunidade em que houve a imissão da posse pela autora por força de ação de despejo fundado em denúncia vazia, figurando os demais requeridos como fiadores e principais devedores solidários. Ocorre que o imóvel teria sido devolvido pelos inquilinos em más condições (falta de manutenção), de modo que seriam necessários reparos, a fim de restabelecer o bem ao seu estado anterior, quando da locação. Anotou que os locatários deixaram de realizar reparos que estariam obrigados a realizar na oportunidade da entrega das chaves, nos termos da cláusula 7.1 do pacto locatício, motivo pelo que estariam obrigados a ressarcir os prejuízos causados no bem, bem com o valor dos locatícios durante o período que perdurarem as obras (cláusula 7.2). Ressaltou que, a soma total dos prejuízos seria no valor de R$ 25.496,46. 

Na audiência de conciliação (folha 131), a requerida Maria de Fátima Venâncio apresentou contestação (folhas 135/150). Preliminarmente, requereu a concessão da assistência judiciária gratuita. Arguiu a ilegitimidade passiva ad causam, pois não teria qualquer responsabilidade pelos prejuízos sofridos pela locadora diante do término do prazo contratualmente previsto da locação. Não anuiu na prorrogação do contrato que prosseguiu por tempo indeterminado.  Requereu inclusão no polo ativo do processo do novo proprietário do imóvel, pois o bem não já não integraria mais o patrimônio da requerente segundo se depreenderia da declaração de bens e rendimentos enviada à Receita Federal colacionada no processo. A autora se encontraria em casa de repouso, e não responderia por seus atos. Requereu a remessa de cópias dos autos ao Ministério Público Federal e à Receita Federal visando apuração de crime tributário.  Sustentou que o imóvel teria sido devolvido da mesma forma que fora recebido no início da locação, Impugnou os danos propugnados, pois o imóvel teria sido construído há mais de trinta anos enquanto que a locação perdurou por dez anos.  Além disso, o imóvel já não se encontrava em boas condições na oportunidade da locação. Questionou a vistoria unilateral realizada pela locadora, sem notificação do inquilino. Em 2006 o imóvel fora vistoriado pelas filhas e gestoras dos bens da autora. Seriam exorbitantes os valores representados nas notas fiscais colacionadas pela autora na peça vestibular, e não seriam devidas as despesas com substituição de grades nas janelas. As fotografias do imóvel não estariam datadas e não seria possível aferir quando foram tiradas. Não seriam devidos os alugueres propugnados, pois não ficara demonstrado que a execução das obras perdurou por cerca de quatro meses. Pediu a condenação da autora por litigância de má fé.

Réplica às folhas 175/180.

Citados ficticiamente por edital (folhas 303 e 309), os requeridos Sibergraf Artes Gráficas Ltda. e Valdivino Raulino Matos Santos, apresentaram contestação (folhas 311/326). Em preliminar, requereram a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Invocaram a nulidade de citação, pois o réu Valdevino, após separação da esposa, passou a residir na Rua Aturium, 505-B, Município de Vargem Grande, e a tentativa de sua citação recaiu somente pela via postal, cuja correspondência não foi recebida pessoalmente pelo réu. Anotou que seu endereço inclusive constaria no cadastro da Receita Federal. Impugnou a indenização pretendida sob o argumento de que o imóvel fora construído há mais de trinta anos e teria sido locado por dez anos visando o desenvolvimento das atividades comerciais da empresa gráfica. O imóvel já não estaria em boas condições na época da locação, todavia se destinaria apenas para instalação de maquinário, sem recebimento de clientes. A precariedade do imóvel estaria demonstrada na cláusula 25 do pacto locatício. Houve desconto de R$ 50,00 no período de 01/10/97 a 30/03/98 a fim de adequar o valor do aluguel às reais condições do imóvel. As fotos acostadas pela autora na exordial demonstrariam o estado precário do bem no início da locação. Os comprovantes juntados no feito pela demandante demonstraria que houve a total reforma do bem litigioso, cujos custos não seriam de responsabilidade dos réus. A vistoria fora realizada de forma unilateral pela autora e sem notificação dos réus. Não seriam devidos os alugueres propugnados, pois não ficara demonstrado que a execução das obras perdurou por cerca de quatro meses. Questionou os valores representados nas notas fiscais colacionadas pela autora na peça vestibular, pois extrapolariam os gastos para execução das obras necessárias no imóvel. Não seriam devidas as despesas com substituição de grades nas janelas e tampouco com aplicação de grafiato. Pugnou a condenação da autora por litigância de má fé.

Réplica às folhas 353/358.

O feito foi saneado pela decisão de fls. 366/367, mediante rejeição das preliminares de ilegitimidade passiva ad causam da corré fiadora e de ilegitimidade ativa da demandante, além da nulidade de citação invocada pelo corréu Valdivino, sendo deferida a dilação probatória em favor das partes.

A folha 379 foi comunicado o óbito do requerido Valdivino que acabou substituído no polo passivo do processo por seu espólio o qual apresentou contestação (folhas 432/436). 

Em resumo, impugnou os valores propugnados pela autora porque não representariam os efetivos danos causados, mas verdadeira reforma total do bem. Questionou a cobrança dos alugueres, pois não ficara demonstrado que foram necessários quatro meses para reparação do bem locado. 

Réplica às folhas 443/447.

Na audiência de instrução foi ouvida a corré Maria de Fátima em depoimento pessoal, bem como as testemunhas da autora e dos requeridos.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais reiterando os termos da petição inicial e resposta (fls. 513/517 e 529).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente. 

Como efeito, do que se observa da peça vestibular, a autora objetiva o ressarcimento de danos resultantes no imóvel locado, tendo por base o pacto locatício colacionado às fls. 15/21. Mas, em que pese as argumentações da autora nesse sentido, não se mostra possível o atendimento do almejado ressarcimento, uma vez que não observado pela autora o ônus que lhe é imposto pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Note-se que a autora não juntou e nem logrou produzir nestes autos qualquer prova capaz de demonstrar que o locatário realmente depredou o bem alugado, faltando para com o seu dever de zelar adequadamente pelo bem objeto da avença, como alegado, nem tampouco que a situação do bem em sua devolução se mostrava diversa daquela em que entregue ao locatário, com a ressalva do perecimento natural da coisa.

Nesse passo, ao descrever os deveres do locatário, a Lei nº 8.245/91 ressalta em seu artigo 23, inciso III que o mesmo é obrigado a restituir o imóvel, finda da locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes de seu uso normal.

E sobre o assunto, esclarece Maria Helena Diniz que por ocasião da restituição do prédio, o locatário deverá entregá-lo devidamente reparado dos estragos que causou, exceto os oriundos do uso normal, isto é, do desgaste natural de sua utilização. Liberado estará de pagar as reparações decorrentes do uso normal, por serem superficiais, não afetando a estrutura do imóvel; p. ex., frouxidão em torneiras, pequenos estragos no verniz das portas etc. Conseqüentemente, deverá pagar os danos resultantes do uso anormal do prédio, que, culposamente, causou, sendo que o 'quantum' indenizatório abrangerá, além do dano emergente, o lucro cessante, se, p. ex., procedida a entrega do prédio, o senhorio, ante os estragos causados pelo inquilino, não puder efetivar nova locação, deixando de receber aluguéis ('Lei de Locações de Imóveis Urbanos Comentada', Editora Saraiva, 2ª edição, 1992, p.109). 

Portanto, resta evidente que o inquilino ou seus fiadores apenas poderão ser levados a ressarcir os prejuízos relativos a estragos e deteriorações provocados por culpa do inquilino, ficando isentos de recompor os danos oriundos do uso normal do imóvel e da ação do tempo.

Bem por isso, a devolução do prédio ao término da locação deve ocorrer conforme o estado em que o locatário o recebeu, descontadas, no entanto, as degenerações ordinárias já referidas. Acontece que, na hipótese vertente, não houve vistoria prévia do imóvel locado pela autora, de modo a evidenciar o estado inicial do bem em questão.

Assim, inexistindo laudo de vistoria realizado no início da locação a revelar o efetivo estado que o imóvel se encontrava, quando recebido pelo locatário, inviável o reconhecimento da alegada má utilização do bem, como reiteradamente reconhece a jurisprudência:



Apelação Cível. Ação de reparação de danos em prédio urbano c.c. pedido de lucros cessantes. (...) Alegação de pré-existência dos danos. Ausência de provas do estado do imóvel quando da contratação. Falta do laudo de vistoria realizado no início da locação impossibilita o reconhecimento da má utilização do bem (TJSP ? Apelação nº 9145723-19.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Hélio Nogueira ? DJ: 30.01.2014 ? g.n.).
Anote-se, ainda, que a corroborar a dúvida quanto ao estado do imóvel e a má utilização do bem, a testemunha da parte requerida confirmou que o imóvel não contava com a pintura nova no início da locação e sofria com infiltrações, sendo certo que o depoimento da única testemunha da autora não se mostra capaz de comprovar, de forma cabal, as alegações iniciais.

Dita realidade impede a concretização de uma análise comparativa entre a situação vestibular do imóvel e o estado do mesmo no momento da respectiva devolução. Não se pode dizer, assim, com a necessária segurança, se o inquilino extrapolou no seu direito de uso do bem locado e se falhou no seu dever de zelo e cuidado correspondente, sobretudo tendo a locação perdurado por mais de uma década.

Note-se que o inquilino não está obrigado a suportar qualquer despesa relativa a deteriorações decorrentes do uso normal do prédio locado (artigo 23, III, da Lei nº 8.245/91) e, assim sendo, não havendo nos autos comprovação cabal da natureza e origem dos danos alegados ao imóvel ? ônus esse que competia exclusivamente à parte autora (art. 333, inciso I, do CPC) ? inviável op acolhimento das pretensões nesta demanda formuladas. 
.
Quanto a litigância de má-fé, não está caracterizado o dolo da autora ou mesmo o dano processual, em afronta ao princípio da lealdade. Com a propositura do presente feito, a autora apenas valeu-se de seu direito de ação, na defesa de seus interesses, levantando matérias fáticas que, em princípio, se revelavam plausíveis e defensáveis. 

Não se vislumbra, nessa postura, atitude temerária da demandante que pudesse justificar a sua condenação nas penas dos artigos 17 e 18 do CPC. Demais disso, a não comprovação dos fatos alegados na petição inicial, não configura litigância de má-fé. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE ação de reparação de danos causados em imóvel, rito ordinário, movida por CATARINA CONDE TUNES em face de SIBERGRAF ARTES GRÁFICAS LTDA., ESPÓLIO DE VALDIVINO RAULINO MATOS SANTOS e MARIA DE FÁTIMA VENANCIO SANTOS, e, em consequência, declaro extinto o processo, com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e na verba honorária dos advogados dos requeridos que equitativamente (artigo 20, § 4º do CPC) arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
