

SENTENÇA

Processo nº:0008650-29.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tathiane Regina Sampaio
Requerido:Globex Utilidades S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Inicialmente deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 

Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...

Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. De se ressaltar que não figura necessária a realização de prova pericial.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois a autora efetuou a compra do produto na empresa ré, conforme nota fiscal de fl. 17, respondendo os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam, nos termos do artigo 18 da Lei nº 9099/95.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 17), não havendo prova nos autos de que o produto tenha sido entregue à autora em perfeitas condições de uso. Ademais, sequer impugna a ré em contestação a assertiva da autora de que o produto já estava sendo utilizado antes de sua aquisição pela autora e que continha softwares instalados não compatíveis com os do fabricante, o que restou incontroverso.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, ônus que lhe incumbia.

Assim, de rigor a procedência da ação em relação à devolução do preço pago pelo produto à autora.
 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro em prazo razoável. Da análise das provas dos autos denota-se que a autora procurou por diversas vezes a empresa ré e chegou a encaminhar notificação extrajudicial à empresa, sem receber qualquer solução para o seu problema, criado pela ré, demonstrando grande descaso ao consumidor que confiou em sua idoneidade.

Fixo em R$6.000,00 (seis mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TATHIANE REGINA SAMPAIO em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$2.199,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$6.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de novembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
