

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008453-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Benedicto Leonel de Assis
Réu(é)s:Banco B M G S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/01/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. EDWAGNER PEREIRA, OAB/SP nº 212.141 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. RICARDO FELIPE DE MELO, RG nº 47.210.819-0 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. O autor é parte legítima porque foi o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. O réu é parte legítima, porque foi quem inscreveu o autor naqueles órgãos. O pedido é juridicamente possível, porque está previsto no ordenamento jurídico. O interesse de agir decorre da resistência do réu à satisfação da pretensão do autor. Não há contumácia porque a tanto não equivale questão probatória.
Passo ao mérito.
O réu confessa que incluiu indevidamente o autor nos órgãos de proteção ao crédito, pois acabou por identificar o pagamento que não acusara e, por isso, afirma haver regularizado a pendência.
Nesse contexto, desponta evidente o direito do autor à declaração de inexigibilidade da dívida e a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
No que toca ao pedido de indenização, como em desfavor do autor há um registro no Serasa feito pelo Panamericano Administradora de Cartões, aplica-se ao caso concreto a Súmula n.º 385 do STJ, que afasta a presunção de ocorrência de dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 2.960,60 (dois mil, novecentos e sessenta reais e sessenta centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 17 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
