

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008879-32.2010.8.26.0006 
Requerente:Tunehiro Kazi
Requerido:Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A
Data da audiência:23/02/2011




Aos 23 de fevereiro de 2011, às 16:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Patricia Galante Bravo Hernandez, OAB 225038. Ausente as empresas requeridas. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face a ausência das requeridas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação e que demonstram a falha na prestação dos serviços bancários da requerida, considerando que na tela do caixa eletrônico era visível a senha pessoal do requerente, demonstrando assim a vulnerabilidade do sistema e a quebra do sigilo da senha por parte das requeridas. Sendo assim, o autor não pode ser responsabilizado pelas transações realizadas com o cartão, tando na modalidade crédito como na modalidade débito. Os danos morais também são devidos face a insegurança e a perturbação da tranquilidade e da paz do autor com a violação do sigilo da senha, e a realização de saques e compras por terceiros, razão pela qual as requeridas devem responder pelos danos causados a higidez psíquica e emocional do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o Banco Itau a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde janeiro de 2010. Condeno a corré Itaucard a pagar ao autor a importância de R$ 1.357,51 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde fevereiro de 2010. Pelos danos morais, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:26 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
