

SENTENÇA

Processo nº:0008902-40.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Reclamante:CARLOS ALBERTO RODRIGUES DE CAMARGO JUNIOR
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A alegada preliminar é, na verdade, mérito, relacionada à produção de prova e, portanto, analisada em seguida.

Os pedidos são improcedentes.

Narra o requerente que trouxe dentro de sua mala de viagem, ou seja, na bagagem despachada do Uruguai para o Brasil, uma garrafa de wisky. Assevera, também, que tal garrafa teria quebrado e danificado os pertences contidos na mala.

Fora lançado na incial que o autor também adquiriu uma caixa contendo quatro garrafas e que estas foram despachadas como mercadoria frágil, chegando intactas ao destino.

Não há ínfima demonstração de que algum funcionário da companhia aérea tenha orientado o consumidor a promover o embarque de bem tão frágil dentro da mala despachada, sendo de conhecimento comum que as malas são carregadas e descarregadas com alguma força, haja vista o peso que apresentam e também certo que desaconselhável o transporte de tal maneira, uma vez que as bagagens ficam amontoadas umas sobre as outras objetivando a otimização de espaço dentro da aeronave, o que por óbvio pode gerar a quebra.

Tanto o transporte do modo narrado é desaconselhável que o autor despachou a caixa contendo outras quatro bebidas de modo separado, aí sim, com acondicionamento indicado para a situação, sem experimentar qualquer prejuízo.

Também resta claro e hialino que o consumidor deve cercar-se de cuidados para evitar fatos como o narrado. É muito previsível que o transporte de uma garrafa de wisky dentro da mala despachada cause dano, dada a fragilidade da mercadoria e a evidente impossibilidade de a transportar do modo indicado sem risco.

Ocorre que no caso concreto o próprio consumidor colocou-se em situação de risco, transportando o bem de modo irregular, não havendo demonstração do nexo de causalidade entre o serviço de transporte prestado e o resultado danoso experimentado pelo requerente. Note-se que não há prova de fornecimento de orientação errada pela companhia aérea. Não há também comprovação do dano material objetivado.

Nessa linha de raciocínio improcede, também, o pedido de indenização por danos morais.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
