

CONCLUSÃO

Em  21/09/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008359-35.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Claudete Silva de Medeiros
Requerido:AES Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por CLAUDETE SILVA DE MEDEIROS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ? ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega que é usuária de serviço de energia elétrica fornecido pela ré, mas, apesar de todas as faturas de fornecimento estarem pagas, houve corte indevido de energia em sua residência. Pede a concessão de tutela antecipada para a religação, a declaração de inexistência de dívida e que a ré seja condenada a lhe indenizar por danos materiais no valor de R$ 200,00 e pelo dano moral sofrido, que estimou em R$ 8.000,00.

A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 46.

Designada audiência de tentativa de conciliação, foi ela infrutífera (fls. 50/51). A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 52/61). Alegou que houve falha no sistema informatizado, que teria detectado, indevidamente, parcela de contrato de confissão de dívida inadimplida. No mais, diz que houve responsabilidade de terceiro e que a autora já tem outras negativações em seu nome, o que afastaria a obrigação de indenizar, na forma da Súmula 385 do STJ. 

Não houve apresentação de réplica. 

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.

O pedido da autora é parcialmente procedente. 

Em confusa defesa, nitidamente obtida com pedaços de diversas contestações que não se amoldam ao caso presente, a ré acaba por admitir que não havia justa causa para a suspensão no fornecimento de energia de que a autora foi vítima. Aliás, este fato já se fazia presumir com simples análise do aviso de suspensão de fornecimento encaminhado para a residência da autora (fls. 43), onde não existe a menção de qualquer dívida por parte dela, estando o campo relativo a eventuais débitos em branco.

O argumento de que existe responsabilidade de terceiro é completamente inadequado à hipótese dos autos, pois se houve falha no sistema informatizado, a responsabilidade é exclusivamente da ré.

Por fim, o argumento de que a autora já possui outras inscrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, aspecto que inviabilizaria o pedido de indenização moral por ela formulado, não pode ser acolhido, por duplo fundamento. Em primeiro lugar porque a causa de pedir desta ação não é eventual inscrição indevida do nome da autora e sim o fato de a energia elétrica de sua residência ter sido suprimida sem base legal. Em segundo lugar porque, embora alegue (como se disse, em peça defensiva padrão), a ré não juntou qualquer documento em sua contestação indicando que a autora tivesse seu nome comprometido junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, havendo responsabilidade da ré, cabe analisar o pleito indenizatório.

A existência de danos materiais, relativamente a alimentos deixados na geladeira, não foi demonstrada no bojo dos autos por prova documental nem testemunhal, que sequer foi arrolada. Assim, tal pedido não pode ser acolhido.

Mas quanto aos danos morais eles realmente ocorreram.

Como se disse acima, a ré não tinha qualquer motivo para efetuar o corte no fornecimento de energia. E mesmo sendo procurada pela autora, ela insistiu em seu procedimento, de forma que a religação da energia só ocorreu porque a autora promoveu esta ação judicial. Tal conduta gera evidentes danos morais ao consumidor, não só porque a energia elétrica é bem de uso estritamente necessário nos dias atuais, como também porque a autora passou por constrangimento perante terceiros, que viram sua energia ser cortada, aspecto que gera presunção de falta de pagamento.

Resta fixar o valor da indenização. 

Considerando os aspectos acima expostos; a condição econômica do ofendido e do ofensor, bem como o aspecto de que a indenização não deve caracterizar enriquecimento imotivado, mas também não deve ser insignificante, pois isto não geraria nenhuma reflexão ou alteração de normas administrativas por parte do ofensor, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor pleiteado na inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a inexistência de débito da autora para com a ré, bem como condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora de 1,0% ao mês, a partir da data da citação.

Em razão do decidido, e sendo mínima a sucumbência da autora, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem assim pelos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
