

SENTENÇA

Processo nº:0008484-31.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Hipolito de Sousa
Requerido:Kadricar Automóveis Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

ELIANA HIPOLITO DE SOUSA promove a presente ação  denominada de desconstituição de contrato  com pedido de indenização em face de KADRICAR e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando, em síntese, que adquiriu da primeira requerida o veículo descrito na inicial celebrando contrato de financiamento com a segunda requerida e embora tendo recebido boleto com a primeira prestação do financiamento com vencimento para 09/04/2010 não recebeu o veículo; requer a desconstituição do contrato de financiamento e condenação da primeira requerida ao pagamento de danos morais; requereu concessão de tutela antecipada para suspensão da exigibilidade do contrato de financiamento.

Foi concedida antecipação de tutela. Foi interposto agravo,sendo reduzido o valor da multa diária para o caso de descumprimento para R$ 500,00 limitada ao valor máximo de R$ 30.000,00.

A requerida Kadricar foi citada e apresentou contestação alegando que em março de 2010 a autora compareceu ao seu estabelecimento junto com Rogério do Carmo Penteado que ela apresentou como sendo seu genro e já apresentou certificado de registro do veículo já preenchido em seu nome e como Rogério era irmão de um ex-funcionário da requerida, resolveu intermediar o negócio; que a autora solicitou que fosse feito um financiamento parcial do bem; que a proposta foi enviada à Aymoré e foi aprovado o financiamento; que a requerida descontou do crédito os débitos apontados no prontuário do veículo e despesas com despachante entregando o saldo mediante cheque ao portador para o Sr. Rogério; que o veículo foi devidamente registrado em nome da autora; que decorridos 10 dias a autora apareceu informando que o Sr. Rogério havia sacado todo o dinheiro e sumido com o veículo; alega ilegitimidade de parte; que a culpa foi exclusiva da pessoa que ficou com o dinheiro do financiamento e sumiu com o veículo; requereu a improcedência da ação.

A segunda requerida (Aymoré) foi citada e apresentou contestação alegando  ilegitimidade passiva; impossibilidade jurídica do pedido por ausência de vício; que apenas disponibilizou o crédito para aquisição do veículo; ausência de obrigação de indenizar; requereu a improcedência da ação.

 A autora manifestou-se em réplica. 

 É o relatório.Fundamento e decido.

 Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a questão é unicamente de direito e já se encontram nos autos os elementos necessários para o julgamento da lide, sendo despicienda a produção de provas em audiência.

As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

 Embora a autora alegue que compareceu ao estabelecimento da requerida e ali transacionou a compra e venda de veículo, os próprios documentos juntados com a inicial comprovam que já havia efetivado o negócio jurídico com seu conhecido Rogério e com o possuidor do veículo, comparecendo à requerida Kadricar apenas para que esta intermediasse o financiamento.

Nesse sentido, foram juntadas pela autora cópias de peças do inquérito policial tendo como vítima Nelson Garcia Cantero que é a pessoa de quem a autora adquiriu o veículo com intermediação do Sr. Rogério.

 Consta do termo de declarações prestadas pela autora perante a autoridade policial que toda a negociação envolvendo o veículo foi feita com o Sr. Rogério porque a autora já o conhecia há 5 anos, por ter ele intermediado a venda de veículo para seu marido; que a partir daí, todos os carros que foram adquiridos pelo casal foram através da intermediação do Sr. Rogério; que disse a Rogério que precisava de um carro pequeno e econômico porque trabalha em Santo André; que ele lhe disse que havia encontrado um carro como ela queria e que pertencia ao vizinho dele Nelson, no valor de R$ 14.000,00 e que as parcelas seriam de R$ 400,00; que Rogério levou a documentação do financiamento em sua residência para ela assinar; dias depois Rogério disse que ela havia esquecido de assinar um documento e precisava ir à Kadricar porque precisava assinar mais um documento, que foi à Kadricar em companhia de Rogério; que Rogério lhe disse que o automóvel estava em ótimo estado e que era de um vizinho e convidou-a a passar na casa do vizinho de nome Nelson; que foi com ele à casa de Nelson e este lhe mostrou o veículo, tendo Nelson informado a Rogério que a documentação para transferência do veículo estava no despachante; que acompanhou Rogério até o despachante onde ele providenciou a transferência do veículo para ela sem qualquer custo; que Rogério lhe disse que entregaria o veículo para a autora no final de semana; que ele não apareceu e por isso pensou que o financiamento não havia sido liberado, mas o carnê chegou do correio a sua residência, mas o veículo não; que contatou Rogério e ele lhe disse que iria resolver a situação pois não era moleque; mas ele não lhe entregou oc arro como havia prometido.

 A própria autora juntou aos autos termo de declarações prestadas por ela perante a autoridade policial a demonstrar que tal documento é válido e retrata sua própria versão dos fatos envolvendo a venda do veículo.

Desse modo, a própria autora admite que toda a negociação envolvendo o veículo foi feita com Rogério, porque o conhecia há cinco anos por ter este intermediado a compra do veículo de seu marido e de todas as compras de veículo foram feitas através de Rogério. 

Também declarou que Rogério levou a documentação em sua residência e também foi Rogério que conhecia o dono do veículo que era vizinho dele e inclusive a levou para a casa de Nelson e este lhe mostrou o veículo que estava adquirindo e confirmou que a documentação estava no despachante e autorizou Rogério a ir ao despachante para providenciar a transferência do veículo para ela.

Desse modo, ao contrário do alegado na inicial, toda a negociação foi intermediada por Rogério e a escolha de Rogério para intermediar a venda partiu da própria autora, porque o conhecia há cinco anos e nele confiava porque Rogério intermediou a compra de todos os carros adquiridos pelo casal.

Da mesma forma, declarou a autora que após acompanhar Rogério ao despachante onde foi feita a transferência do veículo para seu nome "Rogério disse que no final de semana levaria o veículo em questão para a declarante" (fls. 28).
 
Resta comprovado, portanto que toda a negociação foi intermediada pela pessoa escolhida pela autora por ser de sua confiança, que Rogério a apresentou para Nelson, que era vizinho de Rogério e este lhe mostrou o veículo que estava adquirindo e confirmou que os documentos estavam no despachante autorizando Rogério a fazer a transferência no despachante.

A participação das requeridas foi apenas de encaminhar os documentos do financiamento e da segunda requerida o de fornecer o capital financiado.

Quem de fato se comprometeu com a autora a entregar o dinheiro ao alienante do veículo, bem como a contraprestação, ou seja, entregar o veículo ao adquirente foi Rogério, como declarou a própria autora.

No mesmo sentido, o possuidor do veículo Nelson Garcia Cantero declarou à autoridade policial que Rogério é seu vizinho e que ainda não havia transferido seu veículo para seu nome estando ainda em nome da anterior proprietária; que autorizou Rogério a vender seu veículo por quinze mil reais; que logo depois Rogério lhe disse que o veículo já havia sido vendido e que precisava de um documento (recibo) para que o banco transferisse o dinheiro para sua conta; que autorizou Rogério a pegar o documento de transferência do veículo no despachante e quando Rogério chegou no despachante recebeu telefonema deste e confirmou a autorização para que Rogério pegasse o recibo e o decalque do veículo; que fez pesquisa vindo a saber que o veículo havia sido transferido para Eliana Hipólito de Sousa; que o veículo ainda está em sua posse.

Diante dos documentos juntados pela própria autora, não há como responsabilizar as requeridas pelo fato de Rogério ou o vizinho deste não terem entregado o veículo para a autora.

 A autora contratou os serviços de Rogério incumbindo-o de encontrar um veículo pequeno e econômico, ou seja, contratou diretamente Rogério para que este intermediasse a compra de um veículo, assim como já fazia há cinco anos para a autora e seu marido. Rogério encontrou um veículo, que estava na posse de seu vizinho Nelson e tinha autorização deste para vendê-lo; Rogério levou todos os documentos necessários para a compra do veículo na casa da autora para assinatura; Rogério a levou para a casa de Nelson que lhe mostrou o veículo e autorizou Rogério a ir ao despachante pegar os documentos de transferência para fazer a transferência para a autora.

 A participação das empresas requeridas foi apenas encaminhar proposta de financiamento solicitada pela autora e o da segunda requerida foi fornecer o valor financiado.

 A propria autora admite em suas declarações que de sua parte, fez tudo o que Rogério solicitou, tendo este levado a documentação em sua casa para que assinasse; que Rogério a levou para a casa de Nelson que lhe mostrou o veículo adquirido e que acompanhou Rogério quando este foi ao despachante para fazer a transferência do veículo para seu nome, tendo Rogério prometido entregar o carro no fim de semana.

Desse modo, as requeridas cumpriram a parte que lhes cabia na intermediação e, obtido o financiamento, a autora houve por bem entregar o valor a quem lhe havia prometido entregar o veículo e que tinha autorização de Nelson para fazer a transferência para seu nome, porque este intermediou todas as aquisições de veículos feitas pela autora e seu marido desde que ele intermediou a primeira compra, há cinco anos e nunca havia ocorrido qualquer problema.

Entretanto, esta última intermediação, feita da mesma forma que as anteriores feitas por Rogério, não foi aperfeiçoada, não por descumprimento de contraprestação por qualquer das rés, mas porque Rogério que havia acabado de receber o valor do financiamento e havia prometido entregar o veículo naquele final de semana não cumpriu o prometido. Chegou a entrar em contato com Rogério que disse que resolveria a situação, mas ele não lhe entregou o veículo.

 Conforme se constata do termo de declarações de Nelson perante a autoridade policial, este confessa que autorizou Rogério a vender seu veículo e que dois dias depois Rogério disse que o veículo já estava vendido e então autorizou expressamente Rogério a pegar os documentos para fazer a transferência do veículo, tanto que o documento do veículo foi transferido regularmente para o nome da autora. 

 Diante dessas declarações resta comprovado que não foi a loja de carros que intermediou qualquer venda, ou que tenha garantido a lisura do negócio. A autora contratou os serviços de Rogério, este encontrou um vizinho que tinha a posse de um carro e foi autorizado pelo vizinho a fazer a venda.

 Se foi Rogério a pessoa contratada para intermediar toda a venda e inclusive este se comprometeu a entregar o carro logo após ter recebido o valor destinado ao pagamento do veículo e se este estava autorizado pelo possuidor do veículo Nelson a vender o carro, tendo a autora cumprido sua parte na obrigação entregando o valor do veículo para Rogério, era destes, Rogério e Nelson, a responsabilidade por fazer a tradição do veículo para a autora. 

 Conforme depoimentos prestados pela autora e por Nelson Garcia Cantero perante a autoridade policial, o veículo pertencia a Nelson e foi este que lhe mostrou o veículo e autorizou Rogério a vendê-lo e quando Rogério o informou que o veículo já estava vendido autorizou-o a fazer a transferência do veículo no despachante. Assim, restou comprovado que o veículo nunca esteve na posse de qualquer das requeridas, visto que sempre esteve na posse de Nelson e assim permanece em sua posse, conforme seu depoimento na fase policial.  
 
 As requeridas, por sua vez, nunca tiveram a posse do veículo, não prometeram sua entrega para a autora nem se locupletaram de nenhum valor. 

 A intermediação feita por Rogério consistia em encontrar o carro que a autora lhe solicitou e ajudá-la a obter um financiamento com parcelas de R$ 400,00. Rogério contactou seu vizinho que tinha a posse de um veículo com aquelas características e obteve deste autorização para vendê-lo, bem como autorização expressa deste para se dirigir ao despachante e pegar os documentos necessários para a transferência, tanto que a transferência para o nome da autora foi efetuada regularmente conforme documento de propriedade do veículo em nome da autora.

Desse modo, a não entrega do veículo somente pode ser atribuída à pessoa contratada pela autora para intermediar a compra do veículo, pessoa a quem a autora entregou o valor do financiamento e que prometeu à autora a entrega do veículo no final de semana posterior à entrega para este do dinheiro do financiamento. 

 O CRLV demonstra que o veículo a partir da transferência é de propriedade da autora, sendo legítima sua pretensão contra quem estiver ilegalmente em sua posse. 

 O contrato de financiamento foi celebrado sem nenhuma alegação de vício de consentimento, por pessoa maior e capaz. A entrega não se aperfeiçoou por descumprimento de obrigação por parte da pessoa que a autora contratou para intermediar a compra do veículo e que recebeu o dinheiro destinado à compra do veículo e porque a pessoa que autorizou Rogério a vender o veículo e a fazer a transferência se recusa a entregá-lo. 

 Assim, não havendo qualquer vício de consentimento na celebração do contrato de financiamento, tendo as requeridas cumprido com a contraprestação na obrigação que foi com elas contratada, ou seja, intermediação para obtenção do financiamento (obrigação contratada com a requerida Kadricar) e concessão do financiamento (obrigação contratada com a requerida Aymoré) resta improcedente o pedido de desconstituição dos contratos celebrados com as requeridas e, como conseqüência, improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

 Sendo válido o contrato celebrado por pessoa maior e capaz sem nenhuma alegação de vício de consentimento e comprovado o cumprimento por parte das requeridas das obrigações que foram com elas contratadas, não há qualquer elemento a invalidar os contratos celebrados com as requeridas, tendo estas, por sua vez, legitimidade e interesse em exigir o cumprimento da contraprestação relativa ao contrato de financiamento, sendo de rigor a revogação da antecipação de tutela concedida às fls. 36.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por ELIANA HIPÓLITO DE SOUSA em face de KADRICAR AUTOMÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 36. Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exibilidade enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 2º da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.
