

SENTENÇA

Processo nº:0008285-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:MF Elias Pirotti Conveniência - ME
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano




Vistos.
MF ELIAS PIROTTI CONVENIÊNCIA ME move ação de indenização por dano moral e material em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.
Em síntese o autor aduz que é consumidor dos serviços prestados pela ré e que sofreu cobrança indevida e autuação por parte da ré por falha desta, na medida em que se quedou inerte por longo tempo quanto às solicitações do autor para a instalação de medidor de consumo de energia elétrica. Em razão dos maus serviços prestados pela requerida teve que fazer obras desnecessárias, contratar profissional para a solução do problema e esteve impedida de locar o imóvel afetado por 18 meses, pretendendo ser ressarcida de tais quantias em dobro, totalizando o valor de R$ 86.880,00. Requer ainda indenização por dano moral no valor de 500 salários mínimos. Juntou documentos. 
 Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que após constatar fraude no relógio do autor, verificou que o mesmo se encontrava em débito. Todo o procedimento foi acompanhado pelo autor, que confirmou a existência da fraude em sua residência. Todavia, após o esclarecimento dos fatos, cancelou o débito administrativamente. Não houve suspensão do fornecimento de energia ou inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Impugnou os danos materiais e morais (fls. 76/114). 
Houve réplica (fls. 131/138). 
Após especificação de provas, o autor produziu prova documental (fls. 143/146), pugnando, após, ambas as partes litigantes pelo julgamento antecipado. 
É o relatório.
D E C I D O.
Ante o desinteresse das partes na produção de novas provas, e versando o feito sobre direitos disponíveis, passo ao julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
O pedido é improcedente.
O que se extrai dos autos é que foram lavrados dois TÓI's em desfavor do autor, que foram cancelados administrativamente. 
Não há prova dos alegados danos materiais, ou ainda do nexo de causalidade destes com os fatos narrados na ação. Com efeito, os recibos copiados às fls. 63/64 são ilegíveis; não há prova de efetivo pagamento dos valores mencionados nos instrumentos de fls. 41/45; não há nos autos nenhuma evidência de que a autora esteve impedida de locar o imóvel por culpa da desavença com a ré. Não mencionou qual reforma e readequação da estrutura do prédio foram realizadas. 
Se por um lado restou incontroverso que os TÓI's foram cancelados administrativamente, por outro a parte autora não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, qual seja os danos materiais afirmados, e o nexo destes com o ocorrido. 
Da mesma forma, não vislumbro o alegado dano moral. Com efeito, a parte autora é pessoa jurídica e não consta que teve o bom nome e a reputação abaladas pelo ocorrido, que se traduz em mera desavença contratual, passível de, no máximo, provocar aborrecimento. Não houve inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes e a questão foi resolvida no âmbito administrativo, o que afasta de vez a afirmação de dano moral. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (Código de Processo Civil, artigo 20, §4º). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2013.

       RUSLAINE ROMANO
             Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
