

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  18 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008659-88.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Lima Pereira
Requerido (a):Companhia Aérea TAM


 VISTOS ETC.


ROSANA LIMA PEREIRA, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA AÉREA TAM, também qualificada, arguindo que no dia 09.01.2011, juntamente com sua mãe e dois sobrinhos menores, dirigiram-se ao aeroporto de Caldas Novas, local onde embarcariam no vôo com destino a São Paulo às 06h00. Ocorre que este vôo sofreu imenso atraso, só partindo às 13h30. Afirma que os funcionários da ré não forneceram qualquer informação e nem tão pouco alimentação, tendo ali permanecido por várias horas aguardando, inclusive com seus sobrinhos pequenos passando mal. Menciona que teve gastos com alimentação, ticket de estacionamento e táxi, porém não possuindo os recibos. Requereu a procedência da ação, condenando-se a ré à devolução do valor integral da passagem, qual seja R$ 800,00 por passageiro, perfazendo o total de R$ 2.400,00, bem como indenização por danos morais no valor equivalente a 45 salários mínimos. Requereu a inversão do ônus da prova e a expedição de ofício à Infraero para que informe mediante planilha de vôo o horário da decolagem do vôo mencionado na inicial.  Juntou documentos (fls. 08/12). Foi deferido o benefício da justiça gratuita (fls. 13). A inicial foi aditada a fls. 15 e 18/19, com recebimento a fls. 16 e 20.
 
O pedido de expedição de ofício à Infraero foi indeferido, tendo a autora interposto agravo retido a fls. 22/26, com a decisão agravada mantida a fls. 27.

A ré foi citada e apresentou contestação aduzindo que o atraso no vôo ocorreu em razão da necessidade de ajustes técnicos na aeronave, podendo esse procedimento gerar algum atraso. Alega que pequenos problemas de manutenção em veículos ou máquinas ocorrem ainda que passem por manutenção periódicas, podendo necessitar de reparos não previsíveis. Diz que quando há qualquer atraso ou impedimento no embarque por razões exclusivamente de força maior, não tem o ônus reparatório, uma vez que se trata de uma das causas excludentes da responsabilidade.  Entende haver ausência de nexo causal entre sua conduta e os supostos danos alegados pela autora. Refutou o pedido de danos materiais e morais diante da não comprovação dos mesmos, bem como discordou do valor pleiteado a título de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 31/43). 

Réplica à contestação (fls. 53/61). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Aliás, a produção de prova oral requerida pela autora (fls. 64), é despicienda para o julgamento do feito, razão pela qual fica indeferida, tendo a ré deixado transcorrer o prazo legal para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 63).
 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Aduz a autora que sofreu danos materiais e morais em razão do atraso no vôo realizado pela empresa ré, sentindo-se abalada emocionalmente ao ter de esperar por longas horas, juntamente com sua mãe e duas crianças pequenas, sem sequer obter qualquer tipo de assistência por parte da ré. 

Diante disso, a autora atribuiu a responsabilidade do fato à ré, alegando que deve por esta ser ressarcida pelos prejuízos gerados. 

Não há nos autos qualquer prova dos danos materiais alegados, não podendo a ré ser responsabilizada apenas por presunção dos possíveis gastos com os quais a autora teve de arcar.

Outrossim, não há possibilidade de reembolso à autora pelo valor das passagens aéreas, porquanto, ainda que com atraso, a aeronave alçou vôo chegando em seu destino, havendo, assim, a contraprestação do serviço pela empresa ré.

De outra feita, caracterizado está o dano moral. Os atos praticados pela ré, como o atraso no vôo e a falta de assistência à autora, provocaram perturbações e constrangimentos. Neste sentido:

                                       ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso de voo internacional em razão de falha mecânica da aeronave. Impossibilidade de ser considerado fato imprevisível. Segurança de voo que exige rigorosos cuidados com a manutenção da aeronave. Perda da conexão com remarcação do voo para o dia seguinte. Demora na disponibilidade de alimentação e hospedagem. Inaplicabilidade, ao caso, dos dispositivos da Convenção de Montreal sobre o transporte de passageiros. Garantia constitucional da indenizabilidade do dano exclusivamente moral que prevalece sobre norma constante de tratado ou convenção internacional, que ingressa no sistema jurídico brasileiro como lei federal. Dever de indenizar configurado. Dano moral. Valor. Manutenção. Observância do princípio da razoabilidade e da finalidade desestimuladora de condutas como as da espécie, sem causar o enriquecimento ilícito do lesado. Ação parcialmente procedente. Apelação desprovida?. Apelação nº 0051180- 09.2010.8.26.0001. 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 12 de setembro de 2012. Rel. JOSÉ REYNALDO
 
Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

?A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito?. ?A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador? (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

A importância equivalente a 45 salários mínimos, pretendida pela autora, é muito elevada, considerando os danos sofridos, e se acolhida provocaria enriquecimento sem causa. Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica da ré, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), visando a sancionar a ré pela atuação de seus prepostos e, para que com isso busque agir mais cautelosamente na prestação de seus serviços. 

Não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ROSANA LIMA PEREIRA contra COMPANHIA AÉREA TAM, para condenar a ré a pagar a autora a valor de R$ 3.000,00 (três mil Reais), a título de indenização por danos morais, atualizado a partir da presente data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais desde a citação, deixando de acolher os demais pedidos, nos ternos da fundamentação desta. Em razão da sucumbência parcial cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os respectivos honorários advocatícios.


PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
