

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de outubro  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008220-08.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Paulo Henrique Oliveira Galego
Impetrado:Reitor da Universidade de São Paulo - Usp



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



PAULO HENRIQUE OLIVEIRA GALEGO, qualificado nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR REITOR DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO-USP alegando, em síntese, que foi aluno da Universidade de São Paulo e em decorrência de processo administrativo disciplinar lhe foi aplicada a sanção de eliminação do corpo discente da USP e sua exclusão do CRUSP/COSEAS, com anotações da penalidade em seu prontuário. Sustenta a ilegalidade do ato, afronta ao direito de defesa e carência de motivação, estando o processo administrativo instaurado contra o impetrante eivado de nulidade. Pediu a concessão da segurança para reconhecer a nulidade do ato impugnado, cassando-o definitivamente. Juntou documentos (fls. 34/83).



Foi deferida a assistência judiciária (fls. 85).

A autoridade coatora prestou informações, alegando, em preliminar, falta de interesse de agir por inadequação da via eleita. No mérito, sustentou a ausência de direito líquido e certo. Juntou documentos (fls. 132/879).

  A Representante do Ministério Público opinou pela extinção do feito sem julgamento do mérito ou, não sendo o caso, pela denegação da segurança (fls. 881/889).

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar suscitada pela autoridade coatora confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

O impetrante objetiva a nulidade da decisão administrativa que o eliminou do corpo discente da USP e o excluiu do CRUSP/COSEAS (Conjunto Residencial da USP/Coordenadoria de Assistência Social da USP). Alega, para tanto, que a legislação que fundamenta a pretensão está superada e formalmente revogada; não foi concedido ao autor o prazo de quinze dias previsto na Lei 10.177/98 para oferecer defesa e indicar provas; a decisão carece de motivação; a decisão afrontou o princípio da presunção de inocência.


O impetrante também informa que já concluiu o curso no qual estava matriculado quando da instauração do processo disciplinar. Contudo, declara ter interesse no feito em razão da mácula que passou a constar em seu prontuário bem como a possibilidade de ingressar em novo curso da Universidade.

A ação não procede.

Não se verifica qualquer irregularidade no fato de ter sido utilizado o procedimento previsto na Lei 10.261/68.

Em primeiro lugar, cumpre observar que tal diploma legal sofreu profundas alterações introduzidas pela Lei Complementar 942/03, o que, por si só, afasta a alegação de que foi observada legislação editada na época da ditadura. Anoto, ainda, que várias leis editadas na época da ditadura continuam em vigor, visto que recepcionadas pela Constituição Federal vigente. Desse modo, a data da edição não é critério legal para afastar a aplicação da lei.

Por outro lado, a Lei 10.261/68 aplica-se ao caso por ser norma especial.

Além de tudo o que já foi dito,  o impetrante sequer demonstrou ter sofrido qualquer prejuízo com o procedimento adotado. Justificar a condutada tomada durante o trâmite do processo administrativo com a legislação observada, sem, no mínimo, se insurgir contra ela durante o processo, não demonstra prejuízo, mas sim manobra para afastar condenação legalmente imposta, ainda mais considerando que o impetrante foi assistido por advogado.

Como ressaltado pela Administração, as regras procedimentais foram fixadas pela comissão processante disciplinar desde a citação, e a todos  os participantes do processo foram prestados os devidos esclarecimentos e justificativas, não havendo qualquer impugnação a respeito do procedimento adotado. 

O fato da USP não ter editado  nova norma disciplinar, conforme autonomia universitária conferida pela Constituição Federal de 1988, não invalida, de forma alguma, a norma observada visto que, como já dito, compatível com a Constituição Federal em vigor.

Tampouco colhe a alegação de afronta ao princípio da ampla defesa visto que ?o desrespeito ao prazo legal para o oferecimento da defesa inicial, a inversão da ordem procedimental, obrigando-se a impetrante a prestar depoimento antes de poder oferecer sua defesa, obrigou-a a recusar-se a prestar tais depoimentos, como modo de demonstrar sua irresignação como atropelo de seus direitos. Independentemente disso, contudo, aquela violação das regras procedimentais terminou por impossibilitar a ouvida das testemunhas de defesa que o impetrante arrolou, e até suas declarações escritas foram indeferidas pela Comissão Processante instaurada para sancioná-lo?.

Ora, o impetrante, em momento algum no curso do processo administrativo arrolou testemunhas, tampouco apresentou qualquer defesa escrita. Foi  omisso durante todo o procedimento. E a omissão do impetrante não pode justificar qualquer nulidade do procedimento.

Conforme anotado no relatório final do Processo Administrativo, ?a possibilidade de exercício do contraditório foi preservada, entretanto não aproveitada pelos denunciados, não podendo, agora, alegar cerceamento de defesa com fundamento na própria torpeza?.

Também não se verifica a alegada ausência de motivação da decisão.

O relatório final da Comissão Processante  (fls.655/683) e o parecer 689 697) integram a decisão combatia. E nesses documentos foram analisados todos os argumentos de defesa e  a prova produzida nos autos, bem como caracterizado o fato típico praticado pelo impetrante.

O impetrante foi identificado  pela Guarda Universitária como participante da invasão, fato comprovado nos autos do processo administrativo. Por outro lado, o impetrante, por vontade própria, deixou de apresentar qualquer prova que tivesse o condão de afastar a conclusão administrativa.

Anoto, ainda, que o impetrante não foi punido porque não se defendeu, mas sim em decorrência da prova produzida que demonstrou a prática do ilícito administrativo pelo impetrante.

A documentação juntada e as testemunhas ouvidas comprovam a invasão  do setor de Serviço Social do Coseas, os danos praticados no prédio, documentos e equipamentos, e a participação do impetrante no evento. 

A autoridade administrativa não derivou de sua legítima competência ao determinar a exoneração do impetrante.

 O convencimento da autoridade administrativa foi baseado em prova produzida nos autos. Por outro lado, a medida adotada não se mostra injusta e arbitrária, pois em consonância com a legislação em vigor.

A solução adotada administrativamente está em consonância com a prova colhida, e a medida adotada foi proporcional ao apurado, não havendo o quê ser reparado.

Como se vê, de rigor a denegação da ordem.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA impetrada por PAULO HENRIQUE OLIVEIRA GALEGO contra ato praticado pelo SENHOR REITOR DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO-USP.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 24 de outubro de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
