

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008018-87.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jacira Nascimento Nepomuceno de Lima, CPF 048.803.788-36
Requerido:Clinica Maia de Neuropsiquiatria S/A, CNPJ 61.738.258/0001-84
prepostoRenato Pinheiro de Araujo, CPF- 154.064.518-55
juntadaCarta de preposição e contrato social
Data da audiência:14/05/2012 às 13:45h

No dia 14 de maio de 2012, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera. Nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda as partes ajustam que: 

1 ? A ré paga neste ato em espécie à autora, a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), valor este conferido e conseqüentemente dada quitação pelo requerente, que se dá por satisfeito para nada mais reclamar quanto aos fatos narrados na inicial. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente.

Autor(a):


Representante do(a) réu(ré): 

Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC, tornando sem efeito a deliberação de fls. 34. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
  Juiz de Direito
