

SENTENÇA

Processo nº:0008122-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ingrid Aparecida Morozini
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Em suma, sustenta a autora que pagou a maior pelo serviço contratado de roaming internacional (R$189,40). Além disso, afirma que houve cobrança em duplicidade do serviço mencionado, gerando a fatura de R$528,70, com vencimento em setembro de 2012. Em contato com a requerida, foi dito que não deveria pagar a mencionada fatura, o que fez. Todavia, foi surpreendida, em outubro de 2012, com nova fatura no valor de R$1099,44, quitada, além de negativação de seu nome.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, aplicável, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Mesmo instada a se manifestar, a ré não prova a que se refere a cobrança da fatura com vencimento em outubro de 2012 (fls.31).
Aliás, confirma a alegação inicial de que esta fatura abrangeu o valor cobrado em setembro de 2012.
No mais, confirma que ocorreu erro, não comprovando qual o valor real devido pela autora. Desta forma, presume-se serem inexigíveis as faturas de setembro e outubro de 2012, uma vez que constam cobranças em duplicidade, não podendo ser apurado o valor real devido.
A autora realizou o pagamento da fatura de R$1099,44 em 10/10/2012 (fls.106), que incluía o valor da fatura de setembro (R$528,70). Contudo, a ré, de forma irregular, promoveu a inserção de seu nome em rol de inadimplentes, em dezembro de 2012 (fls.17/18).
Diante do quadro alinhavado, observo que a requerida não atuou de forma diligente, promovendo o apontamento em razão de fatura inexigível (e quitada).
Deste modo, a conduta da requerida de inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes (fls.18) deve ser considerada irregular e passível de indenização por danos morais. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação decorrente do fato, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo razoável fixar o montante de R$3500,00. 
Por fim, quanto ao pedido de devolução em dobro, deve ser acolhido, parcialmente.
É incontroverso que foi cobrado a maior o valor de R$189,40 e 1099,44. Sendo assim, de acordo com o artigo 42 do CDC, é devida a quantia de R$2577,68.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por INGRID, de maneira a condenar a requerida ao pagamento do valor de R$2577,68, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação, além de R$3.500,00, corrigido e acrescido de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
