

SENTENÇA

Processo nº:0008913-82.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solomão Rodrigues Guerra
Requerido:Vivo Telesp Celular S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


SALOMÃO RODRIGUES GUERRA move ação indenizatória de danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de VIVO S/A, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, vez que a dívida já havia sido integralmente quitada.  Pede  antecipação da tutela para suspensão das negativações. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização pelos danos morais, no montante equivalente à 10 vezes o valor da negativação e devolução em dobro do valor cobrado.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela não foi deferido. Contra essa decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento, sem concessão de efeito suspensivo. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa, alegando a existência de dívida pendente, vez que apenas parte do débito foi quitado. Alega ausência da responsabilidade da ré e existência de outras negativações em nome do autor. Pede improcedência. Foi apresentada réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 

No mérito, verifica-se que o autor comprovou a quitação da fatura vencida em 11 de novembro de 2006, no valor de R$ 690,50. No entanto, a negativação refere-se à fatura vencida em 07 de dezembro de 2006, no valor de R$ 1.395,61. As dívidas são distintas. A ré noticia a existência de outros débitos pendentes, relativos ao mesmo contrato. Nessas condições, não há que se falar em quitação de todos os débitos relativos ao mesmo contrato.

De qualquer modo, não se verifica a ocorrência de prejuízos morais, vez que há inúmeras outras restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, não há que se falar em indenização por prejuízos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.



EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
