

SENTENÇA

Processo nº:0008179-68.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUÍS SEBASTIÃO VIEIRA
Requerido:Condomínio Edifício Quintas do Campo Belo

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor afirmou ter tido sua honra atingida porque se divulgou a existência de uma unidade a ser praceada judicialmente.
Ora, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Como bem colocado em contestação, o comunicado não mencionou o número do apartamento, nem o nome do proprietário e destinou-se, como igualmente bem ponderado na r. decisão que indeferiu a antecipação pretendida, a dar publicidade e viabilizar a alienação judicial, em benefício do crédito não satisfeito do próprio réu.
Lembre-se que, para que se reconheça a obrigação de indenizar, ainda que moralmente, os requisitos ato ilícito, nexo de causalidade e dano devem estar presentes e estremes de dúvidas.
Ora, a fixação ou divulgação do comunicado que contém a existência de unidade a ser praceada não é ato ilícito, pois não contraria qualquer norma jurídica, especialmente se não contém dados específicos e considerações subjetivas quanto à pessoa do requerente.
Dano também não existiu pois, conforme já se colocou, por mais que se pense, não é possível imaginar qual ofensa ao íntimo ou à psique do requerente tenha havido e que mereça uma relevância no mundo jurídico, da mesma forma que se presume tal ocorrência nos exemplos acima citados (perda de um ente querido, de um membro do corpo ou qualquer outra circunstância que qualquer ser humano, naquelas condições, fique indignado, chocado, humilhado ou ofendido).
Efetivamente, não é o caso dos autos, onde se vislumbra muito mais o espírito beligerante do requerente, espírito este que não se coaduna com uma das principais funções da Justiça, de pacificação das relações humanas, sob pena de inversão total dos valores que regem a sociedade.
A ação, enfim, não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUÍS SEBASTIÃO VIEIRA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO QUINTAS DO CAMPO BELO.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 25 de novembro de 2.010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
