

SENTENÇA

Processo nº:0008925-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Brisa Locadora Ltda
Requerido:Karina da Silva Russo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS que BRISA LOCADORA LTDA. promove em face de KARINA DA SILVA RUSSO.
 
De acordo com a petição inicial, a Autora, no exercício de suas atividades, locou à Ré o veículo descrito na petição inicial.

Diz, outrossim, que a Ré envolveu-se em acidente, oportunidade em que restou constatado que ela dirigia o veículo locado em estado de embriaguez.

Assevera, por fim, que sua conduta ensejou danos de ordem material, bem como lucros cessantes.

Requer, assim, a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, invoca ilegitimidade passiva ad causam, ao argumento de que a ação deve ser promovida em face da Seguradora.

Postula, outrossim, o chamamento ao processo com relação a tal companhia.



Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que não conduzia o veículo em estado de embriaguez e que a razão ao acidente foram problemas mecânicos.

Sustentando, por fim, que não foi a responsável pelo evento e impugnando os valores reclamados, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

A fls. 92, consta a renúncia do patrono da Ré, com a devida cientificação.

Por cautela, foi determinada a intimação da Ré para a constituição de novo advogado, circunstância esta que não constitui exigência legal.

Não foram produzidas outras provas.


 
É o relatório. 



Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Não é hipótese de acolhimento de ilegitimidade de parte, na medida em que a contratação da locação ocorreu entre as próprias partes litigantes.

Por outro lado, é inviável o eventual acolhimento da denunciação da lide no que tange à companhia seguradora, na medida em que a Ré não mais se acha representada nos autos.

Sem a possibilidade, pois, de providenciar o que necessário à sua citação na qualidade de denunciante, fica prejudicada a pretensão, com a ressalva de eventual direito de regresso em ação autônoma.

Sem outras preliminares, examino o mérito da causa.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Muito embora tenha ocorrido o arquivamento do Inquérito Policial instaurado, o fato é que a exigência da invocada circunstância objetiva aplica-se unicamente para a eventual tipificação de ilícito de ordem criminal.

Este argumento, aliás, afigura-se claro na promoção de arquivamento copiada a fls. 84.

Quanto aos ilícitos de ordem civil, diversamente, são demonstráveis por quaisquer outros meios, de modo que não há que se falar em aplicação analógica daqueles fundamentos à hipótese em questão.

E isto porque, distintas as jurisdições, o resultado do expediente criminal não produz efeitos na ação civil, salvo na hipótese de condenação.

No caso em tela, os elementos de prova colhidos nos autos demonstram, de forma insofismável, que a Ré efetivamente conduzia o veículo locado em estado de embriaguez.

Observa-se, por primeiro, que o Laudo de Verificação de Embriaguez, documento este de caráter oficial, acusou o estado etílico.

Demais disso, a recusa à submissão ao exame é circunstância essencialmente atrelada à existência da culpa civil, na medida em que, se a Ré não ostentasse temor quanto ao resultado a ser demonstrado, certamente teria se submetido ao exame sem reservas.

Por fim, além do resultado objetivamente apurado, é de se ver que o Laudo é descritivo quanto às condições da Ré, de modo que, posta a questão nestes termos, incumbiria a ela, se o caso, proceder à invalidação de tais conclusões por prova convincente.

Quedando-se inerte, porém, e sequer contando com advogado para representá-la nos autos, não se desincumbiu do ônus que se lhe achava afeto à luz da sistemática do Código de Processo Civil.

Por fim, os valores reclamados pela Autora vieram amplamente demonstrados nos autos, nada existindo que seja capaz de desconstituir a correção daquele montante.

A se considerar, pois, que a prova produzida nos autos aponta para o estado de embriaguez e, ademais, que a Ré não logrou demonstrar sua ausência de culpa quanto à ocorrência do acidente e subsequentes danos, a ação é de ser julgada procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$18.400,00 (dezoito mil e quatrocentos reais), atualizável desde a data do desembolso e acrescida de juros na forma da lei.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.

P.R.I.C.
 



São Paulo, 13 de agosto de 2012.
