

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  01 de junho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0008671-73.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido (a):Eight Consultoria Corretora de Seguros Ltda.


VISTOS ETC.

AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, promove ação de repetição de indébito, pelo procedimento ordinário, contra EIGHT CONSULTORIA CORRETORA DE SEGUROS LTDA, também qualificada, aduzindo que é sociedade empresarial seguradora, atuando nos mais variados ramos, se utilizando, para a celebração de contratos de seguro da intermediação de corretoras de seguros  pessoas físicas e jurídicas  representantes dos interessados em contratar, formuladores das propostas de seguros que, aceitas, darão origem aos contratos de seguros. Dentre as corretoras cadastradas perante a autora figura a ré, com a qual a Azul Seguros mantém relações comerciais há alguns anos. A título de remuneração pela intermediação realizada, a ré recebe comissões em percentuais do prêmio cobrado nos contratos de seguros, que variam caso a caso. Referidas comissões são calculadas tão logo as propostas dão entrada na Companhia Seguradora, creditando a autora, imediatamente, em uma espécie de conta corrente contábil de titularidade da ré, os valores respectivos, pagos mediante depósito bancário, na frequência de duas vezes por semana. Acontece que os pagamentos das comissões, na maioria das situações, se dá antes do recebimento pela Seguradora do prêmio devido pelo Segurado (de onde são tiradas as comissões), de forma que quando a autora efetua o pagamento à Corretora, está, na realidade, antecipando o pagamento de valores que futuramente receberá dos segurados. Não raramente, ocorre de alguns dos contratos de seguro não se perfazerem, por conta do segurado não ter pago o prêmio ou desistir da contratação, de modo que a comissão antecipadamente paga, acaba sendo estornada. Nesta hipótese, como a comissão já foi antecipada à corretora, estorna a autora contabilmente da conta-corrente mantida pela corretora o valor antecipado. Caso o saldo desta conta interna fique negativo, haverá compensação na medida em que um novo crédito seja feito a favor da corretora. No início do mês de maio de 2009, ao fechar mais um período e apurar o valor das comissões devidas à ré, verificou a autora ter a ré direito a receber a quantia de R$ 152,58, relativa às apólices 02.08.0531.226657.000 (R$ 35,08) e 02.09.0531.144062.000 (R$ 117,50). A este valor deveria somar-se o montante de R$ 257,14, correspondente às comissões de duas outras apólices, de números 02.09.31.010.736 (R$ 107,63) e 02.09.31.012.137 (R$ 149,51), que foram reabilitadas. Além disso, deveria ser descontado do valor a ser pago o montante de R$ 60,79, relativo ao saldo devedor do período anterior. Assim, o valor devido à ré correspondia ao montante de R$ 152,58 (comissões normais) + R$ 257,14 (comissões de apólices reabilitadas)  R$ 60,79 (saldo devedor do período anterior), totalizando R$ 348,93. Ocorre que por um erro da autora, em 05.05.2009, foi creditado na conta bancária da ré o valor bruto de R$ 25.714,00, o qual, descontados os tributos incidentes (IR, ISS etc), resultou um crédito líquido da ordem de R$ 24.645,44. Referido crédito originou-se por erro da funcionária da autora que, ao digitar o valor relativo às apólices habilitadas, o fez incluindo no campo próprio dois zeros a mais, acarretando a multiplicação por cem do valor efetivamente devido, qual fosse, R$ 257,14. Em vista disso, em vez de receber R$ 348,93, recebeu o valor de R$ 25.805,79, implicando em acréscimo patrimonial indevido de R$ 25.456,86. Frente à constatação de referido erro, a própria ré, na pessoa de seu sócio, consultou o extrato da corretora junto à Seguradora, verificando que o montante pago equivocadamente foi creditado sob a rubrica Ajuste de Comissão. O erro da autora foi tão expressivo que o valor depositado a maior representava o faturamento da corretora-ré equivalente a 2,5 anos, vez que nos anos de 2007 e 2008 teve a ré recebimento anual médio de R$ 10.000,00. Não obstante, recusou-se a corretora a devolver o valor. Requereu a procedência da ação, condenando-se a ré a devolver o valor principal de R$ 25.456,86, acrescido de juros e correção monetária. Juntou documentos. 
 
A ré foi citada e apresentou contestação requerendo, em preliminar, a reunião desta ação com a de obrigação de não fazer c/c reparação de danos, em trâmite perante a 4.ª Vara Cível deste Foro, entre as mesmas partes, diante da conexão entre elas. No mérito, aduziu que a autora confirmou que estava tudo certo e que o depósito estava de acordo com o extrato de comissões. Posteriormente, foi contatada pela autora que, desta feita, alegou ter havido erro no valor depositado, requerendo a devolução imediata. Não se negou a devolver qualquer valor. Exigiu apenas a demonstração detalhada das comissões pagas e, caso fosse apurada a divergência entre os valores devidos e aqueles pagos, procederia a respectiva devolução. Diante disso e especialmente pelas ameaças de comunicação dos fatos à autoridade policial e, ainda, pela ameaça de descredenciamento da empresa, a ré tratou de protocolizar notificação expondo as razões acima. As Cias., ignorando os procedimentos e requerimentos realizados, tratou de descredenciar a ré para operar intermediações de seguros. Sustentou a legalidade da sua conduta e requereu a improcedência da ação (fls. 42/50). Juntou documentos. 

Réplica a fls. 73/75.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente, indefiro o pedido de reunião desta ação com a de obrigação de não fazer, entre as mesmas partes, em trâmite na 4. ª Vara Cível deste Foro. É que a ação por último mencionada foi julgada e a sentença transitou em julgado, conforme demonstra a certidão de fls. 107.  A propósito, reza a Súmula 235, do Superior Tribunal de Justiça:

A conexão não determina a reunião dos processos, se um deles já foi julgado.

No mérito, versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência, sendo de rigor o seu julgamento antecipado.  A prova relevante, aqui, é apenas a documental, já produzida, sendo despicienda a prova oral requerida pelas partes (fls. 78 e 79/80).  

A ação deve ser julgada procedente. 

A autora e a ré mantinham relações comerciais, sendo àquela uma empresa de seguros e esta uma corretora de seguros.  A ré recebia da autora comissão pela intermediação de contratos de seguros. Ao efetuar o pagamento à ré, no mês de maio de 2009, a autora cometeu um erro, depositando na conta desta valor superior ao devido. Nesse ponto, a autora alegou que no início do mês de maio de 2009, ao fechar mais um período e apurar o valor das comissões devidas à ré, verificou a autora ter a ré direito a receber a quantia de R$ 152,58, relativa às apólices 02.08.0531.226657.000 (R$ 35,08) e 02.09.0531.144062.000 (R$ 117,50). A este valor deveria somar-se o montante de R$ 257,14, correspondente às comissões de duas outras apólices, de números 02.09.31.010.736 (R$ 107,63) e 02.09.31.012.137 (R$ 149,51), que foram reabilitadas. Além disso, deveria ser descontado do valor a ser pago o montante de R$ 60,79, relativo ao saldo devedor do período anterior. Assim, o valor devido à ré correspondia ao montante de R$ 152,58 (comissões normais) + R$ 257,14 (comissões de apólices reabilitadas) ? R$ 60,79 (saldo devedor do período anterior), totalizando R$ 348,93. Ocorre que por um erro da autora, em 05.05.2009, foi creditado na conta bancária da ré o valor bruto de R$ 25.714,00, o qual, descontados os tributos incidentes (IR, ISS etc), resultou um crédito líquido da ordem de R$ 24.645,44. Referido crédito originou-se por erro da funcionária da autora que, ao digitar o valor relativo às apólices habilitadas, o fez incluindo no campo próprio dois zeros a mais, acarretando a multiplicação por cem do valor efetivamente devido, qual fosse, R$ 257,14. Em vista disso, em vez de receber R$ 348,93, recebeu o valor de R$ 25.805,79, implicando em acréscimo patrimonial indevido de R$ 25.456,86. 

A ré, por seu turno, afirmou que não se recusou a devolver qualquer quantia à autora, tendo exigido, apenas, a demonstração do equívoco.

O pagamento a maior está demonstrado pelos documentos que instruíram a petição inicial (fls. 15/24) e a respectiva quantia deve ser restituída à autora. A despeito do erro da autora, em pagar quantia superior a devida, a sua retenção, pela ré, caracterizaria enriquecimento ilícito. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir a autora a importância de R$ R$ 25.456,86 (vinte e cinco mil, quatrocentos e cinquenta e seis reais e oitenta e seis centavos), acrescida de correção monetária desde a data do crédito indevido e de juros de 1 % ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor atualizado da condenação.  

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,      ,Escrevente-Chefe, digitei.
