

SENTENÇA

Processo Digital nº:0008018-04.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flávia Fernandes Maciel Queiroz
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da ré.
Malgrado a ré, em sua contestação, tenha aduzido que, em relação à linha telefônica referida na inicial, não foi identificada recarga em 19 de abril de 2014, a ré não impugnou especificamente o documento de fls. 7.
E tal documento se  trata de comprovante de pagamento atinente a crédito em celular pré-pago, no valor de R$ 14,00, efetuado em 19 de abril de 2014.
Nesse prisma, não bastando as telas extraídas de sistema da própria ré para arredar o quanto contido em sobredito documento, deve prevalecer o asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora.
Forçoso, pois, que se determine que a ré, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à inserção do crédito referido na inicial, no valor de R$ 14,00 (catorze reais), na linha telefônica referida na inicial, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 30,00 (trinta reais), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar que a ré no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à inserção do crédito referido na inicial, no valor de R$ 14,00 (catorze reais), na linha telefônica referida na inicial, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 30,00 (trinta reais), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
