

SENTENÇA
   CONCLUSÃO                  

   Aos 22/04/2014 17:11 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.        Cristiane CMP             

Processo Físico nº:0008616-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Troise da Conceição
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0008616-72.2011 - Impugnação
(2 volumes)





V i s t o s.

Cuida-se de incidente processual de impugnação ao cumprimento de sentença, apresentado nos autos do processo de conhecimento, de procedimento comum sumário, convertido para rito ordinário (fls. 60), este último visando condenação ao pagamento de indenização em danos morais, ação que foi julgada procedente, tendo este incidente sido promovido por COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO contra SÉRGIO TROISE DA CONCEIÇÃO.

A sentença foi proferida em 13.12.2011 (fls. 100/05), considerando-se publicada em 13.01.2012.

Houve recurso de apelação e superveniência de v. acórdão proferido pela 1ª Câmara de Direito Privado (Relator Claudio Godoy), reformando em parte o conteúdo da sentença atacada (fls. 196/203), com o que houve redução da verba indenizatória para R$15.000,00, a ser corrigido na forma da Súmula 362 do STJ, além da redução dos honorários advocatícios ao patamar de 10% (dez por cento) do valor da condenação. O venerando acórdão transitou em julgado em 19.02.2013.

Na fluência do prazo para realização do depósito, a ré-executada-impugnante deu cumprimento voluntário à sentença, com o que exibiu o depósito da sucumbência no valor de R$18.199,43 (v. fls. 260), seguido de pedido de extinção da ação, acompanhado do cálculo (fls. 262).

O impugnado requereu o levantamento dos valores incontroversos (v. fls. 268/70), apresentando cálculo diverso da impugnante, anotando valor a ser complementado, no importe de R$2.566,91, além das custas processuais de R$124,18.

A decisão de fls. 272 autorizou a expedição de guia quanto aos valores incontroversos, determinando o depósito da diferença postulada.

Houve impugnação ao cumprimento da sentença, acompanhado de depósito (fls. 283), sustentando a premissa, segundo a qual, há excesso de execução na medida em que equivocado o cálculo apresentando. Ademais, a impugnante procedeu ao pagamento espontâneo do débito, motivo pelo qual não lhe pode ser atribuído qualquer outro acréscimo diverso do consignado pelo v. acórdão.

O impugnado, de outra sorte, se contrapôs ao teor da impugnação, sob o argumento de que os cálculos elaborados para demonstração de sua pretensão se encontram corretos, portanto, mostra-se devida.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

A impugnação deve versar somente quanto às hipóteses elencadas nos incisos do artigo 475-L do Código de Processo Civil e no caso vertente  merece parcial acolhimento.

Passo ao exame da matéria objeto desta impugnação, cuja questão posta em debate é bastante singela.

O v. acórdão modificou o quantum debeatur reduzindo a verba indenizatória ao patamar de R$15.000,00, inclusive com redução da verba honorária. Outrossim, alterou o período de incidência da correção monetária permitindo o cálculo a contar da publicação do v. acórdão, com o que a devedora teve ciência do valor condenatório. Não se pode olvidar, ainda, que o débito emerge de forma inconteste quanto à obrigação do pagamento a contar do trânsito em julgado, não comportando na espécie outros recursos.

Diante da condenação observada no v. Acórdão, mostra-se correto o cálculo apresentado pela impugnante, haja vista que em momento imediato posterior ao trânsito em julgado, realizou o pagamento do débito em 20.02.2013 (trânsito em julgado dia 19.02.2013), acompanhado do cálculo em conformidade aos parâmetros estabelecidos no v. acórdão.

Bem de ver que o credor na elaboração do cálculo, aplicou índices posteriores ao mês de referência (fevereiro de 2013), mediante atualização indevida até o mês de setembro de 2013, contrariando os valores contemplados no depósito originário e tempestivo.

É positivo anotar que apenas um dos pleitos contidos na irresignação merece prosperar, haja vista que a impugnante olvidou-se em seu cálculo quanto ao lançamento das custas processuais no valor atualizado de R$124,18.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta impugnação, fazendo-o para acolher em parte a irresignação afirmada pelo impugnante. 

Igualmente, ante o cumprimento da devedora na satisfação do crédito executado, julgo EXTINTO o feito, na forma preceituada no artigo 794, inciso I, do CPC.

Com o trânsito em julgado, autorizo a emissão de guia para levantamento do depósito efetuado em prol do autor-impugnado, no valor de R$124,18, e a diferença no valor de R$2.514,58, a ser levantada pela impugnante. 

Expedidas as guias, procedam-se as baixas junto ao sistema SAJ e oportunamente arquivem-se os autos.

Publique-se.

Intimem-se.

Registre-se.

Comunique-se.


São Paulo, 26 de maio de 2014.



        MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
