

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008412-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Janaina de Faria
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

A autora reclama o não funcionamento de aparelho de televisão (TV 27'' LED M275WV FHD/DTV/USB) adquirida do réu. Informa que a televisão apresentou defeito dentro do prazo de garantia e que levou o produto para conserto em uma loja autorizada. Foi informada pela assistência técnica que o produto não tinha conserto. A ré prometeu devolver o valor pago pelo produto, mas não cumpriu sua promessa. 
Rejeito a preliminar suscitada em defesa porque a autora demonstrou o encaminhamento da televisão para a assistência técnica autorizada da ré (fls. 22/24). 
A impossibilidade de conserto não foi infirmada pela ré, do que emerge a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto, bem como o fato de que o defeito apareceu no prazo de garantia. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do réu a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 
Contudo, o réu não produziu prova de suas alegações, limitando-se a negar a existência de vício. 
Diante da ausência de informação e da falta de solução para o problema, viu-se a autora obrigada a ingressar com esta demanda para garantir o respeito a seus direitos. Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC. 
Os danos morais não podem ser afastados, considerando que a autora foi privada do uso do bem por meses, sem qualquer providência por parte do réu, que deixou de observar a expressa previsão legal, tornando necessário o ajuizamento de ação para solução de tão simples questão. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e decepção por conduta imputável ao réu. Arbitro a indenização por danos morais em R$1.000,00,. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de R$899,00, com atualização monetária desde o desembolso (dezembro de 2012), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de R$1.000,00 em favor da autora, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu fica autorizado a retirar o aparelho de televisão da assistência técnica.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$193,70, porte de remessa e retorno R$29,50. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
