

SENTENÇA

Processo nº:0008981-66.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Interaktiv Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

INTERAKTIV LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA, também qualificada, alegando, em síntese, que atua nas áreas de gestão de TI e criação de Websites, motivo por que, em 25 de outubro de 2005, firmou contrato de prestação de serviço de comunicação multimídia (SCM), denominado Novo Vírtua, com IP fixo com a requerida. No dia 04 de maio de 2009, no período da manhã, houve a interrupção da conexão com a Internet e diante disso travou inúmeros contatos telefônicos com a requerida para solucionar o problema, todos em vão, o que acarretou a abertura de ?chamado? técnico. No dia 05 de maio de 2009, a conexão não havia sido restabelecida e tampouco o técnico da requerida compareceu ao local, descumprindo o acordado. Diante disso, novo ?chamado? técnico foi aberto e o técnico da requerida, desta feita, compareceu a seu estabelecimento e conseguiu, aparentemente, solucionar o problema; no entanto, 30 minutos após deixar o local, o acesso à Internet foi novamente interrompido. No dia 06 de maio de 2009 e sem qualquer acesso à Internet, realizou novo contato com a requerida, agendando visita técnica para o dia 07 de maio de 2009, muito embora tenha informado acerca da gravidade da situação. No dia 07 de maio, outro técnico compareceu a seu estabelecimento e constatou que seu IP havia sido atribuído a outrem, sem qualquer comunicação prévia, situação que viola normas contratuais, sendo certo que lhe foi informado que a conexão seria restabelecida em três horas, o que ocorreu. Sustentou, ainda, que diante da falta de conexão foi compelida a adquirir uma conexão móvel de Internet de outra empresa a fim de não sofrer maiores danos, bem como que sofreu danos morais ante a conduta da requerida. Teceu comentários sobre a responsabilidade objetiva da requerida e requereu a condenação dela (requerida) ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), além das verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/50).
Novos documentos encaminhados pela autora a fls. 55/57.
Citada, a requerida apresentou contestação e arguiu, em preliminar, a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em debate. No mérito postulou a improcedência do pedido, eis que a falha na prestação dos serviços contratados por apenas dois dias e meio não tem o condão de caracterizar dano indenizável, sendo mero ?dissabor? ou aborrecimento. Além do que a interrupção na prestação de serviço é prevista contratualmente e não constitui falha. De outro lado, o problema foi solucionado em pouco tempo ? 2 dias e meio -, sendo certo que agiu de maneira diligente, cautelosa e solícita. Refutou a existência de danos morais e o valor pleiteado a esse título (fls. 59/104).
Manifestação da autora a fls. 114/117 e pedido de julgamento antecipado pelas partes a fls. 120 e 121.
Audiência de conciliação a fls. 125.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
A preliminar arguida pela requerida é desnecessária, porque a questão posta não se trata, por óbvio, de relação de consumo, tanto que sequer a autora suscitou as regras consumeristas na inicial.
Ao mérito.
O pedido é procedente.
A responsabilidade da requerida pela reparação dos danos suportados pela autora é contratual, que se traduz, nas palavras de Sergio Cavalieri Filho, ?na infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente?.
Pois bem.
A relação negocial entre as partes é incontroversa, eis que reconhecida pela requerida, e as regras que deveriam ser obedecidas pelos contratantes estão materializadas no documento acostado a fls. 20/47. Dentre as obrigações assumidas pela requerida estava o fornecimento de um endereço IP fixo, que poderia ser alterado unilateralmente por ela, desde que a autora fosse comunicada previamente, e exclusivamente nos casos de mudança de tecnologia e/ou equipamentos da requerida (cláusula 08.04 e subitem 08.04.01 ? fls. 26).
Ocorre, no entanto, que a requerida efetuou a transferência do IP fixo da autora sem que lhe tivesse dado ciência do fato, de modo a ocasionar a falha na prestação do serviço contratado, pois a autora não conseguia acessar a internet. Esse fato veio demonstrado pelo documento acostado a fls. 56, lavrado por funcionário da requerida. Assim, patente que a requerida falhou, por descumprimento contratual, na prestação dos seus serviços.
Não a socorre, outrossim, a tese que a falha na prestação do serviço decorreu de ?erro na rede externa ou outage (sic)?, situação prevista contratualmente e que a isenta de responsabilidade (cláusula 08.02, subitens 08.02.02 ? fls. 26), eis que, como dito, a falha decorreu de infração contratual constatada por funcionário da própria requerida.
Em assim sendo, patente, que a autora descumpriu de forma voluntária dever contratual.
A culpa da requerida é evidente, na medida em que a atribuição do endereço IP ao cliente é de responsabilidade dela (requerida), como deixa clara a cláusula contratual 08.04, retro mencionada; assim, se o endereço IP da autora estava sendo utilizado por outrem é porque a requerida o atribuiu ao terceiro, sem se certificar previamente que ele (IP) já era utilizado pela autora. De se ver, outrossim, que a requerida tinha conhecimento, porque operadora do sistema, que a transferência do endereço IP da autora para terceiro ocasionaria a interrupção na prestação de serviços e não obstante esse fato o fez.
Anoto, ainda, que nenhuma notificação prévia da alteração de endereço IP foi feito à autora, afinal, a requerida resiste em reconhecer esse fato, embora documentado, repito, por funcionário dela.
De seu turno, comprovado que a autora sofreu danos de ordem moral, haja vista que em razão da falta de acesso à Internet não prestou serviços a seus clientes, os quais colocaram em dúvida a credibilidade da autora como prestadora de serviços, abalando, destarte, sua honra objetiva. Prova disso é o documento acostado a fls. 18, não impugnado especificamente pela requerida.
A propósito, importante rememorar que os danos morais são devidos quando lesado um dos direitos da personalidade ? a vida, o corpo, a saúde, a liberdade, a honra, o nome, a própria imagem, a voz humana e a intimidade -, afinal, nos dizeres da Professora Teresa Ancona, ?os direitos da personalidade são as prerrogativas do sujeito em relação às diversas dimensões de sua própria pessoa. Assim, na sua dimensão física exerce o homem os direitos sobre sua vida, seu próprio corpo vivo ou morto ou sobre suas partes separadamente. Isto é o que chamaríamos de direitos sobre a integridade física. Como é óbvio, faz parte dessa integridade a saúde física e a aparência estética; por isso foi que afirmamos ser o dano estético, como dano moral, uma ofensa a um direito da personalidade. Outra dimensão do homem é a intelectual. Como decorrência disto tem a pessoa humana direito às suas próprias criações artísticas, literárias e científicas, assim como tem o direito de manifestar opiniões como lhe convier. É o que o Prof. Limongi França chamava de direitos à integridade intelectual. Finalmente, temos a dimensão moral e é aí que se localiza o gozo dos direitos sobre a integridade moral. Dentre esses estão o direito à liberdade, à honra, ao segredo, ao recato, ao nome, ao próprio retrato e à própria imagem?.
No caso das pessoas jurídicas, como a autora, a reparação pelos danos morais também é possível, conforme sufragado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no enunciado da Súmula 227:
?Súmula 227. A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
O âmbito indenizatório da pessoa jurídica, de seu turno, restringe-se à honra objetiva, eis que a subjetiva não a atinge. Nesse jaez:
?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema de ofensa à honra propõe uma distinção inicial; a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto a difamação é ofensa à reputação que o ofendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando, por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua? (STJ ? 4ª T. ? REsp 60.033-2 ? RT 727/126 ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
Por fim, a relação de causalidade entre o dano suportado pela autora e a infração contratual da requerida é patente, pois, a falta de acesso à Internet, que contratualmente cabia à requerida disponibilizar,  impossibilitou e retardou a autora de prestar seus serviços, causando abalo na credibilidade que tinha com seus clientes.
Fechado, assim, os elementos necessários à responsabilidade civil da requerida.
Nesta sede, afasto as teses de exclusão de responsabilidade da requerida, eis que inexistentes.
Em primeiro lugar, não há como se entender que os transtornos sofridos pela autora caracterizam meros dissabores da vida cotidiana, porque sua credibilidade perante seus clientes foi afetada; ademais, se o objeto do contrato entre as partes fosse a disponibilização de acesso à Internet para mera diversão do usuário, quem sabe, e desde que a falha na prestação de serviços fosse em tempo ínfimo, poder-se-ia caracterizar o aventado dissabor da vida cotidiana, todavia, a falha na prestação de serviço para aqueles que a utilizam em seu processo produtivo ganha relevo mais grave e foge da tese albergada pela requerida.
Em segundo lugar, não se pode admitir que a interrupção de serviço por quase três dias seja considerado como tempo ?tolerável?, mormente diante do porte da requerida. Tampouco há que se adjetivar a postura adotada pela requerida como ?diligente, cautelosa e solícita?, afinal, somente após muitos contatos telefônicos e na segunda visita in loco é que se conseguiu detectar que a falha decorria de troca de endereço IP.
Cabível, pois, a indenização, sendo certo que o montante pleiteado pela autora deve prevalecer.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citado, entendo razoável o quantum pleiteado pela autora, ou seja, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido formulado por INTERAKTIV LTDA em face de NET SÃO PAULO LTDA para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da demanda e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
