

CONCLUSÃO

Em  13/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008348-69.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.
JORGE DA SILVA ajuizou ação de cobrança, pelo rito ordinário, em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, na qual alega, em síntese, que firmou com o réu contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Entretanto, em ação judicial de reintegração de posse, tendo ingressado com reconvenção naqueles autos, a qual foi julgada improcedente. Diz ter preferido não recorrer por ter optado por ingressar com a presente demanda. Argumentou que a possibilidade de ficar com o valor pago antecipadamente a título de VRG só se justificaria se houvesse a opção pela compra do bem ao final do contrato. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu a restituir o valor pago a título de VRG antecipado. Juntou documentos.
A parte ré foi citada (fls. 166) e ofertou contestação, alegando, em síntese, que o contrato deve ser cumprido ? pacta sunt servanda ?. Impugnou o pedido de devolução do VRG antecipado. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
A parte autora apresentou réplica.
Instadas as partes a especificarem provas, a parte ré disse não ter interesse na produção de prova, ao passo que a parte autora não se manifestou. 
É o relatório. Fundamento e Decido.

Saliento em sede preliminar que a mencionada reconvenção na ação de reintegração de posse, ainda que tenha perfeita identidade com a presente ação, foi extinta sem resolução do mérito, de forma que apenas fez coisa julgada formal.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas.
O pedido é procedente em parte.
A parte autora pleiteia a condenação do réu na restituição do Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente. 
O réu opôs-se à pretensão. A ele assiste razão parcial.
No tocante à retenção pelo réu da importância paga, antecipadamente, a título de Valor Residual Garantido (VRG) somente seria cabível em caso de opção pela compra do bem. 
Contudo, houve realmente a reintegração de posse à parte ré pelo inadimplemento do contrato, de sorte que se faz mister a restituição de tal valor à autora. 
Tal restituição, contudo, não é ilimitada, visto que o VRG antecipado será primeiramente utilizado para pagar o débito remanescente do contrato de arrendamento, sendo somente eventual valor excedente restituído à autora.
O débito remanescente deve englobar somente eventuais pendências de multas e de débitos atinentes ao veículo e eventuais valores vencidos e inadimplidos até a devolução do bem, visto que eventual valor excedente deve ser objeto de cobrança em ação própria, caso persista o interesse do réu.
Neste sentido:

ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DA ARRENDATÁRIA À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos, ficando aberta à ré a possibilidade de pleitear a tutela do seu direito pela via apropriada. (TJSP, Apelação nº 0215547-10.2011.8.26.0100 ? 31ª Câmara de Direito Privado ?  Rel. Des. Antônio Rigolin ? jul. 09.10.12).

Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição do VRG. Arrendatário que pretende devolver o veículo porque está com dificuldade de adimplir o contrato de 'leasing'. Admissibilidade. Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do CPC. Rescindido o contrato, não se cogitando da opção pela compra pelo arrendatário, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido que, então, devem ser restituídas ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas. Recurso parcialmente provido. (TJSP, AI nº 0170233-16.2012.8.26.0000 ? 36ª Câmara de Direito Privado ?  Rel. Des. Pedro Baccarat ? jul. 04.10.12).

 Apelação. Ação revisional de contrato de arrendamento mercantil cumulada com pedido devolução de saldo. Devolução do VRG devida diante do não exercício da opção de compra. Precedentes do STJ. Admissível a compensação com os valores devidos até a efetiva devolução do bem. Exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção do crédito determinada. Apelo da ré desprovido e apelo da autora a que se dá provimento. (TJSP, Apelação nº 0018833-96.2011.8.26.0223 ? 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. Pereira Calças ? jul. 03.10.12).

O saldo devedor a ser considerado é aquele composto pelas prestações efetivamente vencidas por ocasião da entrega do bem. 
Hipótese diversa, qual seja, a inclusão das prestações vincendas até o final do contrato em razão do vencimento antecipado implicaria tolher esse direito do arrendatário, mostrando-se tal prática evidentemente abusiva. 
De fato, o pretendido desconto das prestações vincendas mostra-se inequivocamente iníqua, incompatível com o equilíbrio contratual e com o espírito protecionista do Código de Defesa do Consumidor, o qual prevê como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual (art. 51, § 1º, inciso II).
Ademais, tem-se que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47, da Lei nº 8078/90. Em se tratando de contrato de adesão, suas cláusulas, como um todo, são interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, a parte hipossuficiente, que adere àquelas cláusulas.
Isso quer significar que não apenas as cláusulas ambíguas dos contratos de adesão se interpretam em favor do aderente, contra o estipulador, mas o contrato de consumo como um todo, seja 'contrato de comum acordo' (contrat de gré à gré), seja de adesão será interpretado de modo mais favorável ao consumidor (A.P. Grinover et alli. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p. 380).
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, proposta por JORGE DA SILVA em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL para condenar o réu na devolução do Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente pela parte autora até o limite do valor obtido na venda do bem com dedução do saldo devedor composto apenas de eventuais prestações efetivamente vencidas até a data da devolução e de eventuais multas e impostos, devendo o réu trazer aos autos comprovação da venda do veículo e dos alegados débitos e os respectivos cálculos em fase de cumprimento da sentença.
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas, e 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de novembro de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
