

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para o exequente  se manifestar quanto a satisfação da obrigação, nos termos da r. determinação em folha 77. Nada mais. São Paulo,  31 de janeiro de 2013. Eu, ____, Vanessa Guimarães de Mendonça, oficial maior, certifiquei. 
SENTENÇA

Processo nº:0008861-62.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando Marques dos Santos
Requerido:'Banco Itaucard S/A


Vistos.
Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento n. 1679/09 - CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado desta, se prazo menor não for avençado, os autos ganharão desmonte. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.


 Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
