

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0008203-35.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Claúdio Roberto Vieira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio






Vistos.



Cláudio Roberto Vieira ajuizou ação, com pedido liminar, em face de B2W ? Companhia Global de Varejo (Lojas Americanas), alegando, em resumo, que comprou, pela internet, em 26 de janeiro de 2011, 02 (dois) móveis, que não foram entregues. Pede, então, a resolução do contrato e a condenação do réu ao pagamento de reparação por dano moral, que estima em 50 (cinqüenta) salários mínimos. A liminar foi deferida (fls. 44). Contestação, na qual se afirma, em resumo, que a culpa é exclusiva da transportadora (fls. 50/60). Réplica (fls. 80/83). É o relatório. Fundamento. O processo comporta julgamento antecipado, pois a questão de mérito, embora de fato e de direito, dispensa dilação probatória (prova oral ou pericial). O autor fez compra de produto, que não foi entregue pelo réu. Eventual defeito ou retardo da transportadora não pode alijar o réu de responsabilidade, uma vez que, fornecedores, ambos, são solidários pela reparação de eventuais danos causados ao consumidor, o destinatário final. A avença deve ser resolvida, restituindo-se as partes ao estado anterior (restituição dos valores porventura pagos). Não há falar, contudo, em dano moral. Trata-se, em verdade, de ilícito contratual, que gerou incômodo e aborrecimento, mas não lesão dos atributos da personalidade humana. Decido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para resolver o contrato objeto da controvérsia e condenar B2W ? Companhia Global de Varejo (Lojas Americanas) a restituição dos valores comprovadamente pagos, incidindo juros de 1% ao mês a contar da citação e correção monetária desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deram causa, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.



Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
