

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008987-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Takako Nistzu
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Takako Nistzu ajuizou ação de cobrança contra Banco Bradesco S/A, aduzindo ser credora da quantia de R$ 876,72 referente à diferença de correção monetária não creditada no período de ocorrência do Plano Collor I e II.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de R$ 876,72.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
O requerido foi citado e intimado e apresentou contestação, aludindo preliminares de incompetência do Juízo, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que houve prescrição dos juros e que inexistiu violação ao direito adquirido. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/37). Juntou documentos (fls. 38/50).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de perícia contábil para cálculos tão simples.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, haja vista que a pretensão encontra guarida no ordenamento jurídico vigente.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a relação de depósito foi estabelecida com o requerido.
No mérito, a ação procede.
A prejudicial de prescrição não pode ser acolhida, nos termos do Enunciado n. 61 do II FOJESP (É de vinte anos o prazo prescricional para cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios incidentes sobre diferenças decorrentes de expurgos inflacionários em caderneta de poupança).
A autora comprovou que era titular de conta-poupança junto ao requerido no período de março a junho de 1990 e, portanto, tinha direito adquirido à correção pelo IPC de 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990) e 7,87% (maio/1990).
Portanto, procede o pedido de cobrança da quantia de R$ 570,06.
No que concerne ao Plano Collor II, também é dos autos que a autora manteve a conta-poupança no período de janeiro a março de 1991 e, conforme Enunciado n. 23 do V Colégio Recursal da Capital, também faz jus à diferença de correção monetária do período, sendo 19,91% para janeiro/1991 e 21,87% para fevereiro/1991 (O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de Cadernetas de Poupança no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991).).
No que concerne aos índices, aplicável ao caso o Enunciado n. 62 do II FOJESP, segundo o qual a diferença de remuneração da conta poupança decorrente de expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Observo que o requerido apresentou impugnação genérica sobre os cálculos sequer expondo os valores que julgava corretos. Pior, solicitou a remessa dos autos ao contador, alegando complexidade, quando bem sabe que os cálculos são simples e que era de sua responsabilidade a apresentação dos valores. Deve prevalecer a memória de cálculo elaborada pela autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 876,72, corrigida monetariamente desde janeiro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
