

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008211-78.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Alexandre Lorieiro Molinas
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Feito nº 929/2012.  
Visto.
ALEXANDRE LOREIRO MOLINAS, qualificado nos autos, promoveu Ação Revisional de Contrato de Financiamento cumulada com Consignação em Pagamento contra BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representado nos autos, alegando, em suma, que celebrou contrato de financiamento para aquisição de veículo, assumindo o pagamento de 60 (sessenta) parcelas mensais e sucessivas de R$ 567,68; que a parte-ré não forneceu cópia do contrato; que pagou 23 parcelas; que o valor das mensalidades apurado através da aplicação de juros simples atinge R$ 401,54, logo, vem pagando R$ 166,14 a mais por parcela; que faz jus à restituição, em dobro, do excesso cobrado; que os juros não podem superar o patamar de 12% ao ano; que a comissão de permanência constitui instrumento de atualização monetária do saldo devedor; que a multa contratual não pode superar 2%; que a tabela Price é ilegal; que é vedada a capitalização mensal de juros; e que a comissão de permanência não pode ser cumulada com multa de mora. Requereu a concessão de medida antecipatória para efetuar depósitos judiciais de R$ 56,77 e evitar a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para limitar os juros a 12% ao ano ou a 20% da taxa de captação via CDB, afastar a capitalização mensal, liminar a comissão de permanência aos índices do INPC, reduzir a multa moratória a 2% e para condenar a suplicada ao pagamento em dobro do excesso cobrado, além de danos materiais e morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.592,40 (fls. 02/78). Juntou documentos (fls. 79/93).
A medida antecipatória foi deferida em parte para evitar a negativação do nome do autor (fls. 94).
A entidade-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial e, no mérito, defendeu a regularidade do contrato, do índice de juros praticados e da capitalização mensal (fls. 110/122). Juntou documentos (fls. 123/126).
Houve réplica (fls. 130/136).
Instada (fls. 137), a parte-ré juntou cópia do contrato (fls. 147/150), não se manifestando o suplicante (fls. 166).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição exordial porquanto a suplicada compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pelo autor, logo, rejeito a preliminar suscitada e passo a enfrentar o mérito.
Razão desassiste o autor ao se insurgir contra o índice de juros praticados.
A uma, porque a Lei de Usura não é aplicável às instituições financeiras, cujas atividades encontram-se disciplinadas pela Lei n° 4.595, de 31/12/1964.
A Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal tem o seguinte enunciado: As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, também, assentiu a essa orientação: REsp 158.508-RS, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar; Resp 122776-RS, Rel. Min. Costa leite; Resp 124779-RS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp 130875-RS, Rel. Min. César Asfor Rocha.
A duas, porque a norma constitucional que estabelece em 12% ao ano o patamar máximo dos juros compensatórios não é auto-aplicável e, ante a ausência de regulamentação, não se encontra revestido de eficácia. O Ministro Sidney Sanches, relator da matéria sobre a limitação de juros prevista no § 3º, do art. 192 da Constituição da República, justificou o seu voto contra a auto-aplicabilidade, sustentando que: o próprio caput do artigo 192 remete toda a matéria à regulamentação complementar, e uma vez que faz parte do contexto do artigo, o parágrafo terceiro também tem que ser regulamentado por uma legislação adicional. Ademais, o Supremo Tribunal Federal já editou a Súmula nº 648, segundo a qual: a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar e mais recentemente também reconheceu que O limite de cobrança de juros remuneratórios, determinado pelo Novo Código Civil, não se aplica a contratos bancários. Com a decisão do Superior Tribunal de Justiça (STJ), os bancos estão liberados para cobrarem as taxas determinadas em contrato.
Assim, a estipulação de juros (bancários) superiores a 12% ao ano (ou a 20% da taxa de captação via CDB) não afronta o ordenamento jurídico, pelo que passo, doravante, a analisar a legitimidade ou não da capitalização dos juros e da cumulação da comissão de permanência com outros encargos.
Com efeito, após o advento da Medida Provisória nº 2.170, de 23.08.2001, cujo artigo 5º dispõe que nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização de juros, como se infere dos seguintes julgados:
PROCESSO CIVIL - RECURSO ESPECIAL - NEGATIVA DE PROVIMENTO ? AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - JUROS - LIMITAÇÃO AFASTADA ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL - CONTRATO POSTERIOR À EDIÇÃO DA MP 2.170/2000 ? POSSIBILIDADE - DESPROVIMENTO. 1 - No que concerne aos juros remuneratórios, este Sodalício, em inúmeros julgados, firmou-se no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional (Súmula 596 do STF), salvo nas hipóteses de legislação específica. Precedentes (REsp. 436.191/RS, 436.214/RS e 324.813/RS). 2 - Quanto à capitalização mensal de juros (anatocismo), o entendimento prevalecente nesta Corte era no sentido de que esta somente seria admitida em casos específicos, previstos em lei (cédulas de crédito rural, comercial e industrial), conforme enunciado sumular nº 93/STJ. Com a edição da MP 2.170, de 31.03.2000, passou-se a admitir a capitalização mensal aos contratos firmados posteriormente à sua entrada em vigor, desde que houvesse previsão contratual. Verificando-se, in casu, o preenchimento desta condição, há de ser permitida a sua incidência. 3 ? Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp. 691.257/RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma, julgado em 20.10.2005, DJ 21.11.2005, p. 252).
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO. LIMITAÇÃO DOS JUROS. AFASTAMENTO. ENUNCIADO 596 DO STF. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. POSSIBILIDADE. IMPROVIMENTO.
1. Não merece guarida a insurgência especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, em relação ao tema da limitação dos juros remuneratórios, porquanto o recorrente deixou de comprovar a divergência jurisprudencial apontada.
2. Esta Corte é uníssona no entender que, com o advento da Lei nº 4.595/1964, restou afastada a incidência da Lei de Usura, ficando delegado ao Conselho Monetário Nacional poder normativo para limitar as referidas taxas, salvo as exceções legais, aplicando-se à espécie o Enunciado da Súmula nº 596/STF ("As disposições do Decreto 22.626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional").
3. Com a edição da MP nº 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, a eg. Segunda Seção deste Tribunal passou a admitir a capitalização mensal dos juros remuneratórios, desde que prevista no contrato, in casu, o contrato sob exame foi firmado posteriormente às normas referenciadas, legitimando a capitalização mensal dos juros remuneratórios, conforme pactuada.
4. Agravo regimental improvido." (AgRg no Ag. 810.719/DF, Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa, 4ª Turma, julgado em 27.02.1007, DJ 19.03.2007, p. 359).
E no presente caso, o contrato foi firmado em 15/07/2010, logo, razão desassiste o autor ao se insurgir contra a capitalização mensal de juros e ao requerer a aplicação do método Gauss.
E no que tange à comissão de permanência, esta possui natureza tríplice: funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios), atualiza o valor da moeda (correção monetária) e compensa o credor pelo inadimplemento contratual, remunerando-o pelos encargos decorrentes da mora, logo, a comissão de permanência não pode ser cumulada com outros acréscimos moratórios ou correção monetária. Nesse sentido, tem-se os seguintes súmulas e julgado do Colendo STJ:
Súmula 30: A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Súmula 294: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada às taxas do contrato.
Súmula 296: Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado.
É admitida a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual (cf. AgRg no Resp 828290-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma, DJ 26.06.06, p. 145). No mesmo sentido: AgRg no REsp. 533.255/RS, da 3ª Turma, j. em 03.06.2004, DJU de 21.06.2004; AgRg no REsp. 706.638/RS, da 2ª Seção, DJU de 08.08.2005; REsp. 734.023/RS, da 3ª Turma, j. em 16.06.2005, DJU de 1º.08.2005; AgRg no REsp. 735.711/RS, da 4ª Turma, j. em 23.08.2005, DJU de 12.09.2005; AgRg no REsp. 787.265/RS, da 4ª Turma, j. em 13.12.2005, DJU de 03.04.2006; REsp. 788.045/RS, da 3ª Turma, j. em 21.02.2006, DJU de 10.04.2006.
Norteado por essa premissa e considerando que na cláusula 16 (fls. 149) ficou avençado que em caso de inadimplência incidiriam multa de 2% e comissão de permanência, declaro a nulidade de parte dessa cláusula exclusivamente para afastar tal cumulação, ou seja, em caso de inadimplência a entidade-autora poderá cobrar exclusivamente comissão de permanência ou, então, só a multa de 2%.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Revisional de Contrato de Financiamento cumulada com Consignação em Pagamento proposta por ALEXANDRE LOREIRO MOLINAS contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, consequentemente, declaro indevida a cumulação da multa moratória de 2% com a comissão de permanência (cláusula 16; fls. 149) e determino que em caso de cobrança de parcela(s) atrasada(a) a parte-ré deverá cobrar exclusivamente a comissão de permanência ou, então, só a multa de 2%., bem como revogo a medida antecipatória (fls. 94), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 80 e 94).
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
