

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008302-26.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olinda Oliveira de Almeida, CPF 786.401.056-34
Requerente:Geraldo Umbelino Filho ? RG 16.602.783-2
Requerido:Guinchos Excelência
Preposto:Alessandro Longhi ? CPF 163.765.928-80
Advogado:Alexandre Rodrigues Rigobelo ? OAB 176.581
Data da audiência:26/09/2012 às 16:00h




Aos 26 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$4.002,00, dividida em 06 parcelas de R$ 667,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de outubro, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora Olinda Oliveira de Almeida, CPF 786.401.056-34, junto ao  Banco Bradesco, agência 0055-8, conta-corrente 0575959-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
