

SENTENÇA

Processo nº:0008721-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonatas Josue da Silva Lima e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tiveram um cartão de crédito administrado pelo réu subtraído e com ele foram realizadas compras por terceiro, sendo que o réu não efetivou o estorno devido. Alegam que foram mal atendidos pelo réu, sendo que pagam um seguro que de nada valeu.

O réu, em contestação, alega que já estornara o valor discutido. De todo modo, alega também o réu que os autores não teriam enviado o respectivo boletim de ocorrência ao banco e uma explicação do ocorrido. Alega o réu, ainda, que os autores somente teriam comunicado o roubo nove dias após o ocorrido, sendo, portanto, legítimas as cobranças.

Os autores alegam que enviaram a documentação necessária inúmeras vezes ao banco.

Seja como for, a mera alegação do consumidor, impugnando dada operação que não é comprovada pelo réu como tendo sido realizada por ele (com a juntada da assinatura no extrato de compra a crédito, quando a cártula não possui sistema de senha, como parece ser o caso), já é suficiente para que a instituição financeira seja obrigada a estornar o valor devido.

A utilização da cártula deveria ser condicionada à conferência da assinatura do consumidor pelo respectivo estabelecimento comercial, ou pela utilização de senha pelo consumidor. E tanto num caso como no outro se deveria exigir a comprovação de identidade do usuário. A prática ? sabida pelas instituições financeiras, e quiçá por elas incentivada, de modo a tornar cada vez mais ?fácil? o consumo ?, no entanto, é bem diversa, como se sabe. Não se exige a identidade do consumidor e não se confere a assinatura (quando não se utiliza o sistema de chip e senha). Que respondam as instituições, portanto, por essa forma de se trabalhar, indenizando os consumidores lesados por transações efetivadas por terceiros.

O resumo da ocorrência certamente fora comunicado ao réu nos contatos telefônicos mantidos com ele ? não sendo de se exigir maiores formalidades. E se estava havendo algum problema no recebimento da cópia do boletim de ocorrência, que diligenciasse o réu a sua obtenção, posto que é documento público.

É verdade que o réu acabou ressarcindo os valores impugnados. Porém apenas após quase 6 (seis) meses do pedido dos autores.

E, como dito pela autora, não mais se utiliza do cartão em questão, que fora cancelado, de modo que o ressarcimento deve se dar em espécie.

Quanto aos danos morais, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Os autores, ademais, pagam seguro para justamente não terem que ter ?dor de cabeça? em situações como a vivenciada. Mas acabaram experimentando certamente abalo considerável ao tentar por diversas vezes ver estornado valores indevidos ? isso já após o trauma de um assalto.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve o réu proceder ao pagamento em espécie dos valores contestados, com correção desde o pagamento pelos autores e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
