

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008419-59.2012.8.26.0011
Requerente:Cecy Scrafide, CPF 004.317.488-45
Adv. Dr(a).:Cintia de Siqueira Gomes Macedo, OAB/SP: 271.207 (DATIVA)
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A (Metlife)
Preposto(a) Sr(a).:Edemir Feitosa Arrais, RG. 27.698.635-0
Adv. Dr(a).:Luiz Antonio de Camargo, OAB/SP: 134.394
Data da audiência:03/07/2012 às 14:30h


Aos 03 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, conforme art. 33, da Lei 9.099/95 e as partes disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que houve vício quanto às informações que lhe foram prestadas quando da contratação deste seguro. Ela afirma que a atendente lhe disse que era necessário vínculo empregatício por período de 12 meses, sem qualquer referência ao fato de que estes 12 meses seriam referentes ao vínculo em apenas uma empregadora, mais precisamente na última. Afirma a autora que após receber as condições gerais deste seguro foi surpreendida com informações que não eram compatíveis com aquelas anteriormente prestadas por funcionário ou preposto da ré. Em razão da inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar em juízo a veracidade das suas alegações, ou seja, que nenhuma outra informação foi dada à autora quando o seguro lhe foi prometido. A remessa posterior das condições gerais não eximem a seguradora de informar corretamente o consumidor, que pode ser atraído por condições que lhe pareçam favoráveis em um primeiro momento, mas que são incompatíveis com a sua realidade. A cláusula contratual que exclui a cobertura neste caso, embora conste expressamente das condições gerais, não basta para vincular a consumidora, já que não se ignora que em, razão da extensão deste documento, o seu conteúdo não é esclarecido ao contratante quando ele adere aos seus termos, o que confirma a conclusão de que informações indevidas podem ser sido fornecidas à autora. No caso dos autos, a autora pleiteia indenização por danos morais e genericamente por danos materiais, em razão da falha de informações (art. 14, do CDC). Os pedidos genéricos não permitem identificar a exata pretensão dos demandantes, por isso razoãvel que ele não seja acolhido sob pena de julgamente extra petita. Assim, em virtude dos transtornos causados à autora razoável que seja acolhido o seu pedido de indenização por dano moral que será fixada no triplo da indenização que lhe foi prometida neste caso, ou seja, na hipótese de desemprego involuntário. O valor em questão não importará em enriquecimento indevido da autora, nem mesmo determinará o empobrecimento da parte contrária. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.556,08, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
