

SENTENÇA

Processo nº:0008830-82.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Texeira Mota
Requerido:Tiete Veiculos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos.



I ? 



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JOSÉ TEIXEIRA MOTA em face de TIETE VEÍCULOS LTDA., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que em 20/10/07 adquiriu da ré, pelo preço de R$ 110.000,00, um caminhão Volskswagen 23.110, ano 2002, de placas CZX 8410, e que logo após sair da concessionária ré o veículo apresentou diversos defeitos, tendo sido levado cinco vezes à oficina num prazo de quatro meses, e lá ficou por 72 dias, com custo de R$ 15.502,77.
 Aduz que precisou trocar vários pneus do veículo em curto espaço de tempo, e que tudo isso lhe impediu de trabalhar e auferir renda, o que levou a não contratar seguro do bem, e ao não pagamento do financiamento do veículo, ensejando a negativação de seus dados em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Afirma que no dia 26/05/2008, quando parou por suspeitar de um defeito, surgiram ladrões armados, que roubaram o caminhão, que nunca foi recuperado.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por lucros cessantes de R$ 20.000,00, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00, e ainda lhe ressarcir os valores referentes as trocas de pneus imprescindíveis para o atendimento das normas legais e de segurança, no valor de R$ 2.710,00. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 89/97, a ré argumenta, resumidamente, que:- o autor sabia o estado do veículo adquirido e de seus pneus; todo conserto leva tempo para ser feito; todos os reparos foram feitos sem ônus para o autor; não há relação de consumo; ela ré não responde pelo roubo; não se configurou dano moral; não se provou o dano material. Pede a improcedência da ação. Juntou documento.

Réplica a fls. 121/125.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas. 
No caso em questão, tem-se que em 20/10/07 a instituição financeira denominada Real Leasing S.A. ? Arrendamento Mercantil adquiriu da empresa ré - uma concessionária Volkswagen voltada a venda de caminhões e ônibus ? o caminhão VW 23.210, ano e modelo 2002, usado, pelo preço de R$ 110.000,00, o qual foi arrendado mediante contrato de leasing para o ora autor (fls. 23 e 24). 
Diante de tais fatos já é possível verificar que não se trata aqui de uma relação de consumo. O autor não comprou um caminhão. Ele apenas arrendou um caminhão pertencente a uma instituição financeira. 
Quem efetivamente contratou com a ré foi a arrendante, e não o autor propriamente dito, que apenas escolheu o bem que viria posteriormente a ser arrendado.
Além disso, o caminhão seria utilizado para prestação de serviços de transporte, de modo que ele representava um insumo a atividade do autor.
O caminhão adquirido era usado, e já com mais de cinco anos de fabricação, o que evidencia que, em se tratando de veículo comercial, o bem estava sendo usado já há muito tempo.
O autor, como motorista, sabia claramente que um veículo com cinco anos de uso já sofreu inúmeros desgastes, e à evidência verificou as condições do veículo antes de indicá-lo a instituição financeira para compra e então futuro arrendamento. Assim, não pode o autor alegar desconhecimento das condições do veículo.
Além disso, a ré prestou o atendimento que o veículo necessitava, tanto que o próprio autor aponta que o veículo foi cinco vezes para a oficina, onde permaneceu por vários dias.
A jurisprudência é no sentido de que:- Apelação cível. Direito do consumidor. Vício em veículo automotor usado. Rescisão do contrato de compra e venda. Restituição do valor pago. Descabimento de indenização por danos morais. Veículo adquirido já com 10 anos de uso. Nas vendas de veículos usados o comprador deve examinar antecipadamente o carro, tendo a ciência prévia de que este bem é passível de apresentar problemas em razão do desgaste natural do tempo, sendo tal risco inerente ao próprio negócio, refletindo no preço. Cabendo ao autor verificar se a documentação estava em dia, e que a vistoria do kit gás/gnv estava vencida desde 12/04/06, e que já tinha muitos anos de uso, se o veículo não o satisfazia, deveria o autor simplesmente não concretizar a compra. Negado seguimento a ambos os recursos. (Apelação nº 0018855-57.2007.8.19.0202; Des. Helena Candida Lisboa Gaede; julgamento: 16/08/2011; décima oitava câmara cível. Disponível no site www.tjrj.jus.br.

Quanto aos pneus, tem-se que eles representam itens que não se pode alegar desconhecer na compra de um veículo. Os pneus são visíveis, e suas condições são muito claras, sobretudo para um motorista profissional.
Dessa forma, ao ser escolhido o bem em questão, em seu preço já se levou em conta, obviamente, as condições de seus pneus, e por isso o autor não tem nenhum direito a ser reembolsado dos custos de sua substituição.
No que pertine aos alegados lucros cessantes,  tem-se que estes também não são devidos. Como acima foi dito, o autor tinha ciência das condições do veículo, e por isso, quando o escolheu já devia prever que ele pudesse necessitar da manutenção noticiada na inicial.
Não bastasse isso, não juntou o autor documentos para comprovar que tivesse contratos de prestação de serviço em vigor, os quais teria deixado de cumprir em razão de defeitos imprevistos no caminhão (art. 396, do CPC).
O documento de fls. 40, firmado cerca de três anos depois da compra, fala apenas em negociações de contrato, as quais não se concretizaram. Além disso, o documento não esclarece qual seria o trabalho, quais seriam seus custos, quanto isso representaria do preço bruto final mensal, e nem mesmo se outro veículo foi contratado em substituição ao veículo do autor. Assim, não está convencido o magistrado de que o documento de fls. 40 represente mesmo uma oportunidade real e concreta de contrato de prestação de serviços.
O roubo do veículo representa fato lamentável, mas que teria menores conseqüências se o bem estivesse no seguro, e o preço deste deve ser considerado desde o início, quando se cogitou de arrendar o bem. De qualquer modo, isso não diz respeito a ré, que apenas vendeu o bem, e não tinha como evitar o roubo.

Por fim, quanto aos danos morais, entende o magistrado que estes não se configuraram.
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto as condições do caminhão, e as várias vezes que ele foi ao conserto acabaram por acarretar dificuldades ao autor.
No entanto, como se sabe, não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. Já se proclamou que simples sensação de desconforto e aborrecimento, não constitui dano moral, suscetível de ser objeto de reparação civil. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
Aliás, o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, relator do Recurso Especial Resp 202564/RJ, julgamento de 2.8.2001, leciona que o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (in Boletim de Jurisprudência Temática e Legislação, nº 2, outubro de 2.002, Publicação mensal da Amaerj (Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro) em parceria com a Emerj (Escola da Magistratura do Estado do Rio de Janeiro).
Até mesmo o descumprimento e a rescisão de um contrato são fatos previsíveis no mundo dos negócios, que até por isso devem ser sempre considerados como possível.
Além disso, a jurisprudência é no sentido de que:- Apelação cível. Direito do consumidor. Rescisão contratual. Indenização por danos material e moral. Improcedência do pedido.recurso dos autores.aquisição de veículo usado. Defeito oculto não caracterizado. Veículo com quase 07 anos de uso. Desgaste das peças em razão do próprio uso. Risco inerente ao próprio negócio. Possibilidade de analisar o produto quando da formalização do contrato.consumidores que não agiram com as cautelas devidas. Inexistência de prova do fato constitutivo do direito dos autores. Desprovimento do recurso. (apelação nº 0003652-90.2007.8.19.0061; Des. Norma Suely; julgamento: 10/08/2011; oitava câmara civel. Disponível no site www.tjrj.jus.br.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC; por tudo o que o autor somente responderá caso perca a condição de necessitado (art. 12, da Lei 1.060/50).

P.R.I.

São Paulo, 26 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
