

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008290-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alberto de Araújo e Joel de Araujo
Réu(é)s:Rony Luchiari Martins 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2013 às 15h10 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autores, assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Roberto Borgiani, OAB/SP nº 123.991.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Rony Luchiari Martins.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao autor Alberto, na medida em que, ao que consta, ela era somente o condutor do veículo Honda Civic, descrito na inicial, de propriedade do autor Joel.
Assim, tem-se que, em rigor, o acidente referido neste feito, em seu aspecto material, repercutiu no patrimônio do autor Joel, de maneira que somente quanto a este a lide há de ser examinada em seu mérito, em relação a sobredito pleito.
O requerido é revel, pois, apesar de intimado, não compareceu a esta audiência.
Assim, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, vertendo, pois, que o acidente referido neste feito ocorreu por culpa do condutor do veículo de propriedade do requerido. Desse modo, ele deve ressarcir os danos materiais suportados pelo autor Joel, no montante  referido na inicial, que tem amparo em documentos juntados aos autos.
Porém, não merece guarida o pedido dos autores, quanto à reparação por danos morais, consignando-se que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto. 
Dito isso, não se vislumbra que os transtornos pelos quais passaram os autores, em razão dos fatos referidos na inicial, possam ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo aos postulantes.   
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, quanto ao pedido de indenização por danos materiais: a) julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação ao autor ALBERTO DE ARAUJO, com base no art. 267, VI, do CPC; b) quanto ao autor JOEL DE ARAUJO,  JULGO PROCEDENTE tal pleito, para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar o réu a pagar a tal autor a quantia de R$ 2.016,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 16 de dezembro de 2011 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais, em relação a ambos os autores, com base no art.  269, I, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autores




Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
