

CONCLUSÃO

Em  15/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008166-20.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Altamir de Assis Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

ALTAMIR DE ASSIS RIBEIRO ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega que teve conta corrente no Banco Nossa Caixa S/A, agência Tatuapé, mas a encerrou no dia 14.09.2006. Todavia, quatro anos depois, recebeu notificação do Banco do Brasil, sucessor do Banco Nossa Caixa, dando conta de que havia um débito por parte dele no valor de R$ 107,70, relativo a um cartão de crédito do banco, cartão este que alega nunca haver utilizado ou desbloqueado. Mesmo diante de tal argumento, seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes. Diante destes fatos, e como pagou a dívida para se ver livre da restrição, pede a restituição em dobro do valor pago, além da indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 27.000,00.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 70/77). Alegou que o autor pediu o encerramento de sua conta no dia 20.08.2009, mas sabia que deveria aguardar por trinta dias para que o banco lhe informasse se o pedido efetivamente podia ser acolhido. Todavia, constatou-se que o pequeno saldo existente, de apenas R$ 2,99,  não era suficiente, de forma que tanto a cobrança, como a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes, são legítimos. Assim, se a inscrição decorreu de conduta do próprio autor, não há direito de restituição em dobro, nem de indenização por danos morais.

Réplica a fls. 55/63.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois ambas as partes assim o requereram e disseram não terem mais nenhuma prova a produzir (fls. 66 e 71). 

A alegação do banco é totalmente equivocada e não pode ser acolhida.

Em primeiro lugar porque, ao contrário do que o banco alega em sua contestação, a data de encerramento da conta ocorreu em 14.09.2006 (fls. 23) e não em 20.08.2009.

Em segundo lugar porque o valor que foi cobrado do autor e pelo qual seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito diz respeito a uma suposta dívida com o cartão de crédito Ourocard Mastercard (fls. 24) e não a falta de saldo em conta corrente.

Em terceiro lugar porque no documento de encerramento da conta havia expressa menção de que se tal providência não fosse possível, o correntista seria comunicado pelo correio, mas o banco não juntou nenhuma prova de que fez referida comunicação. 

Assim, como a alegação do banco contraria frontalmente a prova dos autos e como não juntou ele qualquer outro documento para comprovar sua tese, temos que tem o autor não apenas direito à indenização em dobro pelo valor que pagou indevidamente, tal como dispõem os artigos 940 do Código Civil e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como também pelo dano moral sofrido, diante da injusta negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.  

A restituição em dobro é fixada em R$ 232,48, diante do comprovante de pagamento de fls. 27.

Quanto à indenização moral pleiteada, é ela exorbitante, mormente em se considerando que o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para condenar o réu a lhe pagar o valor de R$ 232,48, que é o dobro do valor que ele pagou indevidamente, bem como o valor de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. A primeira verba deverá ser atualizada monetariamente a partir da data do pagamento feito pelo autor (23.02.2011) e a segunda a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, para ambas as verbas, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Mesmo não tendo o acolhimento integral de sua pretensão de indenização de danos morais, tal fato não gera sucumbência recíproca, diante do que estabelece a Súmula nº 326 do STJ, de forma que condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
