

SENTENÇA

Processo nº:0008512-59.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Miguel Bittar
Requerido:Net São Paulo LTDA

CONCLUSÃO

Em  21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.









Vistos.

MAURO MIGUEL BITTAR ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento e eventuais danos em face de NET SÃO PAULO LTDA.. Pretende o acolhimento do depósito realizado em consignação em pagamento (junho e julho de 2011) e o acolhimento do pleito de antecipação de tutela obrigando a ré à mantença dos serviços de telefonia e banda larga, até final decisum (fls. 02/07).

Alega o autor que contratou com a ré em fevereiro de 2009 os serviços de banda larga, telefonia e assinatura básica de televisão, com posteriores alterações. O relacionamento começou a deteriorar quando ocorreu solicitação de mudança de local de ponto da antena de televisão, com prazo e custos determinados, porém a visita do técnico não se realizou. Não concordando com o descaso da ré, o autor requereu o cancelamento da assinatura dos sinais de televisão fechada, entretanto, para evitar a existência de outro procedimento jurisdicional, optou pelo pagamento das faturas até maio/2011. 

A inicial veio instruída com procuração, documentos e planilha  (fls. 08/10).

Houve emenda à inicial (19/23) com juntada de documentos.

Citada (fls. 34), a requerida ofertou contestação (fls. 40/68) alegando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, a ausência de ilegalidade na conduta da empresa ré, que o serviço de telefonia é prestado pela empresa Embratel, a ausência do dever de indenizar e de provas de eventuais prejuízos materiais e a inexistência de danos morais. Ainda, que não existe qualquer lei que obrigue as empresas do ramo a manterem gravações telefônicas por tempo indeterminado. Documentos juntados (fls. 69/111).

Houve oportunida para a réplica. Documentos às fls.  126/128, 138/140 e 164/166.

Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 173).

Ciência de documentos juntados à parte autora e à parte ré.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindindo esta da produção de outras provas além dos documentos trazidos.

Rejeito a arguição preliminar de inépcia da inicial em decorrência da impossibilidade de se formular pedido genérico de indenização por danos materiais e morais.

A petição inicial atende, folgadamente, todos os requisitos legais e não contém qualquer vício que a possa macular de inepta.

Não obstante tenha o autor denominado sua ação de ?obrigação de fazer cc consignação em pagamento e eventuais danos?, não formulou qualquer pedido de indenização, como se vê a fls. 6.

Ainda que na petição de fls. 23 haja breve menção a eventuais danos que possam ocorrer em virtude da suspensão do fornecimento dos serviços, posteriormente, o autor reconheceu expressamente que não houve qualquer dano.

No mérito, a pretensão do autor merece ser acolhida.

Sob o argumento de que cancelou o serviço de ?assinatura dos sinais de televisão fechada? (fls. 4) e continuou recebendo a cobrança, pretende consignar em juízo os pagamentos das faturas com exclusão do valor correspondente a tal serviço.

Na defesa apresentada, não há negativa do alegado cancelamento.

Não procede a arguição de que o serviço somente deixa de ser cobrado quando retirado o equipamento dado em comodato. Ora, se a ré não resolver comparecer para retirada, o autor permanece pagando meses após manifestação de sua intenção de finalizar o contrato.

Manifestado o interesse no cancelamento, cabe à ré cuidar da retirada, pois, a partir daí não lhe será mais lícito cobrar pelo serviço.

Ademais, não há nenhuma alegação de impedimento da retirada do equipamento.

Por outro lado, na defesa apresentada, não há impugnação dos valores consignados nem resistência na continuação dos demais serviços contratados.

Conclui-se, portanto, que os valores consignados são bons para quitação das faturas (com exclusão do serviço cancelado) e a ré deve continuar prestando os demais serviços contratados.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a quitação das faturas trazidas aos autos juntamente com os depósitos efetuados e determino à ré que mantenha os serviços de telefonia e banda larga, mediante a remuneração correspondente, sem mais cobrança pelos sinais de televisão fechada, sob pena de multa diária de R$100,00.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, §3º e 4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa, sob pena de afrontar a dignidade profissional.

Transitada em julgado, expeçam-se guias de levantamento dos valores depositados, a favor da ré, descontadas as verbas de sucumbência.

P. R. I. 

 São Paulo, 15 de agosto de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
