

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0008767-70.2013.8.26.0002

Vistos. 

JAIME BISPO DE FIGUEIREDO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S.A, alegando, em resumo, que: a) em 29.11.2012 foi vítima de um seqüestro relâmpago quando transitava próximo de sua residência, sendo obrigado, sendo obrigado a permanecer no veículo com os meliantes que realizavam um saque no caixa eletrônico; b) ao solicitar extrato da conta bancária, constatou diversos saques nos valores de R$2.000,00 e compras no importe de R$2.956,40, provavelmente realizados pelos seqüestradores que ficaram com o cartão e senha; c) no mesmo dia solicitou o bloqueio do cartão e registrou Boletim de Ocorrência; d) houve falha na segurança, vez que todos os saques foram realizados no interior da agência, sendo possível a reparação.    

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir o réu a ressarcir os valores sacados de sua conta corrente (R$2.000,00), bem como das compras realizadas em seu cartão de crédito no valor de R$2.956,40. Requer, ainda, a declaração de inexistência do débito junto ao cartão e indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.  Juntou documentos (fls. 19/33).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 31), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 55/64), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito sustentou basicamente que: a) não contribuiu para o suposto crime; b) houve culpa exclusiva de terceiro, excludente de responsabilidade.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade se provar uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

Dito isso, colhe-se dos autos que o roubo do cartão de crédito do autor ocorreu fora do estabelecimento, precisamente na calçada próximo da residência daquele. De posse do cartão e senha fornecidos mediante coação exercida com arma de fogo, os meliantes fizeram saques e compras.

Não diviso, a despeito dos relevantes argumentos expostos na inicial, defeito na prestação dos serviços bancários a justificar o ressarcimento no que concerne aos saques efetuados por meio do cartão de crédito, já que os meliantes efetuaram as operações impugnadas mediante a senha e cartão do autor, obtidos na via pública.

Em casos com tais, assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"INDENIZAÇÃO- Dano material e moral- Correntista vítima de ?sequestro relâmpago?- Falta de culpa do Banco - Ação que teve início fora de suas dependência -  Não ocorrência de qualquer aviso ou alerta sobre o que se passava  - Sentença de improcedência mantida -Recurso desprovido" (Apelação nº 0177519-70.2011-TJSP).

?Responsabilidade Civil - Saque realizado em conta corrente- Titular vítima de roubo na modalidade 'sequestro relâmpago'- Danos materiais. Não configura falha na prestação do serviço pela instituição financeira a entrega de valores ao correntista vítima de sequestro relâmpago, que realiza saque pessoalmente, perante funcionário do banco, mediante a apresentação de cartão magnético e a utilização de senha secreta. Ação improcedente. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 0015566-16.2010.8.26.0009, Rel. Des. Itamar Gaino, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 13.08.2012).

Em relação às compras com cartão de crédito roubado, a situação é diversa e merecedora de tratamento distinto.

Com efeito, a administradora de cartão de crédito responde pela qualidade e idoneidade das operações executadas pelos estabelecimentos comerciais que credencia, isto é, aqueles que admitem o pagamento para compra de mercadorias e serviços por meio da apresentação de cartão de crédito outorgado pela ré.

Eventual cláusula prevendo a responsabilidade do titular do cartão até a comunicação do furto ou roubo é nula à luz do art. 51, IV, do CDC, visto que faz presumir que o consumidor é o responsável pelo evento a despeito da ausência de culpa de sua parte.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do 2º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Comarca de São Paulo:

?Cartão de crédito. Utilização indevida por terceiros. Cláusula contratual que estipula a responsabilidade do consumidor até a efetiva comunicação do extravio à administradora. Abusividade. Responsabilização do consumidor apenas a partir do momento em que toma conhecimento do extravio ou furto do cartão. Responsabilidade solidária da administradora do cartão por falha dos lojistas credenciados na conferência da assinatura do titular do cartão. Inexigibilidade do débito. Recurso não provido? (Cadernos Jurídicos- Escola Paulista da Magistratura, número 25, p. 17).

Desta forma, procede a pretensão no que diz respeito à declaração de inexigibilidade das compras lançadas no cartão de crédito do autor e impugnadas na inicial, precisamente no documento de fl. 23, salvo os saques realizados.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A despeito de inexigível o débito do cartão de crédito, não há notícia de que o réu inseriu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito ou adotou outra providência que pudesse causar-lhe abalo moral.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES para declarar a inexigibilidade de inexigibilidade das compras lançadas no cartão de crédito do autor e impugnadas na inicial, precisamente no documento de fl. 23, salvo os saques realizados.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/09/2013 (publ. 89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
