

SENTENÇA

Processo nº:0008530-33.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Aparecida de Jesus Fausto
Requerido:Cooperativa Habitacional Atobá




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

APARECIDA DE JESUS FAUSTO ajuizou a presente ação rescisória em face de COOPERATIVA HABITACIONAL ATOBÁ alegando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda com a ré, mas que por diversos contratempos, o imóvel não foi entregue no prazo contratado. Requer a rescisão do contrato celebrado, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, e a devolução dos valores pagos, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/67). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, o qual foi indeferido às fls. 67. Em agravo de instrumento (fls. 75/91), o Tribunal manteve a decisão (fls. 110/116). 
Citada (fls. 123), a ré deixou transcorrer o prazo para contestação (fls. 124).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, por configurar caso de revelia (artigo 330, II, do Código de Processo Civil). 
A inércia da requerida em contestar os pedidos da autora confere à esta a presunção, ainda que relativa, de veracidade dos fatos narrados na inicial, fatos estes que se mostraram críveis, verossímeis e amparados pela documentação acostada aos autos. 
Especificamente sobre a alegação de não entrega do imóvel dentro da data avençada, a matéria é de todo disponível a comportar confissão (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Quanto à devolução dos valores, estes deverão se dar de uma só vez, nos termos do previsto na Súmula 2 do Tribunal de Justiça de São Paulo:
 ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição.?.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, em regra o descumprimento do contrato por si só não tem o condão de atingir a esfera íntima dos contratantes, mas no caso em apreço, a aquisição do imóvel seria para a moradia da autora e de seus filhos.  Por essas razões, está caracterizado o dano moral passível de indenização. 
Reconhecida a obrigação de reparar o dano, cumpre determinar o quantum devido pela indenização. Para tanto, é preciso atentar para que os danos morais compensem razoavelmente o desprestigio moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).
Assim, considerando o desgaste advindo do cancelamento do voo, fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, a fim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.  
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a empresa requerida: a) à devolução dos valores pagos pela autora, no valor de R$ 8.099,29, devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar de abril de 2013 (fls. 19/20); e b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da data do arbitramento, e acrescidos de juros de 1%, a contar da citação.  Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).
PRI

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 12 de novembro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 12 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 12 de novembro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 12 de novembro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
