

SENTENÇA

Processo nº:0008238-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose Ferreira Campanella
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Processo nº. 0008238-48.2013
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as requeridas descontam mensalmente quantias indevidas da conta-corrente da autora, decorrentes de contratos de consórcio e previdência privada.
Em defesa as requerida não demonstram a validade dos contratos, não anexando qualquer documentação que autorizem estes descontos.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Os valores cobrados e pagos indevidamente totalizam R$ 4.128,68 (com o descumprimento da liminar, conforme petição de folhas 60), fazendo jus ao ressarcimento em dobro, R$ 8.257,36.
Houve falha das empresas ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes (três instituições financeiras envolvidas), arbitro uma indenização no valor de R$ 12.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.       
No tocante ao descumprimento da ordem liminar, fixo uma multa de R$ 4.000,00.                                    
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulos os contratos impugnados, condenando as requeridas, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.257,36, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 16.500,00 (dano moral + descumprimento da ordem liminar), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 675,14.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.





São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
