

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008539-73.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Eleonor Adega Castro Janer, CPF 823.616.730-53
Adv. (dativa):Dra. Adriana de Araujo Farias, OAB/SP 119.014
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sr. Marcos Fugita, RG 29.239.608
Adv.:Dra. Fabiola Aparecida Cezarini, OAB/SP 301.956

Data da audiência:04/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que nunca solicitou o desbloqueio da função de crédito de seu cartão, sendo surpreendida com a existência de compras, compras estas que geraram o débito em conta no valor mínimo, não recebendo, ainda, as faturas. O réu, em defesa, sustenta a legitimidade da cobrança, afirmando que as compras foram realizadas pela autora ou terceiro por ela autorizado, mediante a utilização de senha pessoal. Ao contrário do alegado em contestação, contudo, não é objeto do presente feito a legitimidade dos valores lançados. Ou seja, a autora admite que realizou as compras, inexistindo, assim, fraude. Questiona-se, na realidade, se a autora desbloqueou a função crédito e se recebeu as faturas. Como esclarecido em depoimento pessoal, a autora teria sim utilizado o cartão, mas imaginando que os lançamentos seriam na função débito, o que era de costume. Como não recebe extratos, acreditou que os valores haviam sido debitados em conta, sendo surpreendida com o recebimento de carta de cobrança, quando então apurou que as compras haviam sido lançadas no crédito e com débito apenas do valor mínimo, o que gerou a cobrança de encargos. O documento juntado com a defesa comprova que a autora recebeu um cartão contendo as funções débito, crédito e movimentação financeira. A autora, assim, estava ciente de que, querendo, poderia se valer da função crédito, no mesmo cartão. E a realização da primeira compra na modalidade crédito certamente acabou por ativar esta função. A autora, ainda que em menor proporção, contribuiu para os fatos, já que deveria ter verificado, quando das compras, qual função foi utilizada, o que não isenta o réu de sua responsabilidade. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.  Logo, ativada a função crédito, era obrigação do réu enviar as faturas para a autora, o que não ocorreu, fazendo com que a autora acreditasse que suas compras haviam sido realizadas no débito. Pior, o réu simplesmente debitou em conta o valor mínimo, acarretando encargos e mantendo ativo o cartão. A autora viu-se em situação constrangedora, como se inadimplente fosse. Nota-se que o simples envio da fatura pelo réu evitaria o incidente, já que a autora estaria cientificada de que as compras haviam sido feitas no crédito, não havendo prejuízo. A omissão do réu acarretou a cobranças dos encargos, que não podem ser suportados pela autora. No mais, o réu obriga o consumidor a aceitar cartão com múltiplas funções, não lhe restando outra opção, o que pode acarretar confusão, lembrando-se que a autora é estrangeira, mas não presta as informações devidas. De rigor, assim, a devolução do valor pago a maior pela autora, comprovado a fls.22 e 23, observando-se que, conforme fls.45, não existem mais débitos. Fixo, desse modo, o dano material em R$328,10. Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora. Como já dito, a autora recebeu cobrança e teve que arcar com os encargos, não sendo a questão solucionada administrativamente. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta das partes, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em duas vezes o valor do dano material, resultando em R$656,20. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais e morais no valor total de R$984,30, acrescidos de correção monetária desde junho de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
