

SENTENÇA

Processo nº:0008921-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ocimar Mendes de Oliveira Silva
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro


CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por OCIMAR MENDES DE OLIVEIRA SILVA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.

O autor adquiriu da antecessora da ré Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A passagem aérea de São Paulo a Teresina/Pi, com saída no dia 24 de dezembro de 2011 às 18h25m com escala em Fortaleza/CE e horário previsto de chegada às 0h55m do dia 25 de dezembro de 2011 e retorno no dia 16/1/12 às 15h40m com escala em Brasília/DF e chegada prevista para às 22h12m em São Paulo.

Informa que pagou o valor estipulado e chegou no dia do embarque para fazer o check in, quando foi informado que o vôo havia sido cancelado por motivos não informados, os quais também não eram de conhecimento dos funcionários da ré CVC e que estavam de plantão no aeroporto, nem tampouco conseguiu contrato com a loja da CVC que lhe vendeu a passagem, porque naquele dia estava fechada.

Acrescenta que a empresa aérea lhe informou que constava em seus registros o crédito da passagem, mas não constava nenhuma reserva, e se o autor quisesse embarcar deveria pagar uma taxa de remarcação no valor de R$ 648,23 e que, inconformado com a situação foi à loja da ré e que fica no Carrefour do Jabaquara, porém, somente conseguiu falar com o vendedor Anderson no dia 16 de dezembro de 2011, quando o vendedor ligou no serviço de atendimento ao consumidor da empresa aérea e obteve a informação de que o cancelamento e a alteração do horário de partida havia sido comunicado à CVC por e-mail dois dias antes da data do embarque, porém, o vendedor disse ao autor que não havia recebido a referida comunicação.

Aduz que depois descobriu que a companhia aérea alterou para o mesmo dia e para às 10h0m o horário do vôo e que ficou inconformado com o ocorrido, porém, devido ao fato de ter programado a viagem com antecedência e ansiedade, porque há dois anos não visitava seus familiares e estava com saudade, acabou pagando o valor exigido para a remarcação da passagem e embarcou no dia 27/12/11. 
Afirma que faze jus à reparação dos danos materiais e morais sofridos em decorrência da conduta dos réus, invoca o Código Civil e o Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade objetiva do transportador, prevista no artigo 927 do Código Civil. Cita precedentes.

Pede a procedência da ação e a condenação das rés ao pagamento do valor de R$ 648,23 exigido para remarcação da passagem, em dobro, o que resulta no valor de R$ 1.334,54 e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.12/25).

A ré VRG Linhas Aéreas S/A apresentou contestação e documentos (fls.49/121) na qual em preliminar pede a retificação do pólo passivo, e, no mérito, alega que não tem responsabilidade pelo ocorrido, nem tampouco o dever de indenizar, porque a passagem foi adquirida pelo autor da agência de turismo corré, razão pela qual as informações sobre o vôo são passadas ao comprador, que no caso era a agência de viagem, e que a responsabilidade de repasse ao autor é da agência, a qual tinha o dever de informar ao passageiro a alteração do horário.

Afirma que ao verificar o seu sistema, constatou que a agência ré foi informada sobre a alteração do horário por duas vezes, em 23/12/11, motivo pelo qual a responsabilidade pelo ocorrido é integralmente da corré.

Invoca a culpa exclusiva de terceiro pelo ocorrido, nos termos do artigo 14, §3º, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor.

Alega que não está configurado o dano moral, porque o autor sofreu mero dissabor e que caso comprove qualquer dano o dever de reparação é exclusivo da agência de turismo.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.126/130.

A ré CVC não apresentou contestação, conforme certificado a fls.131.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A questão referente à retificação do pólo passivo já foi solucionada, nos termos do despacho de fls.122.

Quanto ao mérito, a ação merece parcial procedência.



A relação entre as partes é de consumo, relacionada à obrigação de prestação de serviço de transporte contratado, e, deste modo, aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, e a regra da responsabilidade objetivo do transportador.

Não se controverte quanto aos fatos alegados, referentes à aquisição das passagens e o aviso poucos dias antes, na verdade um dia antes do embarque como afirmado na contestação, sobre a alteração do horário, que estava inicialmente previsto para às 18h25m e que foi antecipado para às 10h0m, sem que o autor tenha sido avisado a respeito, na medida em que a ré alegou a tela de seu sistema impressa no corpo da contestação com a comprovação do aviso feito à corré CVC, a qual não apresentou contestação, portanto, não impugnou tal fato, nem tampouco comprovou ter avisado o autor, o qual, além do mais, se tivesse sido mesmo avisado, não teria comparecido para embarcar somente no final do dia e com base no horário inicialmente marcado.

O autor havia comprado a passagem com antecedência, de acordo com a programação que havia feito e com seus compromissos, razão pela qual o ocorrido acabou acarretando na impossibilidade de embarque na data prevista, que era véspera de natal, porque além de tudo a empresa aérea lhe impôs para a remarcação o pagamento de valor adicional, e que o embarque acabou ocorrendo somente no dia 27 de dezembro de 2011 após o pagamento do referido valor exigido pela companhia aérea.

No mais, o que se verifica é a imputação de responsabilidade pelo ocorrido à ré agência de viagem pela ré companhia aérea, a qual inclusive invoca a culpa exclusiva desta, como terceiro, para se eximir do dever de indenizar, o que, contudo, não tem o condão de afastar a responsabilidade solidária das rés, porque estas como prestadoras de serviço ao consumidor e que atuam em parceria, com o fim de aumentar a capacidade de auferir lucros, e o ocorrido mostra falha na prestação do serviço, na medida em que, quer por conduta de uma, quer pela da outra, o que importa é a comprovação de que o autor acabou não sendo comunicado sobre a alteração do horário de embarque e teve que remarcar a data para três dias depois e ainda sob a condição de pagar valor adicional.

Nestas condições, a ré agência de viagem e diretamente ligada ao serviço prestado em parceria com a ré companhia aérea não pode ser considerada terceiro para fins de excluir a responsabilidade da companhia aérea, como pretendido, e se o caso esta deve promover ação regressiva de ressarcimento contra aquela.

Neste sentido e em caso que se aplica ao aqui tratado foi decidido pela E. Décima Quinta Câmara do Tribunal de Justiça do Estado, na Apelação Cível nº 991.09.000372-2 da Comarca de São Paulo, julgada em 17/11/09 e que teve como relator o eminente Desembargador Waldir de Souza José.

Neste julgado, é citado precedente sobre o tema (Apelação nº 7.292.934.7 e que teve o voto do i. Des. Araldo Telles) que bem resolve esta questão relacionada ao fato de terceiro, conforme passo a transcrever:

Esse terceiro, entretanto, tem que ser absolutamente estranho aos serviços prestados, ou, melhor dizendo, ao ciclo de produção do serviço porque, se assim não for, haverá solidariedade e qualquer um dos envolvidos poderá ser acionado em face do sistema de responsabilidade objetiva, adotada pela lei do consumidor, inspirada, sempre, no princípio constitucional da liberdade do empreendimento, que acarreta direito ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido.

Outro precedente é citado, extraído da Apelação nº 7.256.443-5, baseada no voto do i. Des. Antonio Ribeiro:

O risco da atividade, a previsibilidade do efeito dominó na malha aérea, quando problemas como aqueles ocorrem, a falta de um esquema mínimo e indispensável para o atendimento e minimizar os problemas decorrentes, tudo está a exigir e autorizar que se confirme a solução indenizatória, até para que os envolvidos, em especial a administração pública (tráfego e dos aeroportos) e as empresas aéreas, se preocupem e faça, investimentos no treinamento e logísticas para evitar novas e semelhantes situações.

Bem se vê, pois, que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido,  no que diz respeito ao dano material sofrido e comprovado pelos documentos instruídos com a inicial, decorrente do valor que foi pago para a remarcação de R$ 648,23 (fls.22).

Não é caso contudo de devolução deste valor em dobro, porque a quantia cobrada é devida aos casos de remarcação de passagem e a empresa aérea assim procedeu por ter avisado à empresa de turismo sobre a remarcação, portanto, nesta situação, não cobrou o valor do autor injustificadamente.

O dano moral também está configurado, não só pela notória aflição, desgaste e angústia provocada com a situação, às vésperas da viagem há muito programada e do risco de não ser concretizada pela conduta das rés, como pela falha da prestação do serviço que caracteriza tal situação e que gera o dever de indenizar pelo dano moral, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva e do prejuízo presumida, que decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no equivalente a 10 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 6.780,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagar aos autores o valor correspondente ao valor de R$ 648,23 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.780,00 com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

As vencidas arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados para cada uma e de forma autônoma em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
