

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008075-71.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Evandro Felix da Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c pedido de perdas e danos e tutela antecipada contra Evandro Felix da Costa e espólio de Nadir Carvalho Alves, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 21-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-B e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls. 76.

A fls.114/115 foi comprovado o óbito da corré NADIR e a fls.180 determinado o prosseguimento em relação ao seu espólio na pessoa de seu inventariante. 

O corréu Evandro foi citado pessoalmente (fls.252v) e o corréu espólio de Nadir foi citado por hora certa (fls.302), mas deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.306,  tendo sido nomeado curador especial ao corréu espólio de Nadir que contestou a ação a fls.309 por negativa geral.

Réplica a fls.318/320.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls. 40 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença.

Veja-se que o corréu foi citado em endereço diverso do do imóvel, ao passo que a corré é falecida, circunstâncias que bem demonstram o abandono do imóvel.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a resolução do contrato por culpa dos réus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com pedido de perdas e danos e tutela antecipada promovida pela COHAB contra Evandro Felix da Costa e espólio de Nadir Carvalho Alves para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
