

SENTENÇA

Processo nº:0008204-81.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Roni Donizete Inácio e outro
Requerido:Bar Marina Praia do Sol Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.
RONI DONIZETE INÁCIO e RODRIGO DONIZETE INÁCIO, qualificados nos autos, movem ação de cobrança contra BAR MARINA PRAIA DO SOL LTDA., igualmente qualificada. Alegam, em síntese, que foram contratados pelo réu para apresentações musicais semanais entre os anos de 2009 e 2010, porém o réu efetuou pagamento menor do que o combinado e rescindiu o contrato unilateralmente, razão pela qual pleiteiam o recebimento da quantia de 17.200,00, referente às diferenças recebidas a menor e a aplicação de três multas contratuais. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 40/45) afirmando que os réus motivaram a rescisão do contrato ao não comparecerem ao show de 26/12/2009 sem nenhuma justificativa. Confirmou o pagamento inferior ao combinado com a justificativa de que custeou gastos de transportes dos autores. Além disso, estes não realizaram os shows combinados às quintas feiras. Requereu a improcedência da ação e a condenação dos autores ao pagamento em dobro do que está sendo cobrado indevidamente. 
Houve réplica (fls. 132/141) e produção de prova oral (fls. 174/179). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
No mérito, a ação merece ser julgada parcialmente procedente. 
Os autores pretendem o recebimento de três multas por descumprimento contratual. A primeira infração contratual decorre do fato de que os autores apresentaram-se no CHUCHUS BAR até junho de 2009, e não pelo tempo previsto contratualmente. O réu afirmou que os autores é que não compareciam às apresentações em tal estabelecimento, agendadas para as quintas feiras (fls. 42). Porém, não fez prova de tal assertiva. Assim, restando incontroversa a inocorrência das apresentações sem prova da culpa imputada aos autores, deverá o réu arcar com a multa por tal descumprimento contratual. 
O pagamento de valor inferior ao combinado também restou incontroverso, pois expressamente admitido pelo réu e demonstrado pelos recibos juntados com a contestação, dando conta de que os autores receberam quantias menores do que as estipuladas entre as partes, pela realização de shows no estabelecimento comercial do réu.
Pretende o requerido justificar o pagamento divergente com a alegação de que arcou com gastos de transportes dos autores. Todavia, não fez prova de tal assertiva, não trazendo aos autos nenhum elemento de convicção que ampare tal tese. Evidente, assim, o descumprimento contratual, devendo o réu ressarcir os autores do que lhes pagou em desconformidade do que foi avençado. 
Segundo a planilha de cálculos de fls.142/144, os autores devem ser ressarcidos da quantia de R$ 6.423,00, sendo este o valor a ser acolhido já que o réu não trouxe aos autos nenhum cálculo próprio. Ademais, a planilha dos autores encontra consonância com os recibos juntados ao feito.
Todavia, não é devida a multa por tal infração pois a estipulação contratual funcionou como prefixação das perdas e danos, sendo que no caso foi possível apurar exatamente o valor devido pelo réu, o qual, inclusive, é superior à multa. Assim, não podem os autores receberem duplamente pelo mesmo fato, devendo optar pela execução da multa ou pela apuração das perdas e danos, critério este que ora se adota.
Por fim, também restou demonstrada a infração ao contrato no tocante à cessação das apresentações no Bar Marina em janeiro de 2010, antes do prazo previsto contratualmente. A testemunha ouvida às fls. 176 relatou que um dia os autores chegaram para cantar no Bar Marina mas havia outra dupla no seu lugar.
É bem verdade que a testemunha ouvida às fls. 178 relatou fato diferente, no sentido de que os próprios autores afirmaram nos microfones do Bar Marina que não iriam mais cantar no estabelecimento. Todavia, seu relato deve ser visto com reservas porque o depoente ainda é funcionário do réu, e afirmou que nunca ouviu falar no Chuchus Bar, o que não é crível já que ambos os estabelecimentos são de propriedade dos mesmos sócios e se situam na mesma avenida, a poucos metros um do outro. Relatou ainda que os autores não cantavam em nenhum outro bar do requerido, o que, conforme visto, também não é verdade já que os autores cantavam no Chuchus Bar.
Diante disso é que o réu igualmente deverá arcar com a multa contratual relativa ao fato de ter impedido que os autores continuassem as apresentações no Bar Marina até o término do prazo convencionado. 
Apresenta o requerido escusa ao descumprimento do contrato, pois pretende transferir aos requerentes a responsabilidade pela rescisão do pacto. Entretanto, não fez prova de suas alegações, conforme exposto acima. 
Observe-se que é decorrência natural da função social do contrato o princípio de sua obrigatoriedade, donde a fórmula e princípio do ?pacta sunt servanda?, vigente em nosso ordenamento. Assim, as partes devem cumprir as suas obrigações estipuladas no ajuste, sob pena de responderem pela sua falta, na conformidade com o que dispõe o artigo 1.092, parágrafo único, do Código Civil. 
No caso dos autos, certo é que o réu não cumpriu a sua prestação contratual, conforme já frisado e reiterado. Patente e manifesta, pois, a sua falta, de forma que se autoriza a rescisão contratual, com a condenação ao pagamento das perdas e danos, inclusive estipuladas na cláusula penal.
As multas serão de 10 salários mínimos conforme estipulado, considerando o salário mínimo da data das infrações, R$ 465,00 para junho de 2009 e R$ 510,00 para janeiro de 2010. 
Deixo de apreciar o pedido condenatório formulado pelo réu pois não foi veiculado pelo instrumento processual correto.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido ao pagamento, aos autores, da quantia de R$ 16.173,00 (dezesseis mil, cento e setenta e três reais), corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1,0% (um por cento) ao mês desde a citação. 
Condeno, por fim, o requerido, vencido em maior grau, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
RUSLAINE ROMANO
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
