

SENTENÇA

Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.
Processo nº:0008887-94.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rubem Affonso Beltrão Júnior


                        Feito nº 1.028/2010.
Visto.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP, representada nos autos, propôs esta Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos contra o espólio de RUBEN AFFONSO BELTRÃO JUNIOR alegando, em suma, que celebraram ?Instrumento de Compromisso de Compra e Venda de Imóvel? tendo por objeto o imóvel situado na RUA BARÃO DO RIO DA PRATA nº 185, apartamento nº 184, BLOCO D, Conjunto Habitacional Heliópolis, transmitindo ao suplicado a posse provisória dessa unidade habitacional, e que ele deixou de pagar as prestações mensais pactuadas referentes ao período de fevereiro de 1996 a fevereiro de 2001, afrontando a cláusula 18ª e dando ensejo à rescisão contratual. Acrescentou que deverá ser determinada a perda das prestações pagas pelo réu, em benefício da autora, para compensá-la pela utilização do imóvel sem o pagamento das prestações durante todos esses anos. Requereu a antecipação de tutela para obter a rescisão contratual e a reintegração na posse do imóvel, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, reintegrando-a em definitivo na posse do imóvel, com a condenação do suplicado em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas. Atribuiu à causa o valor de R$ 123.888,26 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/59).
A r. decisão reputou conveniente apreciar o requerimento de medida antecipatória após a citação do suplicado (fls. 51).
Citada regularmente (fls. 145/151), a parte-ré ofereceu contestação (fls. 153/179) intempestivamente (item ?2? de fls. 180), manifestando-se a autora (fls. 183).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do conteúdo do item ?2? de fls. 180 decreto a revelia do espólio-réu, mas deixo de determinar o desentranhamento da peça contestatória porque a permanência delas nos autos não afetará o trâmite processual, bem como porque as partes podem juntar documentos em qualquer tempo (CPC, artigo 397).
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 145/151), porém, ofereceu contestação intempestivamente, tornando-se revel, motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela entidade-autora, ou seja, que a parte-ré deixou de pagar as prestações mensais pactuadas referentes ao período de fevereiro de 1996 a fevereiro de 2001, afrontando a cláusula 18ª e dando ensejo à rescisão contratual.
Prosseguindo, verifico que a ação merece prosperar, independentemente da revelia.
Isso porque o imóvel popular em questão foi objeto de "Contrato de Compra e Venda" celebrado em 22/12/2002 entre a autora COHAB e o falecido suplicado (fls. 38/40). 
O aludido instrumento, em sua cláusula décima oitava, prevê expressamente a rescisão do contrato, com a consequente reversão da posse do imóvel à autora e perda dos valores pagos nas seguintes situações:
"Operar-se-á a rescisão deste Contrato de Compromisso de Compra e Venda, com a conseqüente reversão da posse do imóvel à COHAB/SP, e demais cominações aplicáveis à espécie, nos casos previstos em Lei e ainda:
(...)
(c) Se o(s) COMPROMISSÁRIO(S) COMPRADOR(ES) faltar(em) ao pagamento de 03 (três) ou mais prestações mensais". (fls. 39/vº).
 E no presente caso, o débito atribuído à parte-ré compreende período (de fevereiro de 1996 a fevereiro de 2001) bem superior àqueles três meses (fls. 49/56), tendo sido encaminhada notificação de débito para o endereço do imóvel disputado (fls. 57/59), e além deste processo tramitar há vários anos é possível antever que ainda poderá tramitar por mais alguns meses até obter seu desfecho, impedindo a parte-autora de atingir seu fim social diante da impossibilidade de retomar a posse do imóvel.
 Destarte, reputo presentes os requisitos legais para a concessão da tutela antecipada pleiteada (fls. 09/11), ao menos em parte. Nesse sentido, tem-se o seguinte recentíssimo julgado:
 ?Agravo interno - Compra e venda - Rescisão contratual - Reintegração na posse - Antecipação de tutela ? Requisitos - Ocorrência - Recurso improvido.
 O juiz poderá antecipar, total ou parcialmente, a requerimento da parte, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequívoca, se convença da verossimilhança da alegação e haja fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
 Em que pese a complexidade da questão, há verossimilhança da alegação de existência de débitos, assim como há disposição expressa no contrato sobre a possibilidade de, em caso de inadimplemento, exigir-se a devolução das chaves. Também há perigo de lesão grave ou de difícil reparação, caso a agravada não venha a atingir seu fim social, ao ver-se impossibilitada de retomar a posse do imóvel.? (Agravo Regimental nº 0216031-34.2011.8.26.0000/50000, da Comarca de São Paulo; Agravante: GILSON RICHARD E OUTROS; Agravada: COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP; 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Rel. JESUS LOFRANO; j. 22/11/2011; v.u.).

 Nesse contexto e considerando que as prestações pagas servirão para atenuar o prejuízo causado à autora pelo inadimplemento das parcelas avençadas (Apelação nº 9099844-23.2007.8.26.0000, j. 17/03/2011, Relator Paulo Alcides), a procedência da ação e a concessão em parte da medida antecipatória são de rigor.
 Ante o exposto:
 a) julgo procedente a Ação de Resolução Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos proposta pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP contra o espólio de RUBEN AFFONSO BELTRÃO JUNIOR e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de compromisso de Compra e Venda de unidade habitacional celebrado pelas partes (fls. 38/40), condeno a parte-ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações pagas, determino a reintegração definitiva da autora na posse do imóvel disputado, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, primeira parte, do CPC);
 b) defiro em parte a tutela antecipada para decretando a rescisão contratual determinar a desocupação do imóvel disputado no prazo de 30 (trinta) dias, assim, caso o imóvel ora disputado não seja desocupado dentro do prazo ora estabelecido expedir-se-á imediatamente mandado de reintegração de posse.
c) condeno o espólio-requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da entidade-autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da parte-ré (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 180).
 Providencie a parte-autora o recolhimento da diligência do oficial de Justiça para que seja expedido o mandado de notificação para desocupação voluntária do imóvel.
 P. R. I. C. 
                       São Paulo, 24 de março de 2014.
