

SENTENÇA

Processo nº:0008402-60.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Trujillo Netto
Requerido:Jackson da Silva

CONCLUSÃO

Em  12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.






Vistos.

FRANCISCO TRUJILLO NETO move a presente ação reivindicatória, com tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de JACKSON DA SILVA, postulando que seja ao final julgado integralmente o pedido do autor, determinando a saída dos réus do imóvel, no prazo de 24 horas, sob pena do uso de força policial, com a condenação dos mesmos nas perdas e danos a título de contra prestação por esta ocupação, que deverão ser arbitradas por V. Exa., relativas ao período contado do prazo da notificação até efetiva restituição do imóvel, além dos demais encargos que recaírem sobre o mesmo durante este período, condenando ainda os réus em custas e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da causa, tudo sob a alegação de que é proprietário do imóvel situado na Rua Oliveira Melo, 845,por força de inventário do qual foi nomeado inventariante, entretanto tomou conhecimento de que o imóvel foi invadido pelo réu, o qual foi notificado para desocupação, mas permaneceu no local.

A inicial veio instruída com procuração e documentos.

A apreciação do pedido de tutela antecipada foi relegada para momento posterior à resposta.

O réu ofereceu contestação, sustentando a necessidade de alteração do pólo ativo, já que o imóvel pertencia à tia do autor e, aberto inventário, o autor não age em nome próprio, mas como representante do espólio. Quanto ao mérito, diz o réu que tomou conhecimento do abandono do imóvel e diante de dificuldades financeiras, decidiu morar nele juntamente com a companheira e os dois filhos. Realizou várias obras, o que faz incidir o disposto no artigo 1.219 do CC.

Houve réplica, acompanhada de documentos.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação onde o autor postula reivindicação de imóvel que alega ter recebido em herança, além da condenação do réu a título de perdas e danos.

Correto o pólo ativo da ação diante da existência de homologação do formal de partilha, o que extinguiu a figura do espólio e consolidou a propriedade do imóvel na pessoa do autor.

No mérito, resultou como fato incontroverso nestes autos a ocupação do imóvel pelo réu, que confessou ter instalado nele residência devido ao seu aspecto de abandono.

Assim, em outras palavras, reconhece o réu o direito do autor de imissão de posse no imóvel que lhe pertence. Apenas sustenta ser possuidor de boa fé, a fim de lhes ser garantido o direito à indenização pelas benfeitorias introduzidas.

Todavia, não há como reconhecer qualquer direito a indenização ou retenção por benfeitorias, eis que, como confessa o réu, tinha total conhecimento de estar invadindo imóvel de terceiro. Não o adquiriu a qualquer título.

Além da imissão do autor na posse do imóvel, cabível, também, lhe sejam reparadas as perdas e danos, representadas pela ocupação indevida do imóvel desde as notificações extrajudiciais do réu. O valor, entretanto, representado pela renda mensal do imóvel, deverá ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, à míngua de elementos para obtenção neste momento.

Por derradeiro, sustento, agora, o cabimento da antecipação da tutela. Ou seja, diante da defesa apresentada, não se revela razoável impor ao autor que espere pelo trânsito em julgado da decisão para que seja imitido na posse do imóvel. A situação representaria verdadeiro financiamento da moradia do réu, sem qualquer fundamento jurídico para tanto. Ademais, a afirmação trazida pelo réu, de passar por dificuldade financeira,  revela risco de dano irreparável ao autor, que não conseguiria a satisfação de débito pela espera do trânsito em julgado desta sentença.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a imissão imediata do autor na posse do imóvel descrito na inicial e condenar o réu ao pagamento de indenização representada pelo período de ocupação indevida do imóvel, desde o recebimento da notificação extrajudicial, em valor a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. É de responsabilidade do réu, também, as despesas com taxas em geral, pelo período de ocupação.

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, observados os benefícios da justiça gratuita.

Expeça-se, desde logo, mandado para notificar o réu para desocupação em trinta dias. O não cumprimento implicará na imissão forçada de posse.

P. R. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
