

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008645-64.2012.8.26.0011
Requerente:José Costa do Nascimento, CPF 853.479.224-00
Adv. Dr(a).:Alexandre de Jesus Silva, OAB/SP: 227.262
Requerido:Banco Santander S/A
Preposto(a) Sr(a).:Viviane Caneschi, RG. 46.923.034-4
Adv. Dr(a).:Elizete Alves da Rocha, OAB/SP: 306.767
Data da audiência:16/07/2012 às 13:30h


Aos 16 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida com documentos. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pelo réu, pois ele não apresentou em juízo contrato formalizado com o autor, a fim de que pudéssemos concluir que aquele sob número 3681 0101 04921-01 não era aquele formalizado entre ambos. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. No mérito, o autor alega que, embora nunca tivesse movimentado a conta em questão, nem desbloqueado o cartão respectivo, foi surpreendido pela inserção de fls. 16. O autor foi encaminhado à empresa de cobrança e negociou o débito, pagando R$ 650,00 para a sua quitação (fls. 15). O réu nega que a dívida fosse oriunda de contrato formalizado entre as partes, mais acaba defendendo a legalidade do débito, ressaltando que cabia ao autor providenciar a rescisão do contrato por escrito, a fim de evitar a cobranças de tarifas e outros encargos. Ocorre que, o réu não apresenta o contrato em juízo e não nos demonstra que o autor foi cientificado desta obrigação. Por esta razão, nos termos do art. 46 do CDC, ele não poderia ser obrigado a observar o referido procedimento. Ademais, não consta que o réu tivesse informado ao autor da dívida pendente, o que nos demonstra a falta de transparência neste caso e a deslealdade do réu para com seu cliente. Assim, o débito será declarado inexigível e o réu será compelido a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez salários mínimos em razão da restrição que ele comprova ter sofrido no mercado (fls. 14). Deixo de arbitrar a indenização em valor maior, a fim de evitar a banalização do instituto. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e DECLARO inexigível o débito no valor de R$ 1.163,94 e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Defiro a baixa das negativações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se ao SCPC e SERASA que deverá ser encaminhado pelo autor. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 278,57 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
