

CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0008647-09.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Rubens Candido da Cruz

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, qualificada nos autos, move ação de cobrança contra Rubens Candido da Cruz, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que o réu é proprietário do imóvel situado na Rua Angá, 751, provido de  ligação de fornecimento de água e coleta de esgoto, registrada sob número  RGI 128221402. Apurou-se consumo não pago registrado nos meses julho e setembro a dezembro de 2009, no valor nominal total de R$446,84.  Invocando o caráter propter rem do débito, requer seja o réu condenada a lhe pagar esse montante, no total atualizado de R$824,63 (fls. 2/5). Apresenta os documentos de fls. 6/37.

Citado (fls. 49), o réu apresentou contestação de fls. 50/57, alegando ilegitimidade passiva, por não ser o responsável pelo débito. Sustentou que o imóvel está alugado desde 11 de maio de 204 a Ailton Roberto Cândido da Cruz, o qual é o responsável pelo adimplemento das contas de consumo. Ademais, as contas cujo pagamento se reclama foram todas objeto de acordos de parcelamento celebrados entre a autora e Dionisio Gallego Fernandez, o qual garante a locação na qualidade de fiador. Os acordos foram todos integralmente cumpridos. Requereu a improcedência da demanda. Deduziu pedido contraposto de devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Apresentou os documentos de fls. 58/85.

Em réplica (fls. 88/94), a autora admitiu a existência e cumprimento dos acordos, os quais, todavia, foram celebrados no curso da lide.

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 97 e 99).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Uma vez que a autora fundamenta sua pretensão no caráter propter rem da dívida, a alegação de ausência de responsabilidade pelo débito é questão de mérito, a ser com ele analisada.

A remuneração pela prestação do serviço de abastecimento de água e tratamento de esgoto tem natureza pessoal, e não propter rem.

Nesse sentido:

"Declaratória de inexigibilidade de débito conexa com ação de cobrança. Prestação de serviço. Fornecimento de água e esgoto. Agravo retido reiterado em contrarrazões improvido. Prescrição. Inocorrência. Prazo geral do Código Civil. Cobrança de débito pretérito, relativo a período anterior à aquisição do imóvel pelo consumidor ao fundamento de que constitui obrigação propter rem. Obrigação de natureza pessoal. Cobrança que deve ser efetuada contra a pessoa que efetivamente usufruiu o serviço. Inadmissível o corte no fornecimento por débito pretérito, contraído por outro usuário. Declaração de inexigibilidade da dívida em relação ao consumidor. Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 9213333-04.2008.8.26.0000, Des. Rel. Hamid Bdine, j. em 02/08/12)

"APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Ação de cobrança julgada improcedente fundada na relação de consumo havida entre o usuário do serviço e a Prestadora 
APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO Apuração de consumo pela concessionária Cobrança que se reveste de natureza pessoal, a ser direcionada contra o efetivo usuário do serviço, à época da dívida, e não dos proprietários da unidade consumidora Precedentes do C. STJ. - Sentença mantida
APELAÇÃO INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ausência dos pressupostos necessários a ensejar reparação pecuniária O mero aborrecimento pelo ilícito contratual não configura ofensa indenizável Recursos improvidos"  (TJSP, Apelação 9103185-86.2009.8.26.0000 , Des. Rel. Luis Fernando Nishi, j. em 20/09/12)


"Ementa: Prestação de serviços. Água e esgoto. Cobrança. Obrigação pessoal. Entendimento do E. STJ. Circunstâncias de fato que corroborem o entendimento de que o vínculo obrigacional se estabeleceu entre a prestadora de serviço e a tomadora do serviço, que não era proprietária do bem.
Ilegitimidade passiva ad causam. Recurso não provido."  (TJSP, Apelação 0218067-05.2009.8.26.0005 , Des. Rel. Rosa Maria de Andrade Nery, j. Em 03/09/12)


Com efeito, nos termos do artigo 265 do Código Civil, a solidariedade não se presume, devendo resultar da lei ou da vontade das partes. Não se admite, portanto, que possa ser estabelecida por decreto, daí porque não se reconhece a hipótese de solidariedade fundada no artigo 19, § 2º, do Decreto Estadual 41.446 de 1996, espécie normativa que não se presta a regular a matéria.

No caso dos autos, a autora atribui responsabilidade ao réu unicamente por ser o proprietário do imóvel, fundada no citado dispositivo de decreto estadual. Sequer atribui ao réu o efetivo consumo do serviço de abastecimento, o que de todo modo restou afastado, ante a demonstração de que o local é ocupado por locatário. 

Ademais, toda a dívida cobrada nestes autos já foi paga, justamente, pelo fiador figurante do contrato de locação. Os documentos copiados às fls. 71/74 e 75/77 demonstra que ele e autora celebraram, em 27 de março de 2013, acordos de parcelamento versando exatamente sobre as contas descritas as fls. 06. E as parcelas assumidas já foram todas quitadas, o que restou igualmente incontroverso.

Ao contrário do que sustenta a ré, os acordos foram celebrados entre a redação da petição inicial (01/03/13) e a sua distribuição (06/05/13), e não no curso da lide. Portanto, por ocasião do ajuizamento, a dívida já era objeto de acordo de parcelamento o qual vinha sendo regularmente cumprido. Assim, tanto por não ser o réu o responsável pelo pagamento, quanto por já estar quitado o débito aqui perseguido, a ação é improcedente.

Deixo da apreciar, todavia, o pedido contraposto, por ser incompatível com o rito ordinário. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, levando em conta os valores envolvidos e a pequena complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,03 de outubro de 2013.
