

SENTENÇA

Processo nº:0008411-25.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Ademar da Silva
Requerido:Embratel TVSat Telecomunicações Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Lopes Theodósio

Vistos.

JOSÉ ADEMAR DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO LIMINAR DA TUTELA OBRIGACIONAL SEM OITIVA DA PARTE CONTRÁRIA C/C RESSARCIMENTO DE DANO MATERIAL E MORAL em face de EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, o autor, em suma, que firmou contrato por adesão para instalação em sua residência do serviço TV por assinatura, onde a Ré não forneceu contrato escrito e que está cobrando o Autor pela fatura do mês de Abril, qual fora paga. Alega, ainda, o Autor, que a Ré passou a cobra ? lo insistentemente por telefone, ameaçando ? o em desativar o serviço e levar seu nome aos órgãos de defesa do consumidor. Alega o Autor, que tentou por diversas vezes demonstrar o pagamento à Ré e todas foram infrutíferas, ocasionando a desativação do serviço. Requer a concessão da liminar, sem oitiva da empresa Ré, da tutela de conhecimento específica da obrigação de fazer ao restabelecimento do serviço contratado, que seja declarada a responsabilidade objetiva da Ré, que seja aplicado o princípio da inversão do ônus da prova, benefício da assistência judiciária gratuita, que seja julgado procedente o pedido condenando a Ré no pagamento em dobro da quantia cobrada, 100 (cem) salários mínimos a título de indenização, custas e despesas processuais.

À inicial foi instruída com os documentos de fls. 02/27.

Às fls. 28 foi deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita ao Autor, e deferido a antecipação dos efeitos da tutela.

A Ré foi citada e ofertou contestação (fls.34/54), alegando que o autor somente foi desabilitado do serviço posto que não efetuou o pagamento da fatura do mês de Abril/2011 e somente em 02/06/2011 encaminhou para a ré um fax com o comprovante de pagamento, ocasião em que o serviço foi restabelecido.

Às fls. 69 foi apresentada réplica.





                  

                                     
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

           Comporta o feito julgamento antecipado nos termos do inciso I, do artigo 330 do Código de Processo Civil.

Inexistem preliminares. 

O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório, não dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

No mérito, a ação é improcedente.

Não obstante tratar-se de relação consumerista e, por conseguinte, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, fato é que as alegações do autor não encontram guarida ante a prova documental acostada aos autos.

Isto porque as faturas e os comprovantes de fls. 20/25, juntados pelo próprio autor, comprovam que os pagamentos sempre ocorreram com atraso. Aliás, em relação à fatura do mês de Março/2011, esta foi paga quase 02 (dois) meses após o vencimento. 

Já em relação à fatura que se discute nesta demanda, ou seja, referente ao mês de Abril/2011, esta foi paga com quase 01 (um) mês de atraso, conforme se verifica pelos documentos de fls. 22/23 (vencimento em 15/04/2011 e pagamento em 09/05/2011).

Ora, se por um lado é correto afirmar que o prestador de serviço tem a obrigação legal de garantir qualidade e transparência no desenvolvimento de seu mister, é igualmente verdade que cabe ao consumidor a correta contra-prestação, vale dizer, a pontualidade no pagamento dos serviços postos à sua disposição. Caso contrário, a inadimplência injustificável e imotivada é causa para a suspensão ou interrupção do serviço contratado.

In casu, o autor-consumidor mostra-se um inadimplente contumaz, ainda que por um lapso temporal variável, conforme demonstram os documentos de fls. 20/25. Portanto, não há que se falar em dano material.     

Neste diapasão e no que tange ao campo moral, entendo que tal dano também não restou suficientemente comprovado. Primeiro porque, como já explanado acima, o próprio autor deu causa à suspensão do serviço. E segundo porque para a caracterização do dano moral, é necessário que haja a comprovação de uma efetiva lesão; vale dizer, um considerável abalo de ordem pessoal capaz de alterar, de forma efetiva e prolongada, o estado emocional da parte e que, portanto, justifique a respectiva indenização; o que, indiscutivelmente, não é o caso dos autos.

Em suma, e diante do quanto exposto, não resta outro caminho senão a improcedência da demanda. 



              DISPOSITIVO.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por JOSÉ ADEMAR DA SILVA em face da EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, revogando a liminar concedida à fls. 28 e condenando o requerente no pagamento das custas e despesas processuais, fixando os honorários advocatícios em 15% sobre o valor da causa, isentando-o do pagamento por força da gratuidade que lhe foi deferida; observando-se, entretanto, a norma insculpida no art. 12 da Lei n. 1.060/50, tudo com fundamento no artigo 269, I, do CPC, resolvendo o mérito da ação e colocando fim à etapa de conhecimento. 
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2014.

            Marcelo Lopes Theodósio 
                                                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
