

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0008360-08.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Helena de Carvalho
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


RUTH HELENA DE CARVALHO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais contra GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. Alegou, em síntese, que é segurada da ré desde outubro de 2009, tendo sido diagnosticada como portadora de obesidade mórbida em setembro de 2010, ocasião em que o seu médico recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia. Sete meses se passaram, durante os quais a autora se submeteu a perícia junto à ré, bem como providenciou, a pedido desta, avaliação nutricional e psiscológica, desembolsando, para tanto, respectivamente, R$ 200,00 e R$ 300,00, valores estes que indevidamente não foram reembolsados pelo plano. Obtida a concordância do plano de saúde com o procedimento, quando da solicitação do médico Dr. Márcio Bove Mikche, para realização do procedimento em 28/06/2011, a requerida, verbalmente, negou a autorização, asseverando que o referido profissional estava sendo descredenciado, razão pela qual seria encaminhada a outro médico, para a realização da cirurgia. Foi encaminhada então para o Dr. Armando Sergio V Garcia, com agendamento inicial da cirurgia para 24/04/2001. Sobrevieram, porém, inúmeros adiamentos: 30/04, 19/05, 26/05, 02/06, 18/06, 30/06. Nesta última ocasião, chegou a ser internada, mas antes do início da cirurgia o médico em questão, sob a alegação de que sua pressão estava alta, mandou-a de volta para casa, mas sem qualquer tratamento. Assevera, assim que o tratamento a ela dispensado a e demora no atendimento vem acarretando nervosismo, desespero, além da impossibilidade de freqüentar as aulas da faculdade. Diante da conduta abusiva da ré, requereu assim a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico, com designação de data próxima para realização da cirurgia, por profissional credenciado que não o médico já indicado, dada a quebra de confiança, além de ressarcimento do valor gasto, no total de R$ 500,00 e indenização por danos morais (inicial de fls. 02/07, emendada a fls. 44/46). Juntou documentos (fls. 08/38 e 47/60).

A antecipação dos efeitos da tutela foi negada (fls. 66). Pessoalmente citada, a ré ofereceu resposta, asseverando, em síntese, que a cirurgia sempre esteve autorizada, e que os adiamentos que se seguiram decorreram da necessidade de conciliar a disponibilidade da associada, do profissional médico, do centro cirúrgico com condições clínicas favoráveis, tanto que o procedimento, mesmo sem concessão de antecipação de tutela, foi realizado em 08/08/2011. Deste modo, não houve ato abusivo na designação de novo profissional, dado o descredenciamento do médico que inicialmente a acompanhava, sequer nos adiamentos decorrentes da falta de requisição prévia de materiais ou da pressão alta da requerente, não havendo que se falar em dano moral. Ademais, tendo optado pela realização de avaliação psicológica e nutricional particular, não haveria que se falar em reembolso dos valores gastos (fls. 73/83).  

Réplica a fls. 103/107.

Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 118), foi deferida a produção de prova em audiências, ocasião em que ouvida como informante uma testemunha da autora (fls. 136/137).

Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (139/141 e 143/149).


É o relatório. 

Fundamento e decido. 


A ação é parcialmente procedente. 

Consoante documentação médica juntada aos autos, a autora era portadora de obesidade mórbida, e, nessa condição, fazia mesmo jus à realização de cirurgia bariátrica, procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. 

Tanto assim que, no decorrer do trâmite processual, o procedimento acabou por ser realizado, mesmo sem que houvesse determinação judicial neste sentido, de modo que, em razão de fato novo a acarretar carência superveniente, prejudicado o pedido cominatório, deduzido para compelir a ré a autorizar e arcar com os custos decorrentes da intervenção cirúrgica, o que já incontroversamente realizado em 08/08/2011. 

No tocante aos gastos que a autora teve com avaliação nutricional e psicológica, a requerida não impugnou especificamente a assertiva de que foram realizadas em razão de exigência da operadora do plano de saúde.

Ao revés, a ré limitou-se a asseverar que o valor não seria devido porque a autora realizou as consultas fora da rede referenciada, de modo que não haveria direito a reembolso. 

Contudo, o fato é que a requerida não demonstrou que as avaliações exigidas conforme fls. 57 estavam disponíveis à autora em sua rede credenciada. E, se a realização das consultas foi exigência da própria seguradora, na medida em que não demonstra que era possível a sua realização sem custos para o segurado, deve arcar com os gastos daí decorrentes. 

Neste passo, de rigor ressaltar que o único custo comprovado nos autos foi o de R$ 300,00, consoante recibo de fls. 14. Com efeito, não há prova do desembolso de R$ 200,00 em consulta nutricional, pois a nota fiscal ou recibo respectivo não instruíram a inicial. 

Daí porque o dano material passível de indenização é ora fixado em R$ 300,00, atualizados desde o desembolso (29/03/2011 ? fls. 14), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

No que diz respeito aos danos morais, é verdade que este juízo comunga do entendimento segundo o qual não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que mero dissabor, natural à vida cotidiana. 

No caso em exame, porém, a autora logrou êxito em demonstrar o comportamento ilícito da requerida, que muito embora não tenha se recusado expressamente à cobertura, agiu manifestamente de modo a adiar injustificada e reiteradamente a realização do procedimento, o que, aliás, só foi feito após a sua citação para os termos da presente demanda. 

Neste passo, as justificativas apresentadas para os reiterados adiamentos, além de não terem sido documental ou oralmente comprovadas, foram desmentidas pela prova documental e testemunhal produzida pela autora.

A propósito, impõe-se frisar que o ônus da prova dos fatos impeditivos do direito da autora cabia à ré, que dele não se desincumbiu. 

Com efeito, a solicitação do primeiro médico (fls. 38) da qual consta inclusive o pedido de material, não foi atendida nem negada por escrito, o que equivale a uma recusa indireta e, consequentemente, indevida. 

Não se diga que era a lícita a recusa ante o descredenciamento do médico, pois tal fato não foi comprovado pela Green Line. Ou seja, na realidade, não se sabe sequer se o médico em questão foi mesmo descredenciado, e se o foi, desde quando isso aconteceu.

Novas solicitações e autorizações, para os dias 02/05 (fls. 47/50) e 11/05 (fls. 53/56), não se sabe sequer porque descumpridas, adiadas ou recusadas.

Houve novo agendamento, conforme fls. 58, para 18/06, igualmente descumprido, não se sabe por qual motivo. 

Por fim, veio aos autos ainda outra solicitação do médico indicado pela própria ré, para a cirurgia agendada para 26/05/2011, também já com pedido de materiais (fls. 51), mais uma vez não atendida.

E, em 30/06, embora inclusive internada, a autora acabou liberada, sem realização da cirurgia.

Não basta alegar que o motivo foi a não solicitação de materiais na forma e prazo exigidos pela ANS. Necessário comprovar o descumprimento do regulamento em questão, o que o plano de saúde não providenciou. 

Não basta asseverar que a autora estava com pressão alta e não pode ser operada. Necessário comprovar a assertiva, mediante juntada de documento hábil para tanto. Mas o prontuário médico da requerente também não veio aos autos, não tendo a ré requerido sequer a sua juntada.

Alegar e não provar é o mesmo que não alegar.  

O que se tem nos autos, portanto, é o testemunho de uma amiga da autora a corroborar sua fala, apontando o descaso com que a segurada foi tratada, preparando-se reiteradamente para a realização da cirurgia, deixando seus compromissos, afazeres e estudos, ocasiões em que, após aguardar indefinidamente no hospital, para internação, era dispensada, sem realização de cirurgia e sem satisfações acerca do ocorrido. 

Daí porque, excepcionalmente, neste caso, diante da verdadeira epopéia a que a autora foi submetida, aguardando por mais de seis meses, de março a agosto de 2011, pela realização da cirurgia, com comprovação de cinco adiamentos injustificados, temos que demonstrados, sem sobre de dúvidas, o stress, a dor e o prejuízo sofridos, a acarretar a configuração do alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). 

No caso em exame, manifesta a situação vexatória, consistente em realizar, por cinco vezes, todo o preparo de uma cirurgia, jejum inclusive, se deslocar reiteradamente ao hospital, aguardar internação por horas e fio e ver frustrado seu intento, sem explicação plausível.

A lesão ao bem personalíssimo, neste passo, revestiu-se de gravidade, e pode ser medida por padrão objetivo, na medida em que o comportamento da seguradora fugiu à normalidade e interferiu intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos da requerente. 

O episódio foi além do simples aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, pois intenso e duradouro, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 

Neste passo, a fixação do valor da indenização é matéria de direito. Trata-se de questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 

No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.

Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo.  Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 

Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.

Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta indevida do plano de saúde, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte vezes o valor dos danos materiais já estipulados, ou seja, especificamente R$ 6.000,00 (seis mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, reconhecendo prejudicado o pedido cominatório, pela carência superveniente, condenar a ré no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 300,00, atualizados desde o desembolso (29/03/2011 ? fls. 14), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a arcar com indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar de sua fixação, ou seja, da publicação da presente. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios ora fixados em 20% do valor da condenação. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
