

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0008807-62.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteIda Inês Del Cid
RequeridoBanco do Brasil S/A


Vistos,
IDA INÊS DEL CID promoveu a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S.A., dizendo que, ao longo de todo o relacionamento bancário, realizou diversos contratos de empréstimos com a instituição bancária demandada, cujas parcelas mensais atualmente comprometem muito mais do que 30% de sua capacidade financeira, chegando, em certos meses, a consumir mais de 70% de seus ganhos salariais, em evidente prejuízo de sua subsistência e de sua família, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ver limitado a 30% dos seus vencimentos líquidos os descontos atinentes a todos os ajustes firmados, com a consequente restituição dos valores ate então pagos acima do teto ora pleiteado, reduzida a taxa de juros praticada e ainda alcançar o arbitramento de uma indenização por danos morais (fls.02/46 e 49/102). 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido parcialmente pela decisão de fls.106, determinando ao réu que limitasse os descontos efetuados na folha de pagamento do autor em 30% dos rendimentos líquidos da autora, sendo atacada por recurso de agravo de instrumento (fls.129/136).
 O réu foi citado e contestou a ação, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de documento essencial ao ajuizamento da lide. No mérito, sustenta, em síntese, que os encargos contratuais foram previamente pactuados entre as partes e as importâncias cobradas da autora têm origem na utilização do crédito que lhe foi concedido, inexistindo quaisquer valores a serem restituídos ou danos morais indenizáveis (fls.138/152).
Réplica a fls.161/165, com documentos (fls.166/189).
Instadas as partes a especificarem os meios de prova que pretendiam produzir em Juízo, fê-lo somente o réu, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls.192/203).
É o relatório.
Passo a decidir. 
Por primeiro, as preliminares. 
A petição inicial é apta ao fim proposto, com fatos bem concatenados e condizentes com os pedidos deduzidos, lembrando que o intento de revisão dos contratos se dá com vistas principalmente a alcançar a limitação dos descontos até então realizados (quer em folha de pagamento, quer em conta corrente) e decorrentes dos diversos contratos de empréstimos entabulados com a instituição bancária demandada a um percentual que garanta dignamente a subsistência da autora e de sua família, já que os atualmente realizados comprometem mais de 70% dos seus ganhos salariais.
Daí porque os documentos apresentados ? extratos e comprovantes de vencimentos ?  devem ser tidos como suficientes para a busca da tutela jurisdicional, os quais passaram ao largo de qualquer impugnação.  
No mais, questionamentos relativos à taxa de juros praticada e sua eventual redução, sem ignorar, é verdade, que o postulado se deu de forma singela, serão tratados em momento oportuno (no âmbito meritório), com o consequente acolhimento ou não de dita pretensão. 
Avançando na análise da temática ? comprometimento de mais de 60% dos ganhos salariais da autora com o pagamento dos diversos empréstimos tomados, o que, aliás, é incontroverso, e sua eventual limitação a 30% ? importa lembrar que, nos termos do art. 649, IV, do Código de Processo Civil, são absolutamente impenhoráveis ?os vencimentos, subsídios, soldos, salários, remunerações, proventos de aposentadoria, pensões, pecúlios e montepios; as quantias recebidas por liberalidade de terceiro e destinadas ao sustento do devedor e sua família, os ganhos de trabalhador autônomo e os honorários de profissional liberal?.
Ao elevar à categoria de impenhoráveis os vencimentos e os salários, pretendeu-se resguardá-los em face de seu manifesto caráter alimentar.
Ora, se não é possível penhora de saldo em conta corrente acaso proveniente de salário, o mesmo critério deve ser oposto à instituição financeira, quando esta, valendo-se de cláusula prevista em contratos de mútuo, desconta da conta mantida pela correntista os valores das prestações respectivas.
Vale dizer, o salário, ainda que depositado em conta corrente, não deixa de ostentar a natureza de verba alimentar, ainda que passe a integrar o saldo aí existente.
De resto, o próprio art. 7º, X, da Constituição Federal, assegura a ?proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa?, de molde a reforçar a proteção outorgada a tal verba.
Não obstante a isso, desarrazoado admitir que a autora se exonere totalmente do cumprimento de seus compromissos, de modo que se deve apenas tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela concedida, para o fim de limitar os descontos mensais a 30% dos seus vencimentos líquidos, garantindo-lhe assim dignamente a sua subsistência e de sua família. 
De um lado, a autora contribuiu para tal situação, pois ao celebrar os diversos contratos acabou por comprometer conscientemente cada vez mais a sua capacidade financeira de honrá-los, de outro, o réu continuou a conceder-lhe crédito, apesar de sabedor que os valores mensais pactuados provenientes dos diversos ajustados celebrados praticamente consumiriam (em certos meses) o que ordinariamente é recebido pela autora a título de vencimentos. 
Assim, a limitação estabelecida ? 30% - é o que se revela mais justo à hipótese em comento, observado que ela abrange todos os pactos firmados, tanto aqueles cujos descontos são feitos em folha de pagamento como aqueles realizados diretamente na conta bancária destinada ao recebimento dos ganhos salariais (aplicando-se, por analogia, o disposto no art. 2º, §2º, I e II, da Lei 10.820/03).
E já que confessadamente celebrados os ajustes e com expressa autorização para que os descontos referentes aos valores mensais de boa parte deles fossem realizados diretamente na conta bancária da autora onde são creditados os seus ganhos salariais, não há que se falar em restituição dos valores recebidos acima do teto fixado, muito menos em dano moral indenizável. 
Finalmente, no que toca à pretendida redução das taxas de juros, diante da singeleza com que foi deduzido o pleito, o que, por si só, permitiria o seu desacolhimento, para não se deixar sem fundamentação alguma a rejeição, importa apenas consignar que as instituições financeiras não estão sujeitas à limitação prevista na Lei de Usura e os juros estabelecidos em taxa superior a 12% ao ano não são considerados abusivos se próximos à média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, à época da contratação.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para tão-somente limitar os descontos promovidos pela instituição bancária demandada (tanto os realizados em folha de pagamento como os realizados diretamente na conta corrente) provenientes dos contratos celebrados a 30% dos vencimentos líquidos mensais da autora (ou seja, descontados os valores de imposto de renda e contribuição previdenciária), tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela. 
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, dividindo-se, por igual, o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
