

SENTENÇA

Reclamação:0008869-71.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Ariel Martinez Alzamora
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  
 


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada, deixou de comparecer devidamente representada com preposto com carta original na audiência de conciliação designada, presume-se que os fatos articulados pela parte autora são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
Além disso, a parte requerente juntou documentos que respaldam o pleito apresentado na inicial e a relação entre as partes é de consumo, de maneira que é viável a inversão do ônus da prova, haja vista que o consumidor não pode ser prejudicada pela inoperância do fornecedor de produtos e serviços.
Assim, uma vez demonstrado o apontamento do nome do autor em órgão de proteção ao crédito, é devida a indenização por danos morais pleiteada, para compensar os prejuízos sofridos.
Como a ré sequer compareceu na audiência de conciliação, conclui-se que a dívida é indevida. Por isso, é de rigor a fixação de indenização, a qual arbitro em R$ 5.000,00, considerando as peculiaridades do caso. O valor fixado é razoável e justo para compensar os danos morais experimentados pelo autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito questionado nos autos no valor de R$ 27,00, bem como para condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do presente arbitramento. 
Por fim, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 56).
Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas nem honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
