

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008696-55.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Eunice da Silva Lupercio
Requerido:Luiz Rivitti & Cia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

EUNICE DA SILVA LUPERCIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra LUIZ RIVITTI & CIA. LTDA., também qualificada, relatando ter sido vítima de atropelamento ocorrido no dia 16/03/09, imputando a culpa do sinistro ao preposto da requerida, que estaria embriagado e conduzindo o veículo sem carteira nacional de habilitação.
Postulou a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Com a inicial e aditamentos juntou documentos (fls. 02/46 e 49/56).
Regularmente citada (fls. 60), apresentou a requerida contestação (fls. 62/69), aduzindo que o veículo pertence de fato a Fabio Roberto Godoy, apontado pelo condutor como sendo seu patrão, encontrando-se o bem registrado em nome da ré em razão de dívida admitida pelo proprietário, nos termos do instrumento particular juntado com a defesa.
Réplica a fls. 73/76.

É o relatório. DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor.
Inicialmente, anoto que a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, na qualidade de proprietária legal do bem, sem prejuízo de eventual direito de regresso contra o apontado proprietário de fato do veículo.
É certo que se alega que o bem pertenceria de fato a terceiro, nos termos do instrumento particular de fls. 65/66.
Ocorre que o instrumento particular apresentado com a contestação foi impugnado pela autora, e não conta sequer com firma reconhecida de seus signatários, o que conferiria maior segurança quanto à data em que assinado.
E a ré não arrolou testemunhas para corroborar tal documento que, assim, não pode ser reconhecido.
Porém, mesmo que assim não fosse, anoto que a hipótese não se confunde com a venda do bem, situação em que o vendedor se desvincula totalmente da coisa.
Na hipótese dos autos, a requerida teria permitido que o veículo fosse registrado em seu nome, ao que consta para garantia de uma dívida vinculada ao próprio bem (como se vislumbra do documento de fls. 65/66) e utilizado livremente por terceiros, assumindo, assim, o risco por eventuais prejuízos causados.
Desta forma, teria mantido resguardado o direito de retomar a posse do bem em caso de descumprimento da obrigação de pagamento.
E, em contrapartida a tal direito, manteve a obrigação de responder, perante terceiros, por eventuais prejuízos causados em acidentes envolvendo o veiculo.
Assim, a tese de ilegitimidade deve ser afastada.
No mérito, restando incontroversa a dinâmica do acidente tal qual descrita na inicial (até porque não atacada em defesa), não se pode afastar a culpa do condutor do veículo pertencente à ré, resultando daí seu dever de indenizar.
Resta apreciar a verba indenizatória.
E, neste ponto, inegável que os fatos trouxeram abalo de ordem moral à autora.
Com efeito, os elementos trazidos aos autos demonstram a gravidade do acidente, as lesões experimentadas, o período de internação e recuperação, além das seqüelas do sinistro.
O dano moral, aliás, existe in re ipsa e não demanda comprovação.
Nesse sentido a lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 239-40): 
Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento, já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física  e pessoal é uma projeção do direito à vida e, o só fato de colocá-la em perigo, seja com lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima. 
Ementa de acórdão emanado do STJ, é enfático: O dano moral resulta do próprio evento, que, segundo o acórdão recorrido, acarretou trauma psíquico, gerando a obrigação de indenizar a esse título'. No corpo do aresto, é asseverado que não colhe o dissídio apresentado sobre a falta de comprovação do dano moral. É cediço que provado o evento, o dano moral se impõe, como no caso, guardando a vítima lesões severas, a justificar o pensionamento. O acórdão recorrido foi muito claro ao reconhecer que o 'autor carrega consigo traumas desde o acidente, ressentindo-se, além de outros males, de fortes dores, disso resultando perturbação psíquico-emotiva, trazendo precedente desta Corte. Rejeito, portanto, a impugnação (RSTJ 130/280, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). 
A existência de lesão é ressarcível per se. Embora a vítima não padeça seqüelas incapacitantes ou que causem deformação (lesão estética), dá direito à indenização, porque nenhuma mortificação física deve ser suportada estoicamente pela vítima.
No tocante a valores, uma vez que a fixação desta verba não foi tratada pelo legislador, cabe ao julgador eleger os parâmetros a serem utilizados, levando em conta as condições das partes e os fatos narrados nos autos.
Neste ponto, anoto que embora o sofrimento não tenha preço, o montante sugerido na inicial se mostra bastante adequado.
Assim, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atento aos parâmetros impostos pela autora.
Os juros moratórios serão contados desde a data do evento, acolhendo-se o teor da Súmula nº 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual.
Não há que se falar em juros compostos, uma vez que os artigos 398 e 591 do CC/02 (e o art. 1544 do CC/16) exigem condenação criminal anterior (neste sentido, STJ ? AgRg nº 581395/RS - Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 26/08/04; Resp. nº 221717/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 19/02/04; Resp. nº 390050/SP - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/04/04).
A correção monetária, nos termos da Súmula nº 362 do STJ, deverá ser contada da data desta sentença.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ajuizada por EUNICE DA SILVA LUPERCIO contra LUIZ RIVITTI & CIA. LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), montante a ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a data do evento, na forma da Súmula nº 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 14 de março de 2011.
