

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008652-12.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:TEREZINHA APARECIDA RINALDI, CPF 828.276.308-00, RG: 8.599.940-4.
Requerido:GREELINE SISTEMA DE SUADE LTDA, CNPJ 61.849.980/0001-96, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Vinícius Alleman da Curz, RG:33.070.844-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Vagner Gabriel Malaquias - OAB/SP 287717.
Data da audiência:01/12/2010 às 13:30h


Aos, 01/12/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autor (a).Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, pois o feito independe da prova complexa para sua solução.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames.Sustenta a requerida, em defesa, exclusão contratual para o tratamento reclamado, acidente de trabalho, sem apresentar qualquer prova acerca do alegado, mas mera suposição em virtude do horário da ocorrência, o que evidentemente não merece prevalecer.Quanto ao atraso verificado, os relatórios médicos datados de março de 2010 indicam a necessidade dos exames e intervenção cirúrgica. Ora, constatada a lesão sofrida, rompimento de ligamentos do dedo polegar, imprescindível a realização da cirurgia reclamada, inclusive em caráter de urgência, jamais possuindo natureza meramente eletiva.Apenas uma das oportunidades em que houve atraso na liberação dos pedidos da segurada houve uma justificativa plausível por parte da requerida, doença do médico responsável, desproporcional, todavia, o tempo decorrido até a solução do problema, mais de quatro meses.A mora contratual da ré, sobretudo considerada a natureza da contratação, é inquestionável.A autora não comprovou o rendimento mensal reclamado em ressarcimento, não prosperando a pretensão em relação a tal tópico.Por fim, em relação aos danos morais, o fato danoso, inadimplemento contratual da ré, restou induvidoso, conforme já exposto. O dano de ordem moral, é presumível. Não bastasse a condição de saúde da autora, e dor decorrente da lesão, teve o tratamento necessário recusado indevidamente pela requerida, postergado por mais de quatro meses.  Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a natureza e o valor do contrato firmado, o grande porte da requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00.Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.


TEREZINHA APARECIDA RINALDI
Adv.:

GREELINE SISTEMA DE SUADE LTDA
Adv.:
