

SENTENÇA

Processo nº:0008481-85.2010.8.26.0006
Requerente:Elisete Carvalho da Silva
Requerido:APRENDA FACIL EBENEZER COMÉRCIO E SERVIPOS DE INFORMÁTICA LTDA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio

Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A lide comporta julgamento, diante da manifestação das partes de que não têm interesse na produção de outras provas.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
As alegações da autora de que houve, por parte da ré, o descumprimento da oferta (não entrega do material didático, entrega esta prevista na cláusula 1.1 do contrato firmado entre as partes), com o que foi prejudicado o aproveitamento do curso por seu filho, gozam de verossimilhança, diante dos documentos acostados à inicial.
Outrossim, a autora é hipossuficiente frente ao réu, visto que a ela é impossível fazer a prova negativa da entrega.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não fez uma prova sequer da entrega do material didático ao filho da autora.
Aliás, sequer impugnou de forma específica a alegação daquela a respeito desse descumprimento da oferta, levando, pois, à conclusão de que, de fato, a entrega do material não ocorreu.
Desta forma, e considerando que o material era elemento essencial do contrato e também para o aproveitamento do curso, não se trata, no caso, de desistência, como pretende fazer crer a ré, mas, sim, de pedido de rescisão motivado por culpa exclusiva da ré, rescisão esta que encontra respaldo no artigo 35, III, do CDC.
Desta forma, não há que se falar nem em cobrança de eventuais mensalidades em aberto nem, tampouco, de multa pela rescisão contratual, o que também torna ilícita a inscrição dos dados da autora pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito.
E essa inscrição, por óbvio, trouxe à autora danos de ordem moral, diante do sofrimento, humilhação e constrangimento a ela gerados, agravando o nervoso e aflição já por ela enfrentados em virtude da relutância da ré na entrega do material didático.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, por culpa exclusiva da ré, o contrato firmado entre as partes conforme fls. 10 e seguintes, declarando inexigíveis pela ré eventuais valores de mensalidades eventualmente em aberto, bem como inexigível o valor da multa, que é de R$ 200,00 e foi objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16). Condeno, ainda, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 25, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam ao cancelamento da negativação dos dados da autora promovida pela ré (fazendo-se constar do ofício, inclusive, a razão social com que a ré promoveu a inscrição).
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
