

C O N C L U S Ã O
Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0008612-89.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Hugo Antonovas Mesquita da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

A autora Porto Seguro ajuizou ação de ressarcimento de danos provenientes de acidente de veículos em face do requerido relatando que este causou o acidente e a autora teve de ressarcir o segurado no valor de R$ 1.824,18 que atualizado pela tabela do TJSP totaliza R$ 2.173,55. Na ocasião, o segurado transitava com o veículo pela avenida e parou em função do trânsito, momento em que o requerido colidiu com sua motocicleta na traseira do veículo do segurado.
Conciliação infrutífera (fl. 62).
Em contestação, o requerido alega que a esposa do segurado foi quem teria convergido para mudança de faixa, sem acionar a luz de sinalização, por isso o requerido não teve tempo de frenagem e houve a colisão. O requerido teria aceitado um acordo numa audiência de conciliação por ter sido pressionado e porque estava sem advogado, tendo se comprometido a pagar dívida que não concordava. Pagou R$ 550,00 e não tem condições de pagar o valor cobrado.
 Réplica às fls. 85/91.
É o relatório.
Decido.

Por primeiro, é de se consignar que a alegação do requerido de ter sido pressionado numa audiência de conciliação é inaceitável e com o único propósito de se furtar da responsabilidade civil pelo acidente.
Se tivesse convicção de que estava correto, certamente não aceitaria ter de pagar para quem lhe causou dano.
As alegações diametralmente opostas no boletim de ocorrência (fls. 79/82), ora resgatada tardiamente em contestação, não aproveita ao requerido, o qual reconheceu sua culpa ao acordar o pagamento ao segurado (provavelmente do valor da franquia) em audiência de conciliação, conforme declarado em contestação.
Logo, a questão da culpa está a esses dados: a colisão foi na traseira e o requerido reconheceu sua obrigação de pagamento em audiência de conciliação, conforme comprovantes de depósitos juntados pelo requerido (fl. 78).
Não há mais elementos probatórios a serem sopesados, pois se trata de rito sumário pelo qual eventual rol de testemunhas deveria ter sido declinado na petição inicial e na contestação, nos termos do artigo 276 do Código de Processo Civil, assim não o fazendo ocorre a preclusão.
Diante de tais circunstâncias, os elementos probatórios constantes dos autos indicam a culpa do requerido pelo acidente.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de HUGO ANTONOVAS MESQUITA DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.173,55, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo,19 de fevereiro de 2013.
