

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..



Processo nº:0008097-73.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Carlos de Souza Gallotti Porto Carrero
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.

JULIO CARLOS DE SOUZA GALLOTTI PORTO CARRERO, qualificado nos autos propôs Ação Cominatória c/c Indenizatória contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que possui plano de saúde com a ré e que necessita  fazer cirurgia para o tratamento de obesidade mórbida, o que não foi concedido pela ré. Juntou documentos e deu valor à causa.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação sustentando que não foi comprovada a estabilidade do peso nos últimos dois anos e nem a obesidade mórbida instalada por mais de cinco anos. Assim, o procedimento não está de acordo com a resolução do Conselho Federal de Medicina. Com outras considerações, requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
Esse processo deve ser julgado nessa fase porquanto a matéria de fato e de direito nele versada não exige dilação probatória em audiência de instrução.
Primeiramente, a saúde é valor de alçada constitucional. Cabe ao Estado garanti-la ao cidadão que possui tal direito. Quando o Estado delegou às pessoas jurídicas do feitio da ré, herdaram-nas as mesmas responsabilidades cabentes ao Estado. Desse modo, a seguradora tem a obrigação constitucional de cuidar ou prover o melhor tratamento e restabelecimento do segurado. 
Nesta esteira, vê-se que a contestação não traz nenhum raciocínio objetivo que fundamenta a sua negativa, que, por isto, é absolutamente infundada. Insta afirmar até que se trata de uma sucessão de sofismas, já que se limita a dizer que o procedimento solicitado pelo autor não está de acordo com a resolução do Conselho Federal de Medicina. 
Por outro lado, os documentos juntados pelo autor de fls. 41/46 provam exatamente o contrário. 
O médico relatou que o autor possui obesidade desde a infância, tendo já sido submetido a tratamentos que restaram sem sucesso, apresentando estabilidade de peso nos últimos cinco anos e que em razão da obesidade apresenta diversas outras enfermidades (hipertensão, dispilidemia, esteatose hepática e antecedente familiar de mãe diabética, pai diabético, hipertenso que faleceu de AVC conforme fls. 41).
Portanto, já que os requisitos necessários para a concessão da cirurgia foram prescritos pelo médico, não há qualquer fundamento para que a ré se negue a cobrir o procedimento solicitado. 
A tese da ré versa sobre a exclusão contratual, é absolutamente risível, uma vez que se o contrato prevê a cobertura contratual para o procedimento solicitado conforme afirmado pela ré em fls. 110. 
Desse modo, não há qualquer razão para que a ré deixe de arcar com o procedimento solicitado pelo médico.
Nesse sentido já decidiu o TJSP:  
Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cirurgia bariátrica ? Obesidade mórbida - Obrigatoriedade de a paciente passar por avaliação médica - Desnecessidade - Existência de prévia indicação médica - Paciente que possui ainda várias doenças associadas ao excesso de peso - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, da Lei dos Planos de Saúde e da Portaria 628/01 do Ministério da Saúde - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação n° 0181033-65.2010.8.26.0100, Relator(a): Mendes Pereira, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 14/12/2011)
Com respeito ao dano moral, provado está o nexo causal entre a conduta da ré e os efeitos lesivos por isto na pessoa do autor, em sua vida social, especialmente em sua esfera íntima, onde foi obrigado a sentir uma série de sensações e sentimentos absolutamente indesejáveis e desnecessários, sentimentos, estes, de apreensão, angustia, preocupação, tristeza, porquanto passa a experimentar uma grande sensação de insegurança advinda de tudo isso, e de maneira especial dado o seu estado de saúde, observando que estes sentimentos influenciam diretamente nesse estado de saúde e podem causar até quadro de agravamento da doença. 
A obesidade mórbida é, sabidamente, uma doença e que afeta inclusive a auto estima da pessoa pela imagem física, pelo visual por ela apresentado no meio social. Ela é fator de constrangimento e de absoluto mal estar da pessoa diante dos demais. Logo, não se trata de qualquer reparo estético, o que não é proibido, mas de tratamento necessário para quem sofre deste mal. A recusa em atender ao portador desta morbidez só acentua e agrava aqueles sentimentos acima descritos, sem se esquecer que ficam as pessoas ainda mais angustiadas com a incerteza gerada pela recusa. Eis então o dano moral, daí o dever de indenizar. 
Ante o exposto e tendo tudo mais considerado JULGO PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de indenização por dano moral. Sobre esta quantia incidirão juros de mora contados a partir da citação e correção monetária contada a partir da propositura da ação. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2012.

 LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO
        Juiz de Direito

D A T A 

Em 18 de janeiro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
