

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008745-85.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Franca Alume Tambara e outro
Requerido:Cimara da Silva Moreno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

FRANCA ALUME TAMBARA e IDERLEY TAMBARA ajuizaram ação de despejo por denúncia vazia em face de CIMARA DA SILVA MORENO, aduzindo, em suma, que: locaram à requerida o imóvel localizado na Praça Pinheiro da Cunha, 639/641, nesta Capital, o qual possui destinação mista; pelo contrato firmado entre as partes, a requerida obrigou-se ao pagamento de aluguel mensal no valor de R$ 4.322,40, IPTU e demais encargos; no decorrer da locação, a requerida cometeu diversas infrações contratuais, uma vez que: a) não tem realizado o pagamento das parcelas do IPTU e as contas de água e esgoto; b) não fez o seguro do imóvel locado; c) não promoveu a instalação dos equipamentos de segurança do imóvel, conforme as regras do Corpo de Bombeiros e Prefeitura; d) não promoveu o complemento do valor da caução, a fim de somar a importância de R$ 8.000,00, sendo certo que a conta caução aberta em conjunto com o locador Iderley encontra-se zerada, razão pela qual a locação não possui garantia. Pelo exposto, requereram seja a ação julgada procedente, com a declaração da rescisão contratual e a consequente decretação do despejo, além da condenação da ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A requerida apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual pleiteou a improcedência da demanda. 
Réplica com documentos a fls. 227/279, sobre os quais a requerida manifestou-se a fls. 285/286.  
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A ação é procedente. 
Com efeito, em que pesem as alegações da requerida, esta cometeu diversas infrações contratuais, as quais justificam as pretensões de rescisão contratual e decretação de despejo formuladas na exordial, senão vejamos. 
Na cláusula quinta do item III do contrato de locação firmado entre as partes, restou estipulado que a locatária, ora requerida, seria responsável pelo pagamento do IPTU. Em contestação, esta alegou não ter recebido o carnê para pagamento, aduzindo também que existem débitos anteriores, razão pela qual realizou acordo com a Prefeitura para pagamento parcelado dos débitos. 
Como se depreende do extrato emitido pela Prefeitura (fls. 15), os débitos referem-se aos exercícios de 2012 (parcelas 04 a 10) e 2013, período em que a requerida já ocupava o imóvel e, portanto, possuía a obrigação de pagamento do tributo. Tal documento, juntamente com o acordo para pagamento realizado pela requerida (fls. 90/96), comprovam que o IPTU não foi pago no momento oportuno pela ré, cumprindo consignar que a realização do acordo não elide o descumprimento da obrigação de pagar pontualmente o tributo. 
Ainda, cumpre ressaltar que a requerida infringiu a cláusula nona do item III do contrato de locação, pois não contratou, com companhia idônea, o seguro do imóvel locado. Consigne-se que, em contestação, a requerida admitiu que não contratou o seguro, aduzindo que tal contratação seria opcional, uma vez que a cláusula décima forneceria a alternativa de que esta assumisse eventuais danos pessoalmente. 
Ocorre que, ao contrário do alegado pela requerida, referida cláusula décima destina-se tão somente a responsabilizá-la pelo descumprimento da obrigação em caso de ocorrência de sinistro, não podendo ser interpretada, como pretende a ré, como alternativa à contratação, uma vez que a cláusula nona é clara e objetiva, impondo à locatária a obrigação de contratar o seguro. 
A requerida infringiu, ainda, a cláusula quinta do item IV do contrato firmado entre as partes, que a obriga a instalar os equipamentos de segurança e contra incêndio no imóvel, de modo a cumprir as exigências do Corpo de Bombeiros e Prefeitura. Mais uma vez, a ré admitiu, em contestação, que não instalou tais equipamentos, ao fundamento de que não seria necessária a instalação de equipamentos de segurança para o funcionamento da lavanderia montada no local, apontando ainda que referida instalação é exigível somente pelos órgãos públicos responsáveis, não cabendo aos autores fazer nenhuma exigência neste sentido. 
No entanto, equivoca-se a requerida ao fazer tais afirmações, uma vez que a instalação de equipamentos de segurança não é de interesse exclusivo do locatário, pois a falta de referidos equipamentos coloca em risco a integridade do imóvel, que é de propriedade dos locadores. Ainda, destaque-se que eventuais sanções impostas em virtude da falta de adequação às normas de segurança são dirigidas aos proprietários, com o que se afigura legítima a exigência por parte destes. 
Finalmente, cumpre ressaltar que a requerida descumpriu a cláusula primeira do item V do contrato, uma vez que não realizou o depósito para complementação do valor estipulado a título de caução, ao fundamento de que tal depósito somente seria exigível após o término da reforma do imóvel. 
Ocorre que a própria requerida admitiu, no item VIII da contra notificação enviada aos autores, datada de 19/09/2013 (fls. 50/53), que a reforma foi concluída, razão pela qual, a partir da referida data, pelo menos, encontra-se inadimplente com a complementação do valor da caução. 
Desta feita, em virtude das referidas infrações contratuais cometidas pela locatária, a rescisão contratual e a decretação do despejo são medidas que se impõem. 
ISTO POSTO, julgo procedente a ação para decretar a rescisão da locação entre as partes, incidente sobre o imóvel acima mencionado, e o consequente despejo, com fundamento no art. 9º, II, da Lei 8.245/91. Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. Fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, com fundamento no disposto no art. 63, § 1 º, "b", da Lei 8.245/91. 
P.R.Int.


São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
