

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0008071-07.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Maria Fornsaro Barreto Prado
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

SILVIA MARIA FORNSARO BARRETO PRADO ajuizou ação cominatória, com pedido de tutela antecipada e de indenização, contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A., almejando a sua condenação a custear a realização de exames PET/CT e radioterapia IRMT, com pagamento de todo o tratamento, despesas hospitalares, serviços auxiliares de diagnósticos e ambulatoriais e indenização de R$ 3.332,65 (reembolso do exame de PET/CT) e R$ 1.077,00 (reembolso das despesas gastas com implante de bomba portátil).

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora de plano de saúde fornecido pela ré (plano de saúde individual - modalidade especial II), arcando com prêmio mensal de R$ 922,68. Narra que em meados de 2010 foi diagnosticada com câncer de mama, razão pela qual houve a retirada da glândula mamária. Diz que após a realização de exames de rotina (colonoscopia ? fls. 39), identificou-se outro ponto cancerígeno, desta vez na região retal, e através de ressonância magnética de pelve (fls. 40) constatou-se uma fístula entre a vagina e o ânus, promovendo-se a retirada do tumor (cirurgia realizada no Hospital Sírio Libanês ? fls. 41/42). Afirma que deste procedimento a autora custeou R$ 1.077,00 (bomba portátil de uso pós-cirúrgico ? fls. 44), não havendo notícia quanto ao custeio da cirurgia (fls. 45). Alega que solicitou a manutenção do tratamento, através de sessões de quimioterapia e radioterapia IRMT (fls. 46/47 e 92/95), havendo negativa de cobertura pela demandada (fls. 99/100). Conta que, além disso, foi indicada a realização de exame de PET/CT para diagnóstico sobre a evolução da doença (fls. 86), sobrevindo nova negativa da ré (fls. 99/100), razão pela qual a demandante teve que arcar com R$ 3.332,65 (fls. 87/90). Sustenta que a conduta da ré violou o disposto no Código de Defesa do Consumidor, na Resolução Normativa nº 262/2011, na Lei nº 9.656/98 e nas súmulas 96 e 102 do TJ/SP, além da cláusula 3.1.,"i", do contrato (fls. 61). Narra, por fim, que a demandada possui acordo com o nosocômio Sírio Libanês, noticiando a seus clientes que este pertence à sua rede credenciada (fls. 11), razão pela qual requer o reembolso integral de suas despesas.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 23/95. Sobreveio emenda  (fls. 99/100).
A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 101/102). A autora apresentou embargos de declaração (fls. 113/119), noticiando cartilha de atendimento firmada entre o Hospital Sírio Libanês e a ré (fls. 120/127), dando direito a reembolso, nos termos e limites contratuais, da seguinte forma: a ré deposita o valor na conta do segurado e este paga o procedimento/exame ao nosocômio. Sem aguardar o julgamento dos embargos (rejeitados a fls. 194), a autora também interpôs agravo de instrumento (fls. 134/153), ao qual foi negado efeito suspensivo (fls. 198/199 e 204/206) e, após, foi negado provimento (fls. 270/274).

Citada (fls. 131), a ré informou o cumprimento da liminar (fls. 132/133) e ofertou contestação (fls. 154/165). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que não há cobertura contratual (cláusula 6.26 ? fls. 158) para o procedimento e o exame solicitados, nem previsão destes no rol da ANS. Afirma, ainda, que não houve dano ou conduta ilícita praticados contra a autora. Afirma que, por se tratar de seguro saúde (e não plano de saúde), a ré tem o dever de custear diretamente o tratamento do segurado apenas em redes referenciadas, sendo que, na hipótese de nosocômio não credenciado, o custeio se dará por reembolso, que deve atender à fórmula de fls. 163.

Os documentos de fls. 166/193 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 207/219).

A autora informou o descumprimento da liminar (fls. 223/234), pleiteando o reembolso integral de suas despesas. Tal pedido foi indeferido (fls. 235), determinando-se que a ré se manifestasse sobre quais os valores devidos a título de reembolso, respeitando-se os termos e limites contratuais. Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 236). Posteriormente, a ré informou ter realizado o reembolso integral referente à radioterapia IRMT e respectivos honorários médicos (fls. 245/247).

As partes informaram o desinteresse na produção de outras provas e na tentativa de conciliação (fls. 242/246).

A autora pleiteou que a ré fosse condenada a pagar R$ 5.000,00 por dia de descumprimento, porquanto só atendeu à liminar após noticiada sua mora (fls. 278/279).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes e, ademais, não foram indicadas outras fontes de prova.

A autora é consumidora de vigente seguro de saúde fornecido pela ré(fls. 32/38).

No que concerne ao exame de tomografia com PET/CT, houve expressa indicação médica de sua necessidade para o diagnóstico e estudo da evolução da doença (fls. 85). 


E há cobertura contratual para a realização de exames complementares indispensáveis ao diagnóstico e controle da doença (cláusula 3.1, item "d", de fls. 61), certo ainda que o ANEXO I da Resolução Normativa nº 262/2011 da ANS prevê a cobertura para PET-Scan oncológico.

Demais disso, havendo cobertura contratual para a doença de que é acometido o segurado e existindo expressa indicação médica do exame em questão, não se sustenta juridicamente a negativa de cobertura, a pretexto de que não contemplado no rol de procedimentos da ANS. 

Esse entendimento está cristalizado na súmula nº 96 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento".

A radioterapia IRMT, também foi indicada pelo médico assistente de forma expressa e fundamentada (fls. 46/47, pois propicia maior eficácia com menor agressão ao paciente). 

Esse tratamento (de radioterapia) está igualmente previsto em lei como de cobertura obrigatória (art. 12, §1º, d, da Lei nº 9.656/98) e foi assim previsto no contrato (cláusula nº 3.1, alínea "i" ? fls. 61). 

A bomba cassete portátil (fls. 44/45), de uso pós-cirúrgico, se relaciona à cirurgia oncológica para retirada de tumor. E há ainda expressa previsão legal (art. 12, alínea "e" e art. 10, inciso VII da Lei nº 9658/98, regulado pela Resolução Normativa nº 211 da ANS) no sentido de que os materiais necessários ao ato cirúrgico (cuja eficácia se subordina à utilização desses utensílios por indicação médica) não podem ser excluídos da cobertura, devendo-se aplicar, por analogia, a cláusula contratual nº 3.1."f" (fls. 61), pois trata-se de material ligado ao tratamento principal e objetiva a adequada recuperação do paciente, sendo, pois, de cobertura obrigatória (Apelação nº 9203145-15.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. João Pazine Neto, j. em 03/07/2012; Apelação nº 0333902-56.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Elliot Akel, j. em 24/04/2012), através do sistema de reembolso.

Não é demasiado ressaltar que a ausência de previsão no rol da ANS não ampara a negativa da ré, seja pelo que se vem de expor, seja porque a jurisprudência é aturada no sentido de que, coberta a doença, não cabe ao plano de saúde a escolha dos tratamentos, exames ou medicamentos, os quais devem ser custeados, desde que prescritos, sendo abusiva e nula de pleno direito, por violação ao artigo 51 n. IV c/c §1º ns. I e II do Código de Defesa do Consumidor, eventual disposição contratual em sentido contrário, mormente por caracterizar restrição a direito inerente à própria natureza do contrato. Esse entendimento está cristalizado na  súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Incompreensível, nessa conjuntura, a negativa da ré.

Evidente, realmente, a obrigação da ré de custear esses tratamentos, nos termos e limites contratuais (conforme reconhecido pela autora as fls. 115/116 e noticiado amplamente as fls. 124, o reembolso deve observar, como regra, a fórmula de fls. 163, prevista no contrato a fls. 68 e não impugnada pela demandante).

Vê-se, porém, que a ré praticou reembolso integral (fls. 245/247) de parte das despesas (fls. 231/234), de modo que não pode, em relação a elas, adotar parâmetro diversos em eventual execução do julgado.

Por fim, quanto ao pedido de que fosse reconhecido o descumprimento, pela ré, da antecipação dos efeitos da tutela concedida as fls. 101/102, verifico que a demandada procedeu à imediata autorização (fls. 132/133) dos procedimentos solicitados (demais exames de PET/CT, se necessários, e radioterapia por IRMT) e a decisão de fls. 235 condicionou a fixação da multa cominatória  ao cálculo prévio, pela ré, do montante a ser reembolsado. 

Conquanto a demandada não tenha se manifestado no prazo estabelecido (fls. 236), e tenha sido emitida nova determinação (fls. 237) para que informasse o cálculo do montante devido, a ré noticiou reembolso integral de todas as despesas referentes ao procedimento de IRMT (fls. 245/246), o qual foi realizado já em 15/08/2013 (fls. 247), de modo que não houve prejuízo à autora ou descumprimento da decisão de fls. 235 (publicada aos 13/08/2013 ? fls. 236).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil,  JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a liminar de fls. 101/102, condenar a ré a (i) reembolsar a autora das despesas com implante de bomba portátil, nos limites contratuais; (ii) reembolsar os gastos referentes a exame de PET/CET, observando-se os limites pactuados; e (iii) realizar o reembolso integral (conforme fls. 245/247) dos honorários médicos e despesas com radioterapia IRMT.

Sucumbente, a demandada suportará as custas do processo e pagará aos advogados do autor honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em três mil e quinhentos reais.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
