

SENTENÇA

Processo nº:0008209-29.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:David Mendes de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor, em síntese, que contratara os serviços da ré, mas que acabara por experimentar diversos contratempos e dissabores em razão de sucessivos erros da empresa. Afirma que, inicialmente, um técnico comparecera à residência dele, mas não fora instalado o respectivo receptor, e mesmo assim houve a cobrança de uma mensalidade em seguida (a qual a empresa, é certo, comprometeu-se a estornar). Alega, ainda, que acabou por verificar que foram contratados três outros serviços de assinatura em seu endereço, quando, na verdade, havia pedido apenas um. Tentara resolver por telefone com a empresa e acabou sendo obrigado a comparecer pessoalmente em um escritório desta. Por fim, a empresa acabou reconhecendo o erro na existência de 4 contratos no endereço do réu, mas pela insatisfação com a ré o autor procurou extinguir o relacionamento com a empresa. Porém, passaram a cobrar não apenas uma multa relativa ao seu próprio contrato, mas também sobre os demais. Acabou sendo cobrado por uma empresa de cobrança e fez o pagamento ? mesmo entendendo indevido o valor. Porém, outras cobranças continuaram a chegar ? relativas aos demais contratos não assinados pelo autor. O autor acreditou que a situação teria sido resolvida com o pagamento da primeira cobrança, mas acabou tendo seu nome negativado.

A ré impugnou os fatos narrados na inicial. Chegou a sustentar que o autor saberia quem contratara em seu nome, autorizando-o ? o que não passa de mera elucubração. Quem deveria demonstrar a existência de contratos válidos com o autor seria a ré, e não este. Não o faz e ainda sustenta, sem base para tanto, que o autor estaria envolvido na contratação das quatro assinaturas (ao invés de uma só).

Quem deve responder por eventual fraude (risco do negócio) é, evidentemente o fornecedor ? e não o consumidor. Não tendo a ré provado má-fé do autor ? mas simplesmente elucubrado acerca de uma alegada ciência e autorização deste para vigência de quatro contratos em seu endereço ?, cabe a ela, sim, o dever de indenizá-lo pelos prejuízos causados.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Ademais, no caso houve até a negativação do nome do consumidor por débito indevido.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Cabe, ainda, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados (cancelando-se os contratos, caso ainda a ré não o tenha feito).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível os valores cobrados, rescindindo-se os negócios entre as partes, e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativação ou protesto.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
