

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0008565-76.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho



Vistos.

Paulo Sérgio dos Santos ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo requerendo a indenização material e moral em razão do homicídio de sua esposa, vítima de "bala perdida", durante troca de tiros entre policial e assaltante. Sustenta que as indenizações lhe são devidas uma vez que o disparo foi efetuado por policial militar em exercício de sua função, o que ensejaria responsabilidade civil objetiva do Estado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/137.
Citada (fls. 142), Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 144/154), sustentando não haver responsabilidade administrativa, já que o agente público que teria efeito o disparo agiu em estrito cumprimento do dever legal. Sustenta a ausência de nexo de causalidade, já que não houve abuso de autoridade ou má-prestação na conduta do policial, tampouco omissão nas suas atribuições. Documentos juntados a fls. 155/195.
Réplica a fls. 208/226.
O autor requereu a produção de prova oral. (fls. 205/206).
Saneado o feito a fls. 234, foi deferida a produção de prova oral, para o que foram expedidas cartas precatórias (fls. 242).
Foram tomados os depoimentos das 4 testemunhas arroladas (fls. 263/270, 281/286, 311 e 312).
As partes apresentaram memoriais (fls. 322/328 e 332/333)
Fundamento e decido.
Todas as matérias são atinentes ao mérito.
A ação é  parcialmente procedente.
O autor pretende que seja reconhecida a responsabilidade objetiva do Estado pelo óbito de sua esposa em razão de disparo de arma pertencente à policial.
O dever de indenizar restou configurado, já que presentes a comprovação do dano (morte da vítima - fls.34) e do nexo causal entre dano e ação do Estado (causa do óbito foi disparo de arma realizado por agente estatal em perseguição à fugitivo  52/53).
Registre-se a respeito que a perícia realizada no projeto encontrado na vítima concluiu que esta era de calibre p. 40 (fls. 52), arma de uso dos milicianos, e distinta da calibre 32 encontrada em poder do criminoso (fls. 18).
A perita confirmou sua conclusão no depoimento prestado a fls. 281/286.
Logo, incontroversos os fatos narrados na inicial, passo a quantificar o valor da indenização.
Danos materiais.
Considerando que a vítima exercia atividade remunerada (fls. 121/123), contribuindo para a subsistência da família, entendo devida a pensão mensal no patamar de 2/3 de seus vencimentos, excluindo-se 1/3 como destinados a gastos que falecida teria consigo.
Dessa forma, levando em conta a correspondência entre seus vencimentos e o salário-mínimo à época do passatempo (aproximadamente 1.5 s.m. - fls. 124), fixo a pensão mensal em 1 salário-mínimo, e deverá ser paga até 24/08/45, data em que a vítima completaria 70 anos (fls. 119). 
Registro que tal quantia só será devida ao autor caso este não receba pensão do INSS em razão do óbito de sua esposa.
Danos morais.
Em decorrência da morte prematura e privação da vida em comum, presume-se intenso sofrimento em decorrência do episódio, de modo que fixo em R$ 150.000,00 a indenização por danos morais.
Anoto que tal montante não gera enriquecimento sem causa do requente e leva em consideração que a tragédia decorreu de uma ação praticada por agentes estatais no estrito cumprimento de seu dever legal, sem que dos autos extraia-se imperícia dos servidores como fator determinante para o dano cuja reparação ora é estabelecida.
Ressalto que é plenamente possível a cumulação entre danos materiais e morais decorrentes de um mesmo fato (Súmulas 37 do STJ).
Em casos análogos, o E. TJSP já se manifestou:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO. "BALA PERDIDA". Policiais militares que em perseguição a assaltantes de banco desferem tiros em via pública atingindo o filho da autora. Obrigação estatal na indenização dos danos ocasionados aos administrados, quando o serviço é mal prestado por seus agentes. Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva (art. 37, § 6°, da CF/88). Nexo de causalidade que acarreta a reparação do dano. A fixação do quantum indenizatório deve atender tanto ao caráter educativo como ao coercitivo, a fim de que a vida do ser humano tenha maior valor, sendo fixada de modo a reparar a vítima pela lesão sofrida, causando impacto sobre o patrimônio do agente causador do dano, a fim de que o ilícito praticado não volte a se repetir, não obstante, deve haver o balizamento da verba indenizatória a fim de não acarretar o enriquecimento indevido. Verba reduzida. Pensão mensal e verba honorária mantidas. Recursos parcialmente providos (TJSP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação com revisão nº 0358532-79.2009.8.26.0000, Rel. Des. Vera Angrisani, julgado em 04/08/2009)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização por danos morais. Cidadãs atingidas por projéteis oriundos de arma de fogo de policial quando de perseguição em via pública - Responsabilidade do Estado caracterizada - risco administrativo. Dez mil reais a. ser pago para uma autora e três mil reais para outra. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0114599-74.2008.8.26.0000, Rel. Desemb. José Luiz Germano, julgado em 29/06/2010).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Fazenda a pagar ao requerente: 1) pensão mensal equivalente a 1 salário mínimo até 24/08/2045, desde que o viúvo não receba benefício do INSS pelo óbito de sua esposa; e 2) indenização de R$ 150.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizada da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde o fato (10/08/07  fls.15), nos termos do que prevê o art. 1 F da Lei 9.494/97, observando-se a Lei 11.960/09 a partir de sua vigência, salvo quanto à correção monetária, que deverá seguir a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Por ter sucumbido em maior parte, condeno a Fazenda ao reembolso de eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como ao pagamento de honorários que fixo em R$ 15.000,00, nos termos do que prevê o § 4° do art. 20 do C.P.C., remunerando-se condignamente o trabalho do patrono do autor, que bem instruiu a inicial com documentos e fez perguntas pertinentes quando da colheita de prova oral.
Registro que os honorários ora fixados deverão ser abatidos de eventuais honorários contratuais avençados entre litigante vencedor e seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2013.
