

SENTENÇA

Processo nº:0008951-25.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arcelormittal Brasil S/A
Requerido:DNB Comércio de Brinquedos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ARCELORMITTAL BRASIL S/A ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório, em face de DNB COMÉRCIO DE BRINQUEDOS LTDA., alegando, em síntese, a efetiva contratação da compra e venda mercantil, mas que o protesto é indevido, pois houve o pagamento das duplicatas na data do vencimento. Assim, a notícia do protesto indevido denigre a imagem da autora. Pede liminar para a suspensão dos efeitos do protesto e, ao final, a confirmação da liminar e a condenação ao pagamento de danos morais, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida parcialmente a liminar, regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que a nota fiscal tinha vencimento em 21 de novembro de 2009 e a transferência bancária ocorreu em 01 de fevereiro de 2010. Alega, ainda, o pagamento juntamente com outra dívida, mas não demonstra que fez a devida comunicação desta forma de pagamento à requerida. Portanto, sem o conhecimento do pagamento, não teve culpa no apontamento do título para protesto. Assim sendo, não pode ser responsabilizada ao pagamento de danos morais.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrente de pagamento do débito indevido protesto.

Em se tratando de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, passo ao julgamento antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

O pedido é parcialmente procedente.

O pagamento consiste no ato jurídico formal, praticado pelo devedor, correspondente ao exato termo da promessa assumida em face do credor, ao tempo, modo e lugar convencionado.

De acordo com o artigo 315 do Código Civil: ?As dívidas em dinheiro deverão ser pagas no vencimento, em moeda corrente e pelo valor nominal, salvo o disposto nos artigos subseqüentes?.

No caso dos autos, os argumentos da autora corroboram inclusive a fundamentação referente ao deferimento parcial da liminar. O documento juntado pela autora comprova a emissão da nota fiscal no valor de R$ 3.124,90 em 07 de outubro de 2009 (fls. 11) e o pagamento em 01 de fevereiro de 2010 (fls. 13), no valor de R$ 5.521,68.

Além do pagamento em data posterior, foi feito de modo diverso e sem a devida informação para que a credora tomasse as providências necessárias para a devida baixa em seus sistemas.

Observa-se pelo documento de fls. 13 que inexiste qualquer identificação do depósito que especificasse a natureza do pagamento, ou seja, não há possibilidade da requerida identificar um depósito em sua conta, principalmente se levarmos em consideração a atividade da requerida, o que presume inúmeros depósitos diários.

Portanto, a culpa pelo protesto e eventual negativação foi da própria autora que além de pagar fora da data, o fez em valor diverso (talvez até para inclusão de juros e correção) e sem qualquer prova da comunicação ao credor.

Se a culpa pelo protesto e a inclusão nos órgãos de proteção ao crédito foi exclusiva da autora, há causa excludente de responsabilidade da requerida com relação aos danos morais.

Por outro lado, a requerida, com a citação, tomou ciência do pagamento, não se insurgindo quanto ao valor, o que demonstra que concordou com o pagamento, mesmo que de forme equivocada. 
Assim, a procedência da lide ocorre apenas para declaração do pagamento e retirada definitiva do protesto.

Advirta-se que pelo princípio da causalidade, a sucumbência deve ser fixada contra a requerida que deu causa ao protesto e, portanto, deverá arcar com tal ônus.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido pago o título que deu causa ao protesto, tornando definitiva a liminar concedida.

Em face da sucumbência, conforme já fundamentado, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.
 
Oficie-se ao Cartório de Protestos. 

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
