

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008351-31.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARCIO FERNANDO VIEIRA ARAUJO, CPF 028.589.797-74, acompanhado por advogada, Dra. Lucila Tamielo de Souza, 
OAB/SP 200.663.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, 
representado por preposta, Sra. Ana Carolina Imai Honda, 
RG 25.642.151, acompanhada por advogado, 
Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245.999.
Data da audiência:12/07/2011 às 13:30h



Aos 12 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo advogado do réu  foi requerido o depoimento pessoal do autor, o que foi indeferido pelo MM. Juiz de Direito, sendo a prova totalmente impertinente, protelatória e desnecessária, nos termos dos artigos 5º e 33 da Lei 9.099/95. Outrossim, a versão do autor acerca dos fatos já se encontra na petição inicial, tendo a ré ampla ciência da mesma, sendo desnecessária a repetição da descrição fática descrita na inicial em audiência. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de inépcia da inicial. No mérito, pugna pela improcedência.A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. No mérito, a ação comporta acolhida, não, todavia, na extensão almejada, apenas para que a requerida seja condenada na obrigação de fazer consistente no imediato desbloqueio da conta do autor, para que o mesmo possa ter acesso aos valores descritos na inicial, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 até o limite de 10 dias.Não se negue que a relação estabelecida entre as partes deste litígio se caracteriza por sua natureza consumerista, de modo que de inteira aplicação os princípios invocados no Código de Defesa do Consumidor que, dentre outros, proclama a vulnerabilidade e hipossuficiência do consumidor, admitindo hipóteses restritas a inversão do ônus probatório em seu favor. Em que pese a contestação da ré, o fato é que não cuidou de demonstrar, consoante lhe competia, documentalmente (mediante a exibição de demonstrativos de débito, por exemplo, por escrito, que demonstrassem a impossibilidade do autor em acessar as contas, inclusive via internet, débito este que seria causa suficiente para cessação da prestação de serviços) que os serviços pertinentes à conta corrente do autor e aos cartões referentes à mesma foram prestados corretamente, inclusive no que pertine à regularidade do bloqueio realizado na conta, especialmente eventual irregularidade no cadastro do cliente, mediante a exibição de documentos em Juízo que comprovassem a alegada irregularidade.Limita-se a requerida a juntar aos autos, em sua contestação, proposta de abertura de conta corrente e contrato de adesão a produtos e serviços, documentos estes inábeis à comprovação de eventual irregularidade de cadastro. Destarte, como a ré não elidiu convenientemente as aduções do autor, documentalmente, nos moldes do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, imperativo o julgamento da procedência do pedido, com relação à condenação da requerida na obrigação de fazer mencionada acima.A relação jurídica entre as partes firmada é caracterizada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado, consoante estabelecido no artigo 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competindo, em esfera jurisdicional, buscar-se o equilíbrio entre as partes contratantes. O Código de Defesa do Consumidor na esteira da moderna teoria contratual, tem como um de seus principais escopos, a proteção da confiança dos consumidores, ou seja, das legítimas expectativas despertadas pela atuação dos fornecedores (conforme Cláudia Lima Marques, Contrato no Código do Consumidor, RT, 3ª ed, págs 573/600). A boa-fé objetiva, princípio fundamental do direito das obrigações, reclama do contraente um determinado padrão ético de conduta, devendo, em consequência, agir com lealdade, levando em consideração a outra parte, de sorte a não frustrar sua legítima expectativa. Assim é de se acolher a pretensão atinente à condenação da requerida na obrigação de fazer.Todavia a expressiva pretensão indenizatória reclamada a título de danos morais não comporta acolhida, desde que os fatos narrados na inicial em que pese conduzirem o autor a um transtorno e dissabor não têm envergadura tal a justificar o pedido formalizado. Com efeito, o caso é de mero bloqueio de conta corrente. O dano moral, na definição de Ramon Daniel Pizarro, em obra intitulada Dano Moral É uma modificação desvaliosa do espírito no desenvolvimento de sua capacidade de entender, querer ou sentir, consequência de uma lesão a um interesse não patrimonial, que haverá de traduzir-se em um modo de estar diferentemente daquele que encontrava-se antes do fato, como consequência deste e, animicamente, prejudicial. No caso em comento não se colheu tal conclusão. É certo que nem todo e qualquer abespinhamento propicia o surgimento do dano moral. Existe para todos uma obrigação genérica de não prejudicar de forma correlata existe um direito, também genérico, de ser ressarcido que assiste a toda pessoa que invoque e prova que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio todavia sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral, porque um simples desconforto não justifica pretensão indenizatória. Nesse sentir convém destacar lição de Antonio Jeová Santos em Dano Moral Indenizável que assim proclama:  O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerada ofensa a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano moral, presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não há qualquer sensação de desagrado, de molestamento, ou contrariedade, que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também que o dano se prolongue durante algum tempo e seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. A hipótese retratada nos autos por certo não denota a ocorrência do dano perseguido, sendo certo que mero incômodo e desconforto, decorrentes de alguma circunstância, como a descrita na inicial, tende de ser suportados pelo homem médio, em razão de viver ele em sociedade. Existe por certo, um piso de inconveniente que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral. Por tais razões a pretensão, referente aos danos morais, perseguida nesta sede processual é de ser rechaçada. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Descabido também o pedido de condenação da requerida no pagamento de danos materiais (despesas com honorários advocatícios), não comprovados estes pelo autor, pela prova produzida nos autos, não se aplicando no ponto a inversão do ônus da prova (vez que não há verossimilhança quanto a este aspecto de suas alegações). Isto porque o recibo de fls.20 faz menção à propositura de ação no Juizado Especial Cível de Pinheiros, não tendo, pois, qualquer relação com a presente ação, proposta perante o Juizado Especial Cível Central. Além disso, era totalmente desnecessária a contratação de advogado por parte do autor, vez que o caso é de mera obrigação de fazer e, ainda que fosse formulado pedido de indenização por danos morais, seria possível a propositura da ação diretamente pelo autor, nos termos do art.9º, caput, da lei nº 9.099/95, não se prestando a postulação de valores elevados a título de danos morais e justamente a cobrança de honorários advocatícios para elevarem o valor da causa e justificarem a propositura de ação através de advogado. Além disso, a norma do art.55, caput, da lei nº 9.099/95 é clara ao excluir a condenação em honorários (sucumbenciais ou contratuais, não havendo restrição na referida norma, aplicando-se o microssistema dos Juizados Especiais Cíveis em detrimento de outras normas do Direito Privado) em primeiro grau de jurisdição, ressalvada a hipótese de litigância de má fé, inocorrente no caso.Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para condenar a ré na obrigação de fazer consistente no imediato desbloqueio da conta do autor, para que o mesmo possa ter acesso aos valores descritos na inicial, sob pena de multa diária no importe de R$ 100,00 até o limite de 10 dias. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo contador, residente em bairro nobre da Capital, tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Outrossim, razoável utilizar-se, analogicamente, para fins de deferimento ou não do benefício de assistência judiciária gratuita, os requisitos legais previstos no art.20, par.3º, da lei nº 8.742/93, na redação da lei nº 12.435/2011 (renda mensal familiar per capita inferior a 1/4 do salário mínimo), requisitos estes evidentemente não cumpridos pela parte que eventualmente tenha requerido a gratuidade, que não pode ser considerada hipossuficiente. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
