

SENTENÇA

Processo nº:0008712-69.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sebastião Santana Soares
Requerido:Centro Automotivo Convertedora de Gaz Natural Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



Vistos.
Sebastião Santana Soares ajuizou ação de reparação de danos contra ?Centro Automotivo Convertedora de Gás Natural Ltda.? aduzindo, em síntese, que era prestador de serviços terceirizado junto à empresa ?Calvo Comercial Importação?, utilizando em sua atividade seu veículo VW Kombi de placas HMM-5637. Afirma que contratou com a ré, em 15/08/2010, a conversão do sistema de combustível para gás, e que, no dia 12/11/2010, o automóvel incendiou-se, tendo sido constatado, por meio de perícia realizada nos autos de inquérito policial, que o fogo se iniciou no interior do compartimento em que estava alojado o botijão de GNV. Informa que o veículo sofreu perda total com o incêndio e que se viu privado de seu trabalho e fonte de renda em razão do ocorrido, uma vez que ganhava R$ 5.600,00 por mês com a realização de fretes. Pede a condenação do réu à reparação dos danos suportados, no valor equivalente ao do veículo (R$ 17.727,00), além do gasto para instalação do kit gás (R$ 800,00) e lucros cessantes, no importe de R$ 28.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/30.
A petição inicial foi aditada às fls. 48/56, para acréscimo de pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, sendo o aditamento recebido às fls. 58.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 67/69, confirmando que vendeu ao autor um cilindro de gás e argumentando que no certificado de registro de veículo consta a conversão para GNV, o que indica que tal conversão foi aprovada pelo DETRAN após laudo do INMETRO, de forma que a responsabilidade pelos fatos é do órgão público. Pede a improcedência da ação e traz documentos (fls. 70/101).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 106/109).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 114 e 117.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Observo, por primeiro, que a hipótese dos autos versa sobre relação de consumo.
A Lei 8078/90 define consumidor em seu artigo 2º, nos seguintes termos: ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
Em que pese prevalecer o entendimento de que consumidor é aquele que figura como destinatário final, exigindo-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo adquirente, tem-se admitido a aplicação extensiva do Código de Defesa do Consumidor (CDC) a hipóteses em que, não obstante a vinculação entre o bem móvel e a atividade profissional, esteja presente a vulnerabilidade de uma das partes diante da outra.
Em outros termos, admite-se o temperamento da teoria finalista, com fulcro no art. 4º, inciso I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar de o produto ou serviço ser utilizado no curso do desenvolvimento de uma atividade comercial ou profissional, haja vulnerabilidade de uma parte diante da outra, a qual pode ser técnica, jurídica ou econômica, o que deve ser avaliado no caso concreto.
No caso em apreço, resta caracterizada a vulnerabilidade econômica e técnica do autor, dada a natureza do produto/serviço oferecido pelo réu (conversão do sistema de combustível para gás natural veicular), o qual é caracterizado por uma infinidade de normas técnicas que se encontram fora do espectro de conhecimento do homem médio, conforme se vê às fls. 70/101.
Por outro lado, restou incontroversa nos autos (porque demonstrada por documentos e não impugnada pelo requerido) a ocorrência do acidente de consumo, incêndio que resultou na destruição total do veículo de propriedade do autor (fls. 15/20).
O laudo pericial elaborado nos autos do inquérito instaurado para apuração dos fatos informa que o incêndio ?causou danos generalizados no veículo, comprometendo o compartimento do motor, habitáculo e demais itens contidos nas áreas de atuação do calor, chamas e fumaça gerados no evento?, concluindo que o sinistro foi decorrente ?da presença (provável vazamento nas tubulações/válvula do botijão de GNV) de material combustível no compartimento do motor, que na presença de calor e centelhas ali geradas, inflamou-se? (fls. 17/20).
O requerido, fornecedor do produto defeituoso (fls. 12), é solidariamente responsável pela reparação dos danos experimentados pelo autor.
É certo que o ?fornecedor? não figura no rol do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor como titular da obrigação de indenizar o consumidor na hipótese de defeitos do produto que resultem em acidente de consumo.
Porém, no caso dos autos, não restou identificado o fabricante, produtor, construtor ou importador do ?kit gás? vendido ao autor, aplicando-se, por conseguinte, a previsão do artigo 13 da Lei 8.078/90, com excepcional responsabilização do réu-comerciante pelo acidente, já que a ele competia o ônus de apontar o fabricante do produto.
Incumbia ao réu, outrossim, o ônus de demonstrar que o acidente não foi decorrente de defeito da mercadoria por ele comercializada, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. O requerido, todavia, não logrou demonstrar tal circunstância, limitando-se a imputar ao DETRAN, que realiza simples vistoria e homologação do veículo, a responsabilidade pelo sinistro.
O requerido, portanto, responde pela indenização perseguida pelo autor.
Com relação às verbas pleiteadas e seus valores, observa-se a inexistência de impugnação específica por parte do réu em contestação, razão pela qual são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, conforme artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ademais, o valor despendido para instalação do ?kit gás? vem demonstrado pelo documento de fls. 12, e o autor também acostou aos autos avaliação do veículo extraída do site www.webmotors.com.br, que faz referência à ?Tabela FIPE?, demonstrando o valor do veículo sinistrado (fls. 30).
O requerente também trouxe princípio de prova documental demonstrando a prestação de serviços à empresa ?Calvo Comercial Importação? (fls. 21/24), embasando o pedido no que concerne aos lucros cessantes.
Finalmente, é induvidoso que os fatos descritos na inicial são aptos a gerar abalo de ordem moral, haja vista a gravidade do acidente, incêndio que destruiu o veículo do autor na via pública, colocando a vida e patrimônio de terceiros em risco imediato e privando o requerente de seu instrumento de trabalho, não se tratando de mero dissabor ou aborrecimento passageiro.
Consideradas tais circunstâncias, a indenização é fixada no importe de R$ 8.000,00, conforme pleiteado na inicial.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para condenar o réu nas seguintes verbas: a) ressarcimento dos danos emergentes, no importe de R$ 17.727,00 (valor do veículo sinistrado) e R$ 800,00 (valor do ?kit gás?); b) ressarcimento dos lucros cessantes, no importe de R$ 28.000,00; c) indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00.
As verbas do item ?a? serão acrescidas de correção monetária, incidente a partir da data do acidente (12/11/2010), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; a do item ?b? também será corrigida monetariamente, a partir dos meses em que deveria ter sido recebida, com juros de 1% ao mês, contados da citação; a do item ?c? será acrescida de juros e correção monetária a partir desta data.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
