

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008077-51.2012.8.26.0010
Requerente:Priscila Regina Ferreira, assistida por Daniela Gallucci Marcal, OAB/SP 250587, ADVOGADA DATIVA
Requerida:Victory Assessoria Idiomática  Ltda., representada pela preposta Barbara Roberta Martins Silva e assistida pelo advogado Thiago Galvão Severi, OAB/SP 207.754

No dia 28 de janeiro de 2013, às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver a condenação da requerida à devolução de valores desembolsados e indenização por danos morais. Afirma a autora ter se matriculado no curso referido e que a ela não foi esclarecido o valor do material didático que lhe seria cobrado. A matrícula foi paga em maio e o primeiro contato aconteceu no final de junho, quando foi esclarecido à autora que o material didático custaria R$ 2.812,00. Em contestação, a requerida aduz que a autora teria concordado com o cancelamento sem devolução e que não houve qualquer reclamação quanto à falta de informações ou o real motivo do cancelamento da matrícula. Em que pese a clareza alegada pela requerida no que se refere ao contrato entabulado pelas partes, este não está na conformidade do que dispõe fo Código de Defesa do Consumidor. Referida lei estabelece em seu Art. 6º, inciso III a necessidade de o fornecedor informar adequadamente o serviço a ser prestado e o preço. A cópia do contrato encartada à fl. 10/11 não menciona o valor do material didático. Apenas faz referência que o preço será o indicado pela editora  item 10. A requerida não fez prova de ter alertado a autora acerca deste valor. Logo, foi ela surpreendida com o valor exigido pela ré. Neste cenário, legítima a insurgência da consumidora, a teor do Art. 46 do CDC. Salienta-se que a falta de devolução do valor da matrícula por mera questão de prazo não pode ser admitida. Primeiramente, embora conste no documento de fls. 15 a data de 28/06/2012, não está evidenciado o momento em que a referente efetivamente fez o pedido de cancelamento. E mesmo que houvesse, ainda assim a cláusula seria abusiva, nos termos do Art. 51 do CDC. Isto porque quem deu causa ao cancelamento foi a ré, que redigiu o contrato em desacordo com a lei do consumidor. De outro lado, admitir que a requerida fique com o dinheiro pago pela autora significa admitir o seu enriquecimento indevido em prejuízo da requerente. A preposta da requerida afirma ter tido custos com a avaliação do conhecimento da língua por parte da autora, o que justificaria tal cobrança. Entretanto, para admitir qualquer aluno é necessário avaliá-lo, pois somente desta forma poderá ser especificada a turma em que o aluno está apto a frequentar. Trata-se de atividade inerente ao próprio serviço que deve ser custeada pela própria ré. Logo, descabida qualquer intenção de repassar seus custos ao consumidor. Assim, a restituição do valor pago é medida que se impõe. Quanto aos danos morais, o procedimento da ré induziu a autora em erro, razão pela qual está caracterizado o constrangimento, especialmente quanto deixou de restituir a importância paga, sob a proposta de não lhe ser cobrada matrícula no caso de comparecimento da autora no estabelecimento de ensino no prazo de doze meses. Desta forma, considerando o valor do contrato, fixo a compensação financeira em R$ 500,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 465,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do pagamento, ou seja, 11/05/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. 
Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Priscila Regina Ferreira


Advogado:


RÉ:
Victory Assessoria Idiomática  Ltda.


Advogado:
