

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008042-18.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Tereza Regina Campos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Tereza Regina Campos, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 44-A do Conjunto Habitacional Jardim São Paulo e que ela deixou de pagar 185 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 16.067,80. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 57.

A ré foi citada por edital (fls. 278/281) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 282, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 285/286.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 32 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp contra Tereza Regina Campos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
