

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0008983-96.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoMARCIA ALONSO, CPF 896.110.718-68
Marcia Alonso ? OAB 124.447
Requerido:
MAESP - Movimento de Assistência aos Encarcerados do Estado de São Paulo - ausente
Data da audiência:08/09/2011 às 16:15h

Juíza de Direito Drª. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  08/09/2011, às 16:22 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Ausente o réu devidamente intimado. Iniciados os trabalhos a conciliação, restou prejudicada ante a ausência da ré, regularmente intimada.  Encerrada a instrução, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. Considerando a eficácia e a validade da intimação de f. 37, com tempo suficiente para que o réu se preparasse para a audiência de instrução, é MAESP revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. Em razão do acidente, a autora providenciou o conserto de seu veículo, tendo desembolsado, R$650,00, conforme recibo que ora anexa. A revelia induz à veracidade dos fatos informados em exórdio, notadamente no que pertine à reparação dos danos provocados pelo réu. Há obrigação de reparar o dano, a todo aquele que por ação ou omissão causar dano a outrem, na conformidade dos arts. 186 e 927 do Código Civil em vigor, sobretudo, porque há presunção de culpa da requerida, especialmente pela alegação de que obrou com imprudência ao sair de estabelecimento próximo ao local em que se encontrava a autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a quantia de R$650,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir do desembolso (fls.38), acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Publicada em sentença. Nada mais. "A Escrevente,  Carmen.


A (em causa própria):
