

SENTENÇA

Processo nº:0008930-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ST Serviços e Soluções de Negocios Ltda.
Requerido:Dallas Automoveis e Acessorios Ltda. (Avis Semi Novos)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.

 ST SERVIÇOS E SOLUÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA., qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer com preceito cominatório cumulada com indenização e pedido de antecipação de tutela em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que em 23 de outubro de 2009 adquiriu da requerida o veículo Fiat Ducato Cargo placas AMY 7294 pelo valor de R$41.000,00 integralmente quitado, sendo que a requerida comprometeu-se a entregar a documentação necessária para a utilização do veículo, e contudo, ela não cumpriu sua obrigação. Em consulta ao DETRAN/PR realizada em 01 de abril de 2010 constatou-se que o veículo permanecia registrado em nome da requerida e com restrição à venda, encontrando-se alienado fiduciariamente ao Banco ABN Amro Real S/A. Invoca o disposto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro e o Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alegados requereu indenização a título de danos morais. Assim, pleiteou em antecipação de tutela seja a requerida compelida a fornecer os documentos necessários à regularização da transferência junto ao DETRAN/SP, bem como a baixa de qualquer restrição financeira de eventual alienação fiduciária, sob pena de multa diária de R$1.000,00, e ao final a confirmação da tutela antecipada, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Com a inicial (fls.02/10), vieram documentos (fls. 11/27).
Comprovada a compra e venda do veículo indicado na inicial com a emissão de nota fiscal e tradição do bem, foi deferida a tutela antecipada para determinar que a requerida forneça toda a documentação necessária para regularização da transferência de propriedade do bem junto ao DETRAN com a liberação do gravame, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$400,00, observado o prazo limite de 120 dias, determinando-se a citação (fl. 29).
Sobreveio petição da autora acompanhada de documentos (fls. 37/48) informando que encaminhou a requerida o origina do CRV ? certificado de registro de veículo datado de 14 de junho de 2010, bem como instrumento de mandato, e, no entanto, em 25 de junho de 2010 a alienação fiduciária ainda não havia sido baixada.
A fls. 35/62 a requerida informou que procedeu à entrega dos documentos necessários à transferência de propriedade do veículo de placas AMY 7924, pleiteando a revogação da liminar.
 Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 64/74) e informou que ao contrário do afirmado, a autora foi informada que o documento de transferência seria entregue no prazo aproximado de 90 (noventa) dias, pois o veículo encontrava-se alienado junto à empresa de leasing. O atraso na entrega dos documentos não se deu por culpa ou inércia da requerida, mas sim por culpa de terceiro, o que afasta o dever de indenizar. O veículo foi entregue à autora acompanhada de nota fiscal e CRLV, documento de porte obrigatório para circular livremente. Transcreveu procedimento informado no site do DETRAN do Paraná. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 75/92).
Réplica acostada a fls. 98/100.
Instadas à especificação de provas, manifestou-se a autora (fls. 107/108).
Restou infrutífera a conciliação (fl. 114).
 É o relatório. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Compulsando os autos, é possível constatar a inexecução contratual por parte da requerida, eis que a entrega do certificado de registro de veículo (CRV), no prazo previsto no negócio jurídico (90 dias a partir da venda do bem). 
Se não, vejamos.
A fl. 48 encontra-se o pedido de venda nº 2279 datado de 23 de outubro de 2009, no qual expressamente constou como condição para aceite do pedido:
1 ? O veículo deverá ser transferido ao nome do comprador assim que o mesmo receber o recibo de transferência;
2 ? O recibo de transferência será entregue em nome do comprador em até 90 dias;
3 ? Todos os débitos gerados por esse veículo a partir desse momento são de responsabilidade do comprador;
4 ? Todos os débitos anteriores são de responsabilidade da vendedora;
5 ? O veículo só será entregue ao compradora após a efetiva confirmação do pagamento integral do veículo;
6 ? Assim que efetivada a venda e pagamento confirmaremos a transferência do veículo ao órgão competente do DETRAN. (...)?
Dessarte, ao contrário do exposto na peça defensiva, a requerida comprometeu-se a entregar a documentação no prazo de até 90 dias após a conclusão do negócio, o que não se verificou.
Não pode ser acolhida a tese da excludente da responsabilidade por culpa de terceiro, no caso, a empresa de leasing, eis que noventa dias é um prazo bastante razoável para que fosse providenciada a baixa no gravame.
Em razão disto, não se perdendo de vista que o negócio foi entabulado em outubro de 2009 e somente em julho de 2010 houve a regularização da documentação, entendo que os fatos constatados ultrapassaram o mero aborrecimento.
Durante o período, a autora apenas tinha a posse de cópia do licenciamento, documento de porte obrigatório, muito embora tenha integralizado o preço de aquisição do automóvel. 
Por outro lado, nos termos da Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral:
227 - A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Ora, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra que é evidente o transtorno provocado com a demora na regularização da documentação, tendo a requerida assumido o compromisso de que entregaria o documento de transferência no prazo de noventa dias, permanecendo o gravame, devendo os danos morais ser fixados com razoabilidade.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
A relação entre a arrendadora e a requerida não pode ser discutida perante a autora que cumpriu integralmente a sua obrigação de efetuar o pagamento.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Trago à colação os seguintes arestos:
?O autor adquiriu da ré um automóvel. Entretanto, ficou privado do uso do veículo em razão da incúria da vendedora, que demorou quase sete meses para entregar o documento de licenciamento. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres. Portanto, a requerida deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo, a transferência da titularidade da coisa para o nome do adquirente, causando a ele prejuízos que devem ser compensados. Não há dúvida sobre o reflexo dessa demora na pessoa do autor. A frustração deve ser indenizada. Nesse sentido é a jurisprudência desta Câmara: 'BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré'. (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5 ? Relator Desembargador Felipe Ferreira). 'Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel ? Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido'. (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo). (...)?. (Ap. nº 1259183- 0/2, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 12/05/09).
No mesmo sentido:
?DIREITO DO CONSUMIDOR ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO ? FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? RISCO DA ATIVIDADE ? AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE ? Pedido de perdas e danos interpretado como pedido de indenização por danos morais. Princípios da informalidade e simplicidade norteadores dos juizados especiais. Dano moral configurado. Negado provimento ao recurso. Sentença mantida. A controvérsia deve ser solucionada sob o prisma do sistema jurídico autônomo instituído pelo código de defesa do consumidor (LEI 8.078/1990), que por sua vez regulamenta o direito fundamental de proteção do consumidor (ART. 5º, XXXII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). O autor alega que adquiriu um veículo na loja do réu, contudo, este não foi transferido para seu nome até o ajuizamento da presente ação. Pugna pela condenação do réu na obrigação de fazer consistente na entrega da documentação do veículo e indenização, a título de perdas e danos, no importe de r $ 6.000,00. As partes acordaram em audiência de instrução e julgamento quanto à obrigação de fazer concernente a transferência do veículo para o nome do autor. O d. Juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido para condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS), a título de danos morais. A recorrente, em sede recursal, sustenta que o julgamento foi extra petita, ao argumento de que não há no pleito inicial pedido de indenização por danos morais. Assevera que não restou comprovado nos autos a ocorrência dos danos morais e que a transferência não foi efetivada em decorrência do recorrido não haver comparecido com o veículo nas vistorias por ela agendadas no Detran, configurando culpa exclusiva do autor. Pretende a reforma total da r. sentença. Não prospera a alegação da recorrente relativa ao julgamento extra petita, uma vez que o pedido de perdas e danos formulado na petição inicial deve ser interpretado como de indenização por danos morais, ante a ausência de dano material específico neste caso. Ademais, o magistrado deve apreciar cada caso concreto de acordo com as suas especificidades. Neste caso, é imperioso considerar-se a forma como o pedido fora exarado pelo autor, sem assistência por advogado e mediante redação pelo próprio punho, em observância aos princípios da informalidade e simplicidade, norteadores dos juizados especiais. A teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do código de defesa do consumidor, a qual harmoniza-se com o sistema de produção e consumo em massa, protegendo a parte mais frágil da relação jurídica, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa do consumidor. A atividade do fornecedor de produtos ou serviços deve corresponder à legítima expectativa do consumidor, bem como não atentar contra os interesses econômicos deste. Nos termos do art. 14, §3º, do código de defesa do consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor/recorrente, o qual não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor. Demonstrada a inadequação do procedimento adotado pelo recorrente com a sistemática consumerista, uma vez que, ao realizar a transferência da documentação do veículo para o nome do recorrido tardiamente, isto é, somente mediante acordo celebrado nos presentes autos, não forneceu a segurança que o consumidor esperava, devendo, por conseguinte, ser responsabilizado pelos danos causados. Quanto ao dano moral, restou patente que houve violação aos direitos da personalidade do autor, pois experimentou constrangimentos, transtornos e aborrecimentos que transbordam os do cotidiano, em razão da restrição no uso do automóvel pelo autor/ recorrido, uma vez que o veículo somente foi transferido para o seu nome após o ajuizamento da ação, por meio de acordo celebrado nos presentes autos. A doutrina e a jurisprudência estão apoiadas na assertiva de que o prejuízo imaterial é uma decorrência natural (LÓGICA) da própria violação do direito da personalidade ou da prática do ato ilícito. O quantum a ser fixado deverá observar as seguintes finalidades: compensatória, punitiva e preventiva, além do grau de culpa do agente, das características pessoais das partes, a repercussão do fato no meio social e a natureza do direito violado, obedecidos os critérios da equidade, proporcionalidade e razoabilidade. O valor fixado de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS) não pode ser tido como excessivo, considerando-se a gravidade da conduta da parte recorrente. Ante o exposto, nego provimento ao recurso e mantenho a r. sentença recorrida. Vencida a parte recorrente, deverá arcar com custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do condenação, a teor do art. 55 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. Acórdão lavrado conforme o art. 46 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. (TJDFT ? Proc. 20110410025762 ? (542911) ? Rel. Juiz Hector Valverde Santana ? DJe 21.10.2011 ? p. 238)
?JUIZADOS ESPECIAIS ? CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS ? Demora na transferência ao detran/ df da titularidade do veículo entregue como parte do pagamento na aquisição de novo veículo - Demora excessiva de 1 ano na transferência - Dissabores e aborrecimentos significativos - Danos morais caracterizados - Quantum fixado em r$ 2.000,00 consoante aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso conhecido e não provido. 1- A negligência do comprador na efetiva transferência de propriedade do veículo associado, a mora de quase 1 (UM) ano e a incidência dos débitos e multas no nome da autora superam o mero aborrecimento caracterizando, assim, danos morais. 2- Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sentença que fixa valor de r$ 2.000,00 (DOIS MIL REAIS) a título de reparação por dano moral e, ainda, que considera a gravidade do dano, os incômodos e constrangimentos experimentados pela consumidora deve ser confirmada. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida pelos próprios fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei 9.099/95. Condenado o recorrente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (DEZ POR CENTO) sobre o valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100110489835 ? (466504) ? Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca ? DJe 30.11.2010 ? p. 241)?
?Não comprovou a apelante ter alertado a compradora a respeito da necessidade de baixa do financiamento anterior para posterior regularização da documentação junto ao DETRAN, inclusive, com esclarecimentos de que os procedimentos para regularização da documentação levariam certo tempo. Tampouco, comprovou a apelante ter realizado a devida busca da situação do automóvel, junto ao órgão competente, no momento da aquisição junto ao antigo proprietário. A regularização da documentação do veículo somente ocorreu um ano após a compra, em razão da insistência e inúmeras diligências da apelada. Pois bem, evidente o defeito da prestação do serviço da apelante, que, vendeu uma mercadoria, que, por irregular a documentação - fato não solucionado nem por ela e nem pelo despachante por ela indicado e contratado dentro de seu estabelecimento - impediram o regular uso do veículo por quase um ano. Nestas condições, de rigor a reparação pelos prejuízos causados.? Apelação nº 992.06.002072-4, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2010?.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274).?.   
 Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por ST SERVIÇOS E SOLUÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., para, confirmando a tutela antecipada concedida de fl. 29, que determinou à requerida fornecer toda a documentação necessária para regularização da transferência de propriedade do bem junto ao DETRAN com a liberação do gravame, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$400,00, observado o prazo limite de 120 dias, anotando-se desde já que a transferência ocorreu em 17 de julho de 2010 (fl.99), bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      . 
 Em razão da sucumbência, atendendo ao disposto na Súmula 326 do CSTJ, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
 P.R.I.C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
