

SENTENÇA

Processo nº:0008163-22.2007.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Claudio Barbosa Simão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Claudio Barbosa Simão, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 302, par. único, inc. IV, da Lei nº 9503/97, porque, no dia 22 de julho de 2007, por volta das 9h30, na Rua Doutor Antonio Bento, altura do nº 691, nesta capital, agindo com negligência e imperícia, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor de transporte de passageiros, causando a morte de Flora Cacilda Albuquerque Santana. 
Segundo o apurado, o réu conduzia o veículo de transporte coletivo de passageiros M. Benz/Caio Millennium, placas DTB-1722, em cuja frente seguia o automóvel Ford/Ecosport, placas DRJ 6946, pilotado pela vítima.
Em dado momento, atendendo à sinalização semafórica de parada, a ofendida freou seu automóvel, parando logo atrás do ônibus de placas DBJ-0187, conduzido por Antônio Correa dos Santos, que aguardava a sinalização favorável para o reinício da marcha.
Agindo culposamente, o réu colidiu a parte dianteira média e direita do ônibus que pilotava com o automóvel da vítima, impulsionando-o contra o ônibus de placas DJB-0187.
Em decorrência da colisão, a ofendida sofreu ferimentos que foram a causa de sua morte.
O réu agiu com negligência, pois, dirigindo sem a atenção e o cuidado indispensável para a segurança no trânsito, não diminuiu a marcha diante da sinalização de parada, nem mesmo guardou a devida distância do carro da vítima e, por isso, não conseguiu frear a tempo de evitar o embate.
Além disso, agiu com imperícia, pois demonstrou falta de habilidade técnica para conter o ônibus que conduzia, explicando que ?lhe deu um branco?.
A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2009 (fls. 85).
Regularmente citado, o réu apresentou resposta escrita.
Houve o ingresso do filho da vítima como assistente do Ministério Público, deferido a folhas 101.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, seguida do interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público e seu assistente pediram a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, aduzindo culpa exclusiva da vítima.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito encontra respaldo no laudo de exame necroscópico de folhas 75, atestando que a vítima veio a óbito por asfixia traumática causada por impacto contra corpo contundente, bem como no laudo de folhas 14/29, detalhando as circunstâncias do acidente que acarretou a morte da ofendida.
A autoria, outrossim, é incontroversa, eis que o acusado admitiu que estava na condução do ônibus que colidiu contra a traseira do veículo pilotado pela vítima, prensando-o contra outro ônibus parado à frente, restando analisar se a conduta se deu ou não com culpa. 

Na fase policial, o réu afirmou que conduzia o ônibus em velocidade regular pela Rua Doutor Antonio Bento quando o veículo Ford Ecosport, pilotado pela vítima, abalroou a traseira de um ônibus, que estava parado em obediência ao sinal vermelho. Não tinha percebido a sinalização semafórica de parada e, tomado de surpresa, estancou o freio do coletivo, que deslizou dois metros e colidiu contra a traseira do Ford Ecosport, não conseguindo frear a tempo de evitar o embate porque ?lhe deu um branco?.
Sob o contraditório, reafirmou não ter notado que o semáforo estava vermelho e disse que, ao acionar bruscamente o freio, o ônibus se deslocou por mais cinco metros, prensando o carro da vítima. Alegou que o freio estava desregulado e que mantinha cerca de 50 metros de distância e velocidade de 40 Km/h, entretanto, admitiu não ter freado com antecedência, nem mesmo acionado o freio de mão.
A versão do réu atribuindo a colisão a uma falha no freio não merece guarida, estando dissociada dos demais elementos de prova amealhados.
Antonio Correa dos Santos era motorista do ônibus cuja traseira foi abalroada pelo automóvel da vítima e contou que estava parado aguardando o sinal abrir quando escutou uma forte pancada. No que desembarcou, viu o Ecosport prensado entre os dois ônibus, conforme o registro fotográfico de folhas 23/24, mas não soube informar a dinâmica do acidente.
O policial militar Manuel Sidney Lopes foi chamado ao local dos fatos e já encontrou a vítima morta. Contou que o Ecosport estava entre os dois ônibus e que a condutora permanecia no interior do automóvel, com o abdômen em contato com o volante. Pareceu-lhe que o carro ficou prensado entre os ônibus, mas também não soube detalhar o acontecido.
O laudo de exame pericial de folhas 14/29 concluiu que o veículo Ford Ecosport trafegava pela via pública quando, devido à parada do ônibus placas DJB-0187, veio a colidir contra a porção traseira do coletivo, após acionar bruscamente o freio. Revelou que, em seguida, o ônibus placas DTB-1722 abalroou a traseira do automóvel, acarretando-lhe danos de sanfonamento, mas não apontou qualquer defeito no freio deste coletivo, que imprimia 40 Km/h no momento do embate.
Pelo que se depreende do conjunto probatório, a colisão ocorreu porque o réu não prestou a necessária atenção na sinalização de parada, nem mesmo guardou distância do carro da vítima, não conseguindo frear a tempo de evitar o acidente.
Ainda que a vítima tenha atuado com culpa ao bater na traseira do ônibus placas DJB-0187, as marcas de frenagem do Ford Ecosport evidenciam que ela conseguiu brecar antes de ser atingida pelo ônibus conduzido pelo réu, que teria estancado o veículo caso agisse com a devida cautela, reduzindo a marcha e mantendo distância segura do carro à frente.
Portanto, a única explicação convincente para os fatos é a de que acusado, por culpa na modalidade imprudência e imperícia, abalroou a traseira do automóvel da vítima, dando causa ao acidente que lhe provocou a morte, sendo de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de detenção. No que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, razoável sua fixação acima do mínimo previsto no art. 293 do CTB, qual seja, em 06 (seis) meses. 
Pela incidência da causa de aumento prevista no art. 302, par. único, inc. IV, da Lei 9503/97, elevo-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, e 08 (oito) meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo.
O acusado faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, assim determinadas: a) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade; b) pagamento em dinheiro aos familiares da vítima de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, a serem deduzidos do montante fixado em eventual reparação civil, caso efetue o pagamento.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Claudio Barbosa Simão, qualificado nos autos, como incurso no art. 302, par. único, inc. IV, da Lei 9503/97, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, que substituo por duas restritivas de direitos, isto é, prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade e pagamento em dinheiro aos familiares da vítima de 100 (cem) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, e declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses, concedendo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB).
Remetam-se cópias das principais peças ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 110/111).  
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                   Juíza de Direito
