

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008425-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Julliana Rodrigues de Santana, CPF 357.632.518-22
Requerido:Centro de Ensino Nossa Senhora de Fátima - Ltda. -Fadisp 
PrepostoModesto Candido Maciel   RG 11.388.691-3
AdvogadoRicardo Ordine Gentil Negrão   OAB/SP 207.882
Data da audiência:16/06/2011 às 16:00h


Aos 16 de junho de 2011, às 16:29 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida pelo réu traz questão que diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que não matinha qualquer débito com o réu, mas que se nome foi incluído nos órgãos de restrição ao crédito. O réu alega que a autora não sofreu danos morais, porquanto a ela cabia tomar as providências administrativas para o levantamento do apontamento, de modo que ela não sofreu danos morais. Pois bem. A autora demonstra documentalmente que seu nome foi incluído nos órgãos de restrição ao crédito, embora nada devesse ao requerido. O réu, a seu turno não questiona a inexistência do débito, fato que se tornou incontroverso. Assim, evidente que a inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito causou-lhe abalo de crédito. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 1.600,00, levando em conta o valor do débito e que o apontamento foi excluído antes mesmo do ajuizamento da ação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JULIANA RODRIGUES DE SANTANA em face de CENTRO DE ENSINO NOSSA SENHORA DE FÁTIMA LTDA., para condenar o requerido ao pagamento de indenização na quantia de R$ 1.600,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a propositura desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           


Requerido:                                                                Adv. Requerido:
