

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.008217-5 - Controle nº 0670
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:José Batista Pedrone, RG:3105827-9, CPF: 063.820.708-82
Advogado do autor: José Carlos Barbosa de Jesus  OAB/SP nº 114329

Executado: Marco Aurélio Mendes Rodrigues  RG: 15.945.066-4  CPF: 126447648/58


Data da audiência: 17/05/2010 às 15:00h

Aos 17 de maio de 2010, às 15:34 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado efetuará o pagamento ao exequente José Batista Pedrone  da quantia de R$ R$ 700,00, em duas parcelas iguais e sucessivas de  R$350,00 , cada.
3) A Primeira parcela  será efetuada no dia 28 de Maio de 2010, e a Segunda parcela será efetuada no dia 28 de Junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) exequente, José Baptista Pedrone CPF nº 063820708/82, Banco Bradesco, agência nº 0451-0, conta-corrente nº 7857-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Uma vez quitada a dívida, que se presumirá após 5 dias da data final para cumprimento do acordo, caso não haja informação do exequente, as partes requerem a baixa no Distribuidor Forense para que não conste dos apontamentos, bem como, cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.






Fernanda A. Mattos Generoso
(conciliador)



Exequente:Adv. Exequente:


Executado:












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 17 de maio de 2010.

Juiz(a) de Direito
