

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008490-91.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Luiz Brito André
Requerido:Filadephia Emprestimos Consignados Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


André Luiz Brito André propôs demanda desconstitutiva de negócio jurídico cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material e moral contra Filadélphia empréstimos consignados ltda. e Banco Intermedium s.a.
Afirma o autor, que seduzido por promessa de lucros em investimento bancário, contraiu mútuos bancários com o segundo réu a fim de aportar recursos a fundos de investimentos administrados pela primeira ré com pagamentos mensais de rendimentos. Celebrados os contratos de mútuo e investido o valor de R$18.000,00, os rendimentos não foram pagos. Passado algum tempo, descobriu o autor que a atividade da primeira ré, com a conivência do segundo réu, não possuía autorização legal e foi objeto de operação policial. Pede a anulação dos contratos de mútuos e de investimentos e a condenação das rés ao pagamento de indenização material equivalente ao valor aportado e ao pagamento de indenização moral (fls.2/24).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.62).
O réu Intermedium ofereceu resposta, sustentando que os contratos de mútuo celebrados com o autor são válidos e eficazes e não possuem relação com os contratos posteriores celebrados entre o autor e o representante da co-ré. Afirma que a co-ré era mera intermediária de operações de empréstimos, o que, ademais, não fazia com exclusividade. Nega sua responsabilização pelos danos alegados. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.119/164).
A ré Filadélphia ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva. No mérito, sustenta a validade das operações celebradas com o autor. Afirma que sua atividade era lícita e contabilmente saudável até a deflagração de operação policial federal. Aduz que o autor celebrou contratos de mútuo com juros remuneratórios superiores ao permitido em lei. Nega a ocorrência de danos morais. Pede a improcedência da demanda (fls.522/533).
Réplicas estão a fls.557/562 e 564/578.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, não olvida este magistrado do envolvimento da ré Filadélphia nas operações financeiras não autorizadas com os valores captados pelo seu sócio Carlos Henrique Vieira.
Apesar da pouca técnica empregada na redação da petição inicial haja vista a formulação de pedido desconstitutivo de contrato visando à anulação por vício da vontade ou social não explicitado especificamente, pode-se extrair que o autor pretende a nulidade dos contratos firmados, fundamentando-se em suposta fraude bancária.
Ora, tratando-se de pedido declaratório de nulidade ou desconstitutivo para anulação dos contratos é de mister a presença no polo passivo da demanda dos contratantes.
Como dito acima, não se está a negar o envolvimento da ré Filadélphia, mas se está a afirmar a necessidade, ao menos para o pedido declaratório ou desconstitutivo, da presença do mutuário Carlos Henrique Vieira.
Todavia, o autor não o indicou no polo passivo da demanda, motivo pelo qual o pedido declaratório de nulidade ou desconstitutivo por anulação dos contratos deve ser excluído do processo por faltar aos réus legitimidade passiva.
Passo, pois, para a análise do mérito.
Não vislumbro nos documentos acostados aos autos a comprovação de que o banco réu de alguma maneira tenha participado das operações praticadas pela co-ré ou que tenha mesmo consentido com elas.
A ré era mera correspondente bancária para a celebração de mútuos por conta do banco réu sem relação de dependência.
A ausência de exclusividade em sua atividade reforça a conclusão supra.
O réu tinha outros correspondentes e a ré representava outros bancos.
Ademais, a participação do banco réu limitou-se a celebrar empréstimos intermediados pela ré.
Os fatos posteriores a isso decorreram da conduta do autor e da ré Filadélphia.
Portanto, à míngua de comprovação de alguma causa de nulidade contratual e ausentes a narração e a comprovação de algum vício social ou da vontade, não vislumbro espaço para a invalidação dos contratos de mútuos celebrados entre o autor e o banco-réu.
Por fim, dos fatos narrados, apesar de desagradáveis ao autor, não se extrai a ocorrência de alguma ofensa à sua dignidade ou à sua imagem.
Dissabores e transtornos causados por expectativas não realizadas ou mesmo por inadimplemento contratual não são aptos a causar danos morais ao indivíduo.
A demanda, portanto, é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, excluo do processo, nos termos do art.267, inc.VI, do Código de Processo Civil, o pedido anulatório dos contratos de mútuos celebrados com Carlos Henrique Vieira, em razão da ilegitimidade passiva e julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por André Luiz Brito André contra Filadélphia empréstimos consignados ltda. e Banco Intermedium s.a.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e das despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$1.800,00, corrigidos desde a propositura da demanda, e acrescidas ambas as verbas sucumbenciais de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Em razão da improcedência da demanda, revogo a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional anteriormente concedida.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
