

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008504-16.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darcy Garcia da Silva e outros
Requerido:Federal Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Diante de fls.54/61, com a inclusão dos herdeiros no pólo ativo, resta prejudicada a preliminar suscitada pela ré.
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por dano moral.
São fatos incontroversos que o "de cujus" possuía seguro de vida e que os autores eram os beneficiários.
A ré não nega o direito dos autores ao recebimento da indenização, explicitando, em defesa, o valor a ser pago.
Os autores não indicaram na inicial o valor que entendem devido.
Deve, assim, a indenização ser fixada de acordo com as coberturas previstas a fls.50, prevendo indenização por morte no valor de R$2.514,64 e de R$2.000,00 para o cerimonial. Nota-se que o valor é superior ao previsto na apólice juntada pelos autores (fls.14).
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, tendo em vista que se trata de relação contratual, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral aos autores, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$4.514,64, com correção desde a data do óbito e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$294,28, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
