

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008858-07.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dirce Barbosa Fernandes
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
A autora alega que em 18 de dezembro de 2009 solicitou o bloqueio do cartão, não concordando, assim, com a cobrança das compras realizadas por terceiro no período de 18 a 26 de dezembro.
O réu, em defesa, sustenta que a autora solicitou o bloqueio apenas em 27 de janeiro.
A justificativa do réu, contudo, não pode ser acolhida.
Primeiro porque, aceitando pedidos de bloqueio por telefone, deve possuir meios de comprovar a efetiva operação. Não sendo apresentada gravação telefônica ou outro documento hábil, presume-se que o bloqueio foi feito na data informada pela autora.
No mais, a autora juntou contas telefônicas que atestam o contato com o réu em 18 de dezembro (fls.28).
Segundo, principal, porque o réu estornou as despesas contraídas no período de 26 a 31 de dezembro (fls.25 verso), o que atesta, de forma inequívoca, que o pedido de bloqueio não foi apenas em janeiro.
De rigor, assim, o acolhimento do pedido, com o cancelamento das despesas em aberto, débito contraído a partir de 18 de dezembro, nada mais podendo ser cobrado.
Os danos morais não podem ser afastados.
Discute-se na presente, não a realização de compras por terceiro, para quem a autora confiou o cartão, mas a cobrança de débitos gerados após o pedido de bloqueio.
O réu não providenciou o bloqueio solicitado pela autora, o que gerou a cobrança de novas despesas, não havendo, ainda, justificativa para o estorno parcial, ainda mais se o réu entende que o pedido foi posterior.
Fato é que a autora acabou por ter seu nome negativado (fls.36), sendo o prejuízo presumido.
Reprovável, assim, a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.500,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da cobrança das compras realizadas no período de 18 a 31 de dezembro de 2009, condenando o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova inscrição, com relação às despesas ora canceladas.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%..
Fixo o preparo em R$196,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
