

SENTENÇA

Processo nº 0008163-46.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Marinho Fontes
Requerido:Alessandra Martini



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


Vistos, etc.


O autor propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais alegando que em 01/10/2011 comprou um automóvel buggy zero quilômetro, da autora, pelo valor de R$29.500,00. Foi pago um sinal de R$20.650,00 e o valor restante seria pago na entrega do veículo. A ré se comprometeu a entregar o veículo em 03 de dezembro de 2011.  

Ocorre que a ré não entregou o veículo. Entrou em contato com a ré por diversas vezes, mas não obteve êxito no cumprimento do acordado.

Alega que suportou a aflição de não saber se e quando o veículo seria entregue, bem como a  dolorosa perspectiva de que seu dinheiro se perdesse.Aduz que não tem muito tempo para passar com a família, e o fato da ré  não ter entregado o veículo, frustrou suas férias com a família, onde pretendia dar o veículo de presente a seu filho. 

Requer a antecipação da tutela para que a ré entregue o veículo zero quilômetro, sem peças recondicionadas ou usadas, sob pena de multa, e ao final a tutela definitiva, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de valor não inferior a R$8.850,00, além do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

A antecipação da tutela foi deferida para que em cinco dias a ré entregasse o veículo zero quilômetro, em perfeita condição de uso, sob pena de multa diária de R$2.000,00, até o limite de 30 dias.

A ré  foi citada e intimada, e não ofereceu resposta no prazo legal, nem cumpriu a ordem de entrega do bem.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos art. 330, II do Código de Processo Civil.

Regularmente citada, a ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial. 

A referida presunção vem reforçada pelos documentos que instruem a inicial.
Assim, a obrigação de entregar o bem é indisputável.
O descumprimento contratual, via de regram não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Entretanto, em se tratando de relação de consumo, o descumprimento do contrato, imotivado, por parte do fornecedor, deve ser visto com outros olhos.
Com efeito, há uma desproporção de forças enorme entre o consumidor e o prestador de serviços, que simplesmente não cumpre sua parte no contrato, causando inúmeros transtornos ao consumidor, que fica numa verdadeira situação de impotência, até porque, enfrenta horas e horas em atendimento telefônico, impessoal e normalmente inútil em relação à solução do problema reclamado.
No caso dos autos, a  ré não apresenta nenhuma justificativa  para  o descumprimento contratual, que permanece mesmo após a decisão judicial que antecipou a tutela, para determinar o imediato cumprimento do contrato.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples conduta ilícita por parte da ré, que não  forneceu o veículo comprado, e tampouco providenciou a imediata devolução do preço pago. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
   A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 5.000,00 ( cinco  mil reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença.
Por fim, o arbitramento da indenização em valor inferior ao pleiteado não impede a fixação de verbas de sucumbência, em valor proporcional à condenação. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: ?Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.? 



Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  tornar definitiva a antecipação de tutela deferida e condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor do  autor no montante de R$5.000,00 ( cinco  mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P. R. I. 


São Paulo, 05 de julho de 2012.
