

CONCLUSÃO
Em .. de .. de 200., faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Cristine, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008843-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto


Vistos etc

1.Trata-se de ação de ressarcimento de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que a autora celebrou contrato de seguro com Elizabete Oliveira de Souza, representado pela Apólice nº 531.01.10.449.154-6, tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Palio Weekend ELX 1.3 MPI FIRE 16V, placas DJA 2996, e no dia 04 de março de 2008, por volta das 17:20 hs, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito provocado pelo veículo marca GM, modelo Blazer, placas BSV 1708 de propriedade da requerida, e na ocasião dirigido pela Policial Militar Eliane Alves Ribeiro, responsável pelo acidente, pois conduzia o veículo oficial com imprudência, negligência e imperícia. Em cumprimento aos termos do contrato de seguro firmado entre a autora e a segurada Elizabete, aquela dispendeu a quantia de R$ 4.141,16. Requereu a autora a condenação da requerida no pagamento do principal, acrescido dos consectários legais e ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor do principal, instruiu a petição inicial de fls. 2/7 com os documentos de fls. 8/50. Por meio do despacho de fl. 52 foi determinado que se adotasse o rito sumaríssimo. Citada a ré (certidão de fl. 57), na audiência realizada a fl. 71, rejeitada a proposta de conciliação, foi oferecida a contestação de fls. 72/103, oportunidade em que alegou que não há prova da culpa da requerida, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Quando da realização da audiência em continuação (termo de fl. 126), renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada, e produzida prova oral (fls. 127/128 e 129/130). Declarada encerrada a instrução e assinado prazo para a entrega dos memoriais de fls.132/133 e 135/141, as partes pugnaram por seus direitos.

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Ação regressiva de reparação de danos promovida por seguradora sub-rogada no direito de ressarcimento por danos em veículo segurado, ocasionados por acidente imputado ao condutor do veículo oficial.

3.As provas dos autos apontam pela culpa da condutora do veículo oficial pelo acidente ocorrido.

4.Segundo consta dos presentes autos o veículo da Polícia Militar do Estado de São Paulo colidiu na traseira do veículo marca Fiat, modelo Palio Fire, de placas AMA 9578, e este, por sua vez, foi projetado contra a traseira do veículo segurado, enquanto este estava parado no semáforo vermelho. 

5.Tal circunstância restou confirmada pelas informações prestadas em juízo pelas testemunhas inquiridas as fls. 127/128 e 129/130.

6.Nos termos do artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro, o condutor de veículo deverá guardar distância lateral e frontal dos demais veículos. Trata-se de norma de conduta, em razão da qual o descumprimento gera presunção de culpa daquele que colide na parte traseira de outro veículo.

7.É certo que esta presunção é relativa. Contudo, no caso dos autos, não trouxe a Fazenda do Estado qualquer elemento hábil a afastar esta presunção. 

8.Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO ? COLISÃO NA TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA ? RECURSO IMPROVIDO. O motorista de veículo que vem a abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa. Não elidida tal presunção, impõe-se a sua responsabilização pela reparação dos danos causados" (Apelação sem Revisão nº 1.016.560-00/0, Desembargador Relator RENATO SARTORELLI).

9.Os gastos com o conserto do veículo restaram devidamente demonstrados nos autos. As notas fiscais de fls. 31/46, aliadas aos comprovantes de pagamentos dos serviços e peças, fazem prova dos gastos despendidos pela autora com o conserto do veículo envolvido no sinistro

10.Quanto aos juros moratórios, devem ser arbitrados no índice de 1,0% ao mês a partir da citação nos exatos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2.002. A correção monetária incidirá a partir do desembolso até o efetivo pagamento.

11.POSTO ISSO, julgo procedente a ação para condenar a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO  a pagar a quantia de R$ 4.141,16, que sofrerá a incidência de correção monetária e juros moratórios na forma retro especificada.

12.Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o montante da condenação atualizado.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.
