

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0008483-62.2013.8.26.0002


Vistos.


GABRIELLA PICCHIA FARIA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais contra FAVIMOTOR'S VEÍCULOS LTDA alegando, em resumo, que: a) em 10.12.2011, adquiriu da ré, por intermédio de sua avó Nair de Jesus Moreira, o veículo descrito na inicial pelo valor de R$21.900,00, pagando de entrada R$4.250,00 e o saldo de R$17.650,00 financiado em 48 parcelas ; b) retirou o veículo em 14.12.2011, o qual  apresentou diversos problemas, tendo que ser guinchado até a empresa ré onde permaneceu  por uma semana e meia, voltando a apresentar os mesmos problemas posteriormente; c) foi orientada pelo Procon a solicitar esclarecimentos da ré e o cancelamento da compra mediante a restituição da quantia paga; d) os reparos não foram foram adequadamente realizados e os defeitos persistiram, razão pela qual realizou o conserto às suas expensas pelo custo de  R$2.725,00, quantia que lhe deve ser reembolsada.

Por essas razões pleiteou  indenização por danos materiais no valor de R$2.725,00 e por danos morais  equivalente a 10 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/20 e  28/36). 

Citada, a ré ofertou contestação, na qual suscitou preliminar de ilegitimidade ativa, carência da ação e  prejudicial de decadência. No mérito sustentou basicamente que: a)   a aquisição e financiamento do veículo foram realizados pela avó da autora; b) o veículo vendido foi revisado e todos os itens reparados pela ré; c) devido à inadimplência, o veículo foi apreendido pelo banco Itaucard e já vendido em leilão extrajudicial; d) inexiste dever de indenizar. 

Sobreveio a réplica.  

É o relatório

Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

As preliminares devem ser afastadas.

Colhe-se dos autos que, a despeito de o veículo ter sido financiado pela avó da autora, foi esta quem o recebeu, conforme recibo de venda (fl. 17), bem como despendeu a importância objeto do pedido de indenização por danos materiais (fl. 27).

Nessa conformidade, tem a autora legitimidade para pleitear indenização em virtude dos danos experimentados por conduta atribuída à ré.

Por outro lado, o interesse de agir é manifesto, porquanto necessita a autora da tutela jurisdicional do Estado para obter a providência apontada na inicial e a via eleita é adequada.

Também não resiste a prejudicial de decadência a uma análise mais detida dos autos, porquanto o prazo prescricional, no caso, regula-se pelo disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor e não decorreu no caso em análise.

Superadas essas questões, à luz dos elementos de convicção existentes nos autos, improcede a pretensão.

Infere-se do Recibo de Venda de fl. 17 que a autora adquiriu em dezembro de 2011 veículo com quase dez anos de uso e concordou com o seu estado geral de conservação e funcionamento.

Tratando-se de veículo usado, presume-se que o comprador o tenha vistoriado e adquirido no estado em que se encontrava. É o que, repita-se, consta do documento em questão, de modo que, em linha de princípio, o vendedor só responde se comprovado que agiu dolosamente.

Em casos semelhantes, assim já se decidiu:

?Venda de veículo usado. Alegação da existência de vício. Não incidência com 7 anos de uso. Desgaste natural de peças. Compra de veículo usado no estado em que se encontra, que pressupõe exame, pelo adquirente ou por terceiro, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo. Ação improcedente? (Apelação sem revisão 962094600, Relator Ruy Coppola, TJ/SP, j. 12/04/2007).

No mesmo sentido:

?Bem móvel- Ação de restituição- Compra e Venda de veículo usado- Desgaste natural do bem- Vício oculto não comprovado- Pena por litigância de má-fé mantida- Apelação improvida. 1- Aquele que adquire veículo usado corre os riscos do negócio; sofrendo os efeitos do desgaste natural pelo uso e decurso do tempo, incumbe ao comprador produzir induvidosa prova de que, ao tempo do negócio, existia o efeito ocultado. 2. Incide em litigância de má- fé a parte que exibe prova documental por cópia adulterada? (Apelação Sem Revisão 924702000, Relator Norival Oliva, 26ª Câmara de Direito Privado, TJ/SP, j. 12.11.2007).

Firmado esse entendimento, consta que a ré procedeu aos reparos solicitados, conforme demonstram os documentos de fls. 69/71, malgrado em casos com tais a garantia esteja limitada a problemas relacionados a câmbio e motor.

Frise-se, de outro lado, que as peças substituídas pela autora e discriminadas na nota fiscal de fl. 28 não indicam defeito no veículo, mas apenas o desgaste natural pelo uso e decurso de tempo.

Não há, portanto, como se obrigar o réu a substituir todas as peças do veículo como se novo fosse, razão pela qual é descabida a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/06/2014 (publ. 52). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
