

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008952-24.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Fabio Carlo de Lima Real Camargo
Requerido:Luis Alexandre dos Santos





 Vistos. 

Fábio Carlo de Lima Real Camargo ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c anulação de protesto, rescisão de contrato e indenização por perdas e danos contra   Luis Alexandre dos Santos  alegando ter contratado os serviços do requerido, tendo feito o pagamento mediante emissão do cheque indicado na inicial.  Não obstante, o requerido não cumpriu o contrato, fazendo com que o cheque tivesse seu pagamento sustado pelo autor. O título foi levado a protesto cambial, causando prejuízos de ordem material e moral, pelo que pleiteou a indenização dos danos, a inexigibilidade do débito e a rescisão contratual.  

Em contestação (fls. 80/82), o réu rechaçou as alegações iniciais, as quais foram reiteradas em réplica (fls. 87/102). O autor ajuizou, ainda, medida cautelar de sustação de protesto (em apenso), na qual foi concedida liminar de sustação do ato cambial (fls. 25 e 40). 

  
É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil. 

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

O requerido confirmou a contratação aventada na inicial, alegando, porém, desistência do contrato por parte do autor. Acrescentou, ainda, a tentativa de cobrança dos serviços em razão de compra de material. 

Ocorre que, na falta de contrato escrito, prevalecem as razões expostas por parte do consumidor, ora autor, nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O comerciante e fornecedor de produtos e serviços deve se acautelar quando da contratação, devendo tomar providências para garantir o máximo de lisura em seus contratos.

Aceitando a contratação verbal, o fornecedor de serviço, ora réu, admitiu a possibilidade de enfrentar prejuízos pela desistência do contratante consumidor, ora autor. 

Não nega o requerido o fato de que fora, efetivamente, contratado para prestar serviços por parte do autor. Não havendo formalidade que indique prazos e condições do serviço contratado, tem-se que o consumidor, parte mais vulnerável na relação de consumo, tem a ser favor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a justificativa apresentada pelo réu, no que diz respeito a apresentação do título para protesto, não restou demonstrada. E, poderia fazê-lo, através da juntada de documentos que comprovassem a compra do material, no caso espelhos. 

Portanto, deve ser considerado o réu como o responsável pela desistência contratual por parte do requerente. 

Diante disso, deve o requerido arcar com as consequências advindas da falta de cumprimento contratual por sua parte. 

Tendo apresentado o cheque a protesto cambial sem a efetiva prestação de serviço, deve ser responsabilizado pelos danos morais daí decorrentes. 

O protesto cambial (fls. 55) e a negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 57) constituem, automaticamente, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

No entanto, a fixação da indenização deve ser feita em valor inferior ao pedido exordial, ou seja, à razão do valor do contrato, R$ 1.200,00, pois é importância que repara os prejuízos do autor de forma digna sem que haja enriquecimento ilícito, considerando-se, igualmente, as condições econômicas do fornecedor aludido. 

Quanto aos danos materiais, tais despesas já fazem parte da sucumbência da ação. 

Não há que se falar em litigância de má-fé por parte do réu, eis que este não ultrapassou os limites da discussão jurídica. 

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito em questão, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 1.200,00, em benefício do autor, a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados pelo autor, em seu favor (fls. 53 dos autos principais).

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixou de condenar o autor de forma proporcional, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

E, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de sustação de protesto, tornando definitiva a liminar concedida nos autos em apenso,  (fls. 25 e 40) , proc. nº 004109-16.2012. Condeno o réu ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
