

SENTENÇA

Processo nº:0008144-71.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gisele de Souza Jarabeck
Requerido:Arnaldo Luis Pessoa Afonso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.


GISELE DE SOUZA JARABECK ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de ARNALDO LUIZ PESSOA AFONSO, alegando que contratou o réu para a reforma do imóvel descrito na inicial pelo valor de R$ 25.000,00. Ficou convencionado que o imóvel seria entregue em 16 de fevereiro de 2010, no entanto o prazo não foi cumprido. Em seguida a entrega foi prevista para o dia 25 do mesmo mês, mas novamente o prazo foi descumprido. Em razão do atraso, a requerente solicitou ao réu, em 08 de março de 2010, que o imóvel fosse entregue no estado em que se encontrava. Na referida data a Autora já havia efetuado o pagamento de R$ 17.500,00, no entanto o réu não prestou o serviço nos moldes contratados. Sustenta que do referido evento decorreram danos de ordem material e moral. Informa que teve que desembolsar R$ 17.909,74 para concluir a reforma, além de valores de aluguel, IPTU e condomínio. Informa que sofreu dano moral, em face do desgaste emocional que teve com o atraso da obra.  Com a inicial vieram documentos (fls. 09/394). 
Regularmente citado, o réu ofertou contestação (fls. 425/434), alegando que, em verdade, a obra não foi concluída por culpa da requerente, que tentou contratar diretamente os profissionais contratados pelo réu para a conclusão do serviço. Informa que, em razão da negativa dos profissionais e da situação desconfortável que teria decorrido de tal fato, a requerente solicitou a devolução do imóvel no estado em que se encontrava. Alega ainda que o atraso da obra teria ocorrido em razão da demora na aquisição dos materiais e eventuais mudanças no projeto. Insurge-se contra a pretensão indenizatória da autora.  Com a contestação vieram documentos (fls. 438/461).
Houve réplica (fls. 466/468).
Em audiência (fls. 474/475), uma vez infrutífera a tentativa de acordo o feito foi saneado, e foi designada instrução e julgamento. A requerente juntou parecer técnico de arquitetura às fls. 476/498.
O réu se manifestou acerca do laudo às fls. 503/507.
Em audiência de instrução (fls. 510), uma vez infrutífera a tentativa de acordo, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, bem como de uma testemunha da requerente e uma testemunha do réu. Em debates os patronos das partes repisaram sua alegações anteriores.
É o relatório.
DECIDO

As partes celebraram contrato de empreitada, matéria esta disciplinada pelos arts. 610 a 626 do Código Civil. 
Os documentos acostados aos autos (fls. 09/394) comprovam que a obra não foi concluída pelo réu no prazo acordado, o que levou a requerente a rescindir o contrato celebrado entre as partes, solicitando a entrega do imóvel no estado em que se encontrava. 
Verifica-se que o atraso na conclusão da obra ocorreu por culpa do requerido. Nesse sentido, a alegação de atraso na compra dos materiais foi afastada, uma vez que o próprio réu reconhece em seu depoimento pessoal (fls. 513) que a requerente abriu conta em uma loja de construções da qual o requerido poderia retirar os materiais necessários, além das compras de outros materiais, realizadas em outras lojas. 
O requerido alega que a Autora tentou contratar seus funcionários separadamente, prejudicando o andamento da reforma, no entanto, conforme restou demonstrado pelos e-mails juntados e pelo depoimento das partes, tal fato só ocorreu pouco antes da rescisão contratual, quando a obra já estava atrasada, logo não há como imputar o atraso ao fato de ter a requerente tentando contratar os funcionários do réu.
Acerca da pretensão indenizatória, a Autora pretende a devolução da quantia de R$ 17.500,00 referentes à parte do pagamento dos serviços contratados. 
Conforme demonstrado pelos recibos de fls. 12 e 16, e reconhecido pela Autora em sua inicial (fls. 2/3) e em seu depoimento pessoal (fls. 511), houve o pagamento parcial dos serviços contratados. Neste contexto, deve-se observar que o réu foi contratado por R$ 25.000,00, e recebeu da autora o valor de R$ 17.500,00.
É fato incontroverso que os serviços contratados foram prestados parcialmente, disso são provas as fotos de fls. 173/394. Destarte, o requerido iniciou a reforma, tendo realizado os serviços descritos às fls. 145.
O pagamento, embora não tenha sido integral, foi superior aos serviços efetivamente prestados pelo réu. Com a rescisão não houve a conclusão da obra. O imóvel não foi deixado em condições que permitissem a habitação, o que obrigou a requerente a contratar outro profissional, às pressas, para que pudesse retornar ao seu imóvel.
O valor pago não foi compatível com os serviços prestados, logo, é de rigor a indenização material pleiteada. Entretanto, o montante pleiteado merece reparos. 
Nesse sentido, entendo que a restituição de R$ 10.000,00 mostra-se suficiente para recompor os prejuízos materiais sofridos pela requerida. Embora impossível a produção de prova pericial para constatar quais serviços foram efetivamente prestados, as fotos juntadas aos autos demonstram que a obra estava longe da conclusão, de tal sorte que o réu deve restituir parte dos valores recebidos.
Os documentos apresentados pela Autora, relativos aos gastos que teve para concluir a reforma do imóvel, não podem ser considerados para a fixação de indenização por dano material, isso porque não consta na inicial a intensão de reavê-los. Em sua inicial a requerente deixa claro que pretende a devolução da quantia de R$ 17.500,00 pagos ao réu, pretensão essa que foi reforçada em sua réplica, conforme se observa às fls. 467:
?Ademais, o valor de R$ 17.500,00 (dezessete mil e quinhentos reais) refere-se ao valor pago ao Arnaldo, não tendo qualquer relação com o valor pago ao segundo Arquiteto ? o qual terminou o serviço em duas semanas e do qual a autora não deseja reclamar absolutamente nada.? 
 Com efeito, a Autora não pretende a devolução dos valores despendidos para a conclusão da reforma inacabada, mas tão somente a devolução dos valores pagos ao réu.
Em relação aos danos morais, o Código Civil de 2002 prevê a indenização por dano moral em seu artigo 186, inovando em relação ao dispositivo correspondente na edição datada de 1916, a qual não mencionava expressamente o dano moral, utilizando a nomenclatura genérica "dano", em que pese tal artigo, na visão de muitos, englobasse o instituto em referência.
Diante disso, não há como discordar acerca da reparabilidade do dano moral, uma vez que a legislação pátria contemplou a hipótese.
A fim de dirimir a controvérsia da presente demanda, necessário se faz conceituar o instituto objeto do presente estudo. 
Dano é, sem dúvidas, sinônimo de prejuízo. Sem pretensões doutrinárias deste juízo, dano é a diminuição do patrimônio ou detrimento a afeições legítimas. Todo ato que diminua ou cause menoscabo aos bens materiais ou imateriais pode ser considerado dano.
No que tange ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária.
De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisa, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.
Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?
Na hipótese dos autos, a requerente passou por transtornos que extrapolam a normalidade. Os documentos juntados aos autos, em especial os e-mails, demonstram que a requerente teve grande desgaste para obter informações sobre a reforma, tanto acerca do andamento como em relação aos materiais necessários. 
Deve-se considerar que, ao iniciar uma reforma todo um cronograma é traçado, o que não foi diferente na hipótese dos autos. Com isso, a requerente programou uma série de eventos, como aluguel de outro imóvel e serviço de mudança, contando com o regular cumprimento do que foi pactuado. A má prestação dos serviços contratados acarretou não só a frustração das expectativas da Autora, como também gerou grande estresse, pois a obrigou a se reorganizar às pressas, alterar a data da mudança e procurar outro profissional para concluir a obra. 
Destarte, convenço-me da ocorrência de danos morais, passando a arbitrar a indenização devida.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o desgaste sofrido pela autora fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, a fim de que evite a reiteração da conduta adotada, sem significar enriquecimento ilícito em favor da autora.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o réu no pagamento da quantia de R$ 17.500,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, ambos contados a partir da citação, e no pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 5.000,00, devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados a partir do arbitramento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 29 de maio de 2012.
