

SENTENÇA

Processo nº:0008940-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria dos Anjos de Oliveira
Requerido:Scatolin & Silva Interiores Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Acolho a preliminar arguida pela corré Unicasa, já que a autora não firmou com ela qualquer contrato. Vale atentar que a autora contratou com a empresa Scatolin a confecção e a montagem dos móveis e, não, com a Unicasa. Assim, a Unicasa deve ser excluída do polo passivo da ação, já que não projetou, confeccionou e montou os móveis adquiridos pela autora.
A preliminar arguida pelo corréu Scatolin merece ser rejeitada, porquanto a matéria de prova no caso dos autos não é complexa, sendo prescindível a realização de perícia para a comprovação dos fatos alegados pela partes, bastando a prova documental. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A autora alega que adquiriu da requerida os móveis descritos na inicial, apresentaram defeitos, constatados quando da montagem. Afirmou que entrou em contato com a ré para que fossem realizados os consertos necessários, mas que não foi dada solução adequada ao problema. 
Pois bem. 
Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito do produto ou na montagem, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora do produto e do serviço (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
Assim, restou incontroverso que os móveis que apresentaram vícios não foram sanados no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Deste modo, verifica-se que os produtos não foram consertados ou substituídos no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a devolução do dinheiro. 
Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. 
Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que o produto adquirido apresentou defeito, que não foi reparado pela empresa ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, sendo desnecessária a prova dos sentimentos vivenciados pela autora, posto que objetiva a responsabilidade da ré. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo com relação a UNICASA INDÚSTRIAS DE MÓVEIS S.A., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por VALÉRIA DOS ANJOS OLIVEIRA em face de SCATOLIN & SILVA INTERIORES LTDA., condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 13.680,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento do montante de R$ 4.000,00, como indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. A ré poderá retirar os móveis da residência da autora no prazo de dez dias, a contar do pagamento do montante da condenação, sendo que sua inércia será configurada como desinteresse. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
