

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008734-24.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Silva dos Santos
Requerido:Casas Bahia Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 15.10.2010 adquiriu um notebook junto à co-ré Casa Bahia Ltda, o qual foi fabricado pela co-ré Positivo Informática Ltda, tendo o produto apresentado defeito em 1.11.2010 e 17.11.2010 e 1.3.2011.  Desde esta última data o equipamento permanece na assistência técnica sem solução.  Pleiteia a restituição do valor e indenização por danos morais.
A preliminar arguida pela co-ré Casa Bahia (fls. 26/34) não procede.  A nota fiscal de fls. 6 comprova que foi esta empresa que vendeu o aparelho para a autora, tendo responsabilidade solidária por vícios do produto na forma do art. 18 do CDC.  Além disto, na forma do art. 26 do CDC, a primeira reclamação da autora interrompeu o prazo decadencial, havendo provas nos autos que desde 1.11.2010 a autora vem reclamando do mesmo defeito.
Não há necessidade de prova técnica para a solução deste litígio, devendo-se rejeitar tal alegação da co-ré Positivo Informática (fls. 50).  Não apenas as provas documentais são suficientes como não é possível a ré aproveitar-se de sua inércia para, em Juízo, esquivar-se de sua responsabilidade.  Se a ré, por meio de sua assistência técnica, recepcionou o aparelho em 1.3.2011 (fls. 11) e até hoje permanece com ele, não se justifica que, até hoje, não tenha examinado o produto e identificado o defeito, assim como não se justifica que na contestação não tenha esclarecido em que consiste o defeito encontrato.
Isto porque os documentos de fls. 13 e 15 comprovam que a autora, nos dias 3.11.2010 e 17.11.2010, logo após a aquisição do equipamento, deixou-o duas vezes na assistência técnica para reparos relativos a listras na tela de LCD.  Nas duas oportunidades houve troca de peça na garantia.  Finalmente, em 1.3.2011 (fls. 11), a autora deixou novamente o aparelho na assistência técnica para reparo do mesmo defeito, permanecendo o produto sob a responsabilidade da assistência técnica (e portanto da ré) até hoje.
As reclamações da autora, desde novembro de 2010, são as mesmas e o produto nunca foi reparado adequadamente.  Decorrido o prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC, tem a autora direito à devolução do preço pago, como requereu.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a vício de produto eletrônico, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANA SILVA DOS SANTOS ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e POSITIVO INFORMÁTICA LTDA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.770,39.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
