

SENTENÇA

Processo nº:0008812-25.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eliane Gomes de Oliveira
Requerido:Car System Alarmes Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIANE GOMES DE OLIVEIRA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de rastreamento e bloqueio de veículo ? plano plus -, mediante o qual, além da monitoração, comprometeu-se a requerida, em hipótese de furto ou roubo, a adquirir a documentação do bem pelo valor de R$ 30.000,00. Ocorre que a ré descumpriu as cláusulas contratuais, pois houve falha do alarme, não procedeu ao bloqueio assim que avisada do furto e, injustificadamente, recusou-se ao pagamento do valor previsto em contrato. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 30.000,00, e por danos morais, no valor a ser arbitrado pelo Juízo. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que a autora descumpriu a sua parte na avença, uma vez que não realizou os testes a que estava obrigada. Aduziu, ainda, que o contrato não padece de nulidade alguma, que o cumpriu regularmente e que não se caracterizou, no caso, o dano moral. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica, na qual a autora negou o descumprimento contratual. 
Determinada a especificação de provas, a ré permaneceu inerte. 
É o relatório. 
Decido. 
Em vista da natureza da matéria controvertida ? relação de consumo ? e considerando que a ré, regularmente intimada, não requereu a produção de qualquer prova, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais a ação é procedente. 
Com efeito, firmaram as partes contrato de monitoramento e bloqueio eletrônico de veículo, mediante o qual restou previsto que, em hipótese de furto ou roubo, a ré adquiriria a documentação do veículo de propriedade da autora pelo valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
Verificado o sinistro, recusou-se a ré ao pagamento ? aquisição -, sob a alegação de que teria a autora descumprido a sua obrigação contratual, na medida em que não realizou os testes mensais a que estava obrigada. 
A alegação, todavia, não merece acolhida. 
Em primeiro lugar porque, sendo de consumo a relação travada pelas partes, as cláusulas contratuais devem ser claras e interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. 
Ora, do instrumento contratual copiado a fls. 28/33 e, especialmente, de sua cláusula 11.3, não é possível se depreender, com facilidade, no quê consistiriam os testes de obrigação do consumidor, e nem a sua periodicidade. 
Em segundo lugar porque, houvesse por parte da consumidora omissão ou infração contratual, caberia à ré a sua notificação para supri-la, não sendo cabível, sob pena de caracterização de locupletamento ilícito, o recebimento da prestação para, posteriormente, recusar-se ao cumprimento da contraprestação. 
Em terceiro lugar porque, embora afirme a ré que a autora não observou as suas obrigações contratuais, prova alguma fez de tal afirmação. 
De fato, limitou-se a ré a juntar aos autos o unilateral documento de fls. 185, não tendo demonstrado que solicitou da autora a realização dos testes ou que esta, ciente da obrigação, tenha se omitido de cumpri-la. 
Assim, mesmo se prescindindo da inversão do ônus probatório, cabível à espécie por se tratar de consumo a relação entre as partes, conclui-se que a ré não demonstrou, como lhe competia, a prática de infração contratual por parte da autora, que justificaria a recusa ao pagamento do valor previamente estabelecido no negócio jurídico. 
Logo, deverá a ré pagar à autora o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelo veículo furtado, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo à autora a transferência da documentação do bem à ré. 
Solução diversa, no entanto, cabe no que toca ao pedido de indenização por danos morais. 
Isto porque prejuízo algum sofreu a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, tendo ocorrido, por parte da ré, mero inadimplemento contratual, que não se presta a configurar a lesão moral passível de compensação pecuniária. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel - Veículo usado ? Defeito no motor ? Transtornos e aborrecimentos, entretanto, que não geram dever de indenizar ? Dano moral não caracterizado ? Sentença reformada - Ação indenizatória improcedente - Recurso provido. (Apelação Cível n. 983.670-0/6 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vianna Cotrim ? 15.09.08 - V.U. ? Voto n. 15643)



DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)


Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ELIANE GOMES DE OLIVEIRA em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA. para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) pelo veículo furtado, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, cabendo à autora a transferência da documentação do bem à ré. 
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação ? súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de agosto de 2011.
