

SENTENÇA

Processo nº:0008433-39.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Leonardo Goes de Araujo
Requerido:Progetec, Técnica e Montagem de Móveis Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória c.c. pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta o autor ter encomendado à ré móveis planejados para sua vários cômodos de sua residência: cozinha, lavanderia, banheiros, home theater, dormitório, suíte e closet pelo valor equivalente a R$20.000,00. Foram pagos R$17.000,00 e a data prevista para entrega era 30/11/2011, entretanto, a ré cumpriu parcialmente sua obrigação, deixando de entregar as portas dos móveis planejados, portas de vidro e espelho dos quartos, banheiros, cozinha e home theater.
3. Do objeto. 
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a completar o trabalho, sob pena de multa diária, bem assim condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em 20 salários mínimos. 
4. Dos pedidos acessórios.
Antecipação de tutela ? Indeferimento ? fls. 25.
Justiça Gratuita ? Deferimento ? fls. 27.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 19 de março de 2013.
6. Da defesa.
Regularmente citada, a ré deixou de apresentar defesa.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), vale dizer, cumpriu parcialmente sua obrigação, deixando de apresentar e montar 33 (trinta e três) portas de móveis planejados, portas de vidro e espelho dos quartos, banheiros, cozinha e home theater,  presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
O pleito cominatório, em verdade, ficou convertido em indenização por perdas e danos tendo em vista a execução do serviço por terceiro contratado pelo autor.
Entretanto, o valor do material e do serviço se revela, a princípio, elevado, pois equivale a 50% do valor dantes contratado com a ré, e não houve demonstração de transparência do autor ao escolher outro profissional, demonstrando que tenha efetuado pesquisa de preços.
O pleito indenizatório por dano material, consequente lógico da execução do serviço por terceiro, é procedente, todavia, seu valor deverá ser objeto de apuração na fase de liquidação de sentença. 
Por derradeiro, quanto ao pleito indenizatório por dano moral, observo que a execução parcial do serviço frustrou a legítima expectativa do consumidor e causou-lhe razoável transtorno na vida cotidiana de sua família, que extrapola a esfera do mero aborrecimento, pelo que a indenização é devida e seu valor, atento às peculiaridades do caso vertente e entendimento do C. STJ, fica fixado em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto:
a)DECLARO convertido o pleito cominatório em indenizatório condenando a ré a indenizar o autor pelo valor equivalente para completar o serviço de montagem de móveis planejados (apresentar e montar 33 portas de móveis planejados, portas de vidro e espelho dos quartos, banheiros, cozinha e home theater), cujo valor de mercado será obtido na fase de liquidação de sentença;

b)JULGO PROCEDENTE o pleito indenizatório por dano material, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.






JUIZ DE DIREITO
