

SENTENÇA

Processo nº:0008740-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rimon Habib Seman
Requerido:Banco Bradesco S,A,


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho






Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual alega o autor que, sendo empresário, realizou com o réu contrato de desconto; assim, entregou-lhe vários cheques, sendo que alguns deles foram devolvidos sem compensação por insuficiência de fundos. Sustenta que por diversas vezes tentou reaver os cheques para recuperar os valores, mas o banco se recusou a devolvê-los, mesmo já tendo debitado de sua conta corrente os valores correspondentes às tarifas e descontos das cártulas. Em razão dessa situação, argumenta o autor que de desequilibrou financeiramente e acabou por ser cadastrado como inadimplente junto às entidades de proteção ao crédito.
Por isso, pede indenização por danos materiais e morais.
O réu contestou o pedido, aduzindo que devolveu os cheques para o autor. Impugnou as verbas pretendidas.
Não houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Vestibularmente, anoto que, por força de decisão no apenso, houve redução do valor da causa para R$ 50.000,00.
Não designo audiência para tentativa de conciliação, uma vez que as partes não revelam inclinação para um acordo.
É o caso de julgamento no estado, visto que as provas que instruem os autos permitem o conhecimento pleno da lide.
É procedente a ação, condenando-se o banco réu por litigância de má-fé em multa para o Estado e indenização para a parte contrária, na forma do artigo 18, CPC.
Com efeito, em sua inicial, o autor descreveu quais cheques descontados não teriam sido compensados (fls. 04); apontou o desconto do valor deles em sua conta corrente (fls. 17) e, a fls. 18, apresenta requerimento administrativo de devolução daqueles cheques, com protocolo em 01/02/2010 - dois meses antes da distribuição da ação.
Maliciosa a contestação pela qual o BANCO BRADESCO S/A afirma que devolveu os cheques.
Cabe, então, a indenização por danos materiais postuladas, ou seja, o banco pagará para o autor o valor dos cheques que, agora, estão prescritos. Esses valores serão pagos com juros moratórios e correção monetária da data da apresentação para pagamento; em contraprestação, poderá o réu ficar com os cheques para si em definitivo.
É evidente, por outro lado, que a situação em tela causou transtornos para o autor; ele ficou sem os cheques que prescreveram em mãos do banco que lhe prestava serviços pagos. Requereu a devolução dos cheques e não obteve resposta alguma. Ajuizou ação contra o banco e o banco mentiu, audaciosamente, oferecendo defesa contra fato incontroverso, na forma do artigo 17, inc. I, CPC. Logo, à mercê de danos morais, pagará o banco réu a favor do autor valor correspondente aos danos materiais já fixados.
Observa-se apenas que os danos morais são deferidos pelo fundamento de que o banco causou transtornos e frustrações ao autor, e não porque o autor teve o seu nome negativado, já que não é possível estabelecer uma relação causal entre o ilícito aqui tratado e aquela negativação.
Ainda, pagará o banco réu indenização ao autor por má-fé processual correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido; pagará também 1% de multa ao Estado pela mesma má-fé, a qual incide sobre o valor da causa corrigido.
Finalmente, condeno o banco em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2012.
