

SENTENÇA

Processo nº:0008639-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Reginaldo Cícero dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


REGINALDO CÍCERO DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização em face do BANCO DO BRASIL S/A alegando que nunca teve conta-corrente nem efetuou qualquer empréstimo ou outra operação bancária com o banco réu; porém, ao tentar efetuar uma compra em um estabelecimento comercial, foi informado que seu nome estava com restrições junto ao SCPC e SERASA por indicação do requerido. Dessa forma, ante o constrangimento e o abalo de crédito sofridos, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com o banco, além da condenação deste no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 55.168,20, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, que foi deferido a fl. 25.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 34/42), pugnando preliminarmente pela revogação da tutela antecipada ante a ausência dos requisitos legais. No mérito, sustentou que o requerente não comprovou os alegados danos; além disso, o banco pode ter sido vítima de fraude e, portanto, não pode ser responsabilizado por ato de terceiros, inexistindo culpa. Impugnou o valor pretendido e, ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 54/63).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede em parte.
Alega o autor que nunca firmou qualquer contrato com o requerido, notadamente quanto à concessão de empréstimo. Por essa razão, não reconhece os débitos que originaram a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por seu turno, o réu relata que foram adotadas todas as cautelas necessárias, agindo com a plena convicção de que se tratava de mais um contrato a ser firmado pelo interessado, haja vista toda a documentação que lhe fora apresentada. 
Em resumo, as partes divergem quanto à responsabilidade pela negativação do nome do autor.
A versão sustentada pelo réu, de que terceiros teriam se utilizado dos documentos pessoais do requerente para a realização do contrato não convence. É evidente que se competia ao banco exigir do contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais, é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias.
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade do requerido, pois a eventual falsificação apenas ocorreu em razão da sua negligência no momento da assinatura dos contratos, ao qual ele expressamente anuiu, através de seu preposto.
Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Não se olvide que não há nos autos provas de que os empréstimos tenham, efetivamente, sido utilizados pelo autor. Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade das dívidas anunciadas pelo réu, em consequência da inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Não bastasse, o réu insiste que pode ter sido vítima de fraude, porém sequer apresentou os contratos de empréstimo que deram origem à negativação, que poderiam, eventualmente, ser objetos de perícia. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pelo demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (a negativação indevida perante os órgãos de proteção ao crédito), o dano é decorrente (o abalo de crédito), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
O autor requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 55.168,20. O débito que originou a negativação é de R$ 1.838,94.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível.  O autor, por seu turno, trabalha como ajudante de motorista e sua remuneração sequer atinge a soma de dois salários mínimos vigentes, conforme comprovam os documentos de fls. 18/19, tendo inclusive, sido deferida a gratuidade processual.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente, vislumbrando adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 10.900,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
No que tange à inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, tal se deu também de forma errônea, devendo ser excluído em definitivo, consagrando a decisão já antecipada a fls. 25/26.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por REGINALDO CÍCERO DOS SANTOS em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os débitos que originaram a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Condeno o réu à reparação dos danos morais que fixo em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, confirmo a decisão que antecipou a tutela e determino ao demandado a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor singelo da indenização ora fixada (R$ 10.900,00).
P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
