

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008774-35.2013.8.26.0011
Requerente:Sarah Silva Barreto Rossi, CPF 355.716.828-09
Adv.:Leila Silvana Cordeiro de Abreu OAB 261363/SP
Requerido:Universidade Gama Filho, CNPJ 05.370.489/0001-07
Preposto:Pedro Paulo Ferraz Martorano OAB 113044/SP
Data da audiência:08/08/2013 às 15:00h

Aos 08 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foi colhido o depoimento de 01 testemunha da parte requerida (nome: Cristiane Aparecida Arrais Prado, RG 13609182). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. As partes celebraram contrato de prestação de serviços educacionais (curso de enfermagem obstetrícia), tendo a autora suportado o pagamento de todas as mensalidades do curso. Tendo cursado as matérias teóricas, solicitou que fosse disponibilizado o estágio supervisionado, condição necessária para a conclusão do curso. Manteve diversos contatos com a ré, formalizou reclamação em site da internet, mas não conseguiu que o estágio fosse agendado. Em maio de 2013, constatou que no sistema da ré constava a existência de faltas no estágio supervisionado e que havia a cobrança de multa de R$800,00 por essas supostas faltas. Ocorre que jamais lhe foi fornecido o estágio e não são verdadeiras as faltas apontadas. Sem alternativa e não lhe sendo mais útil o curso, ajuizou esta demanda, pretendendo a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.  Em defesa, a ré afirma que a autora poderia procurar um local para a realização de estágio, já que o local do estágio não se restringiria aos locais indicados pela ré. Afirma que foram inúmeras as tentativas de firmar parcerias para viabilizar a realização do estágio. Finalmente, informado à autora, esta não tinha disponibilidade de agenda. Nega a prática de ato ilícito ou vício nos serviços prestados. Pediu a improcedência da ação. A ação é parcialmente procedente. Ao contrário do alegado pela ré, não há justificativa para o fato de que até o presente momento não foi oferecido à autora oportunidade para que realizasse o estágio supervisionado, de modo a garantir a conclusão do curso de especialização. Desde agosto de 2011, a autora aguarda o agendamento do esperado estágio supervisionado.  As mensagens eletrônicas anexadas bem demonstram as diversas cobranças e tentativas da autora de encontrar solução para o problema.  O fato de ser possível a realização de estágio supervisionado em local escolhido pelo aluno, não desonera a ré, já que não pode ser pretender transferir ao aluno o risco da sua não realização. Sendo o estágio supervisionado parte integrante do curso, o dever de providenciar a sua realização era da ré.  Embora a ré sustente que o estágio não foi realizado por indisponibilidade da própria aluna, nenhuma prova foi apresentada. Também não foi justificado o fato de constarem faltas em estágio supervisionado, quando sequer houve comunicação de datas à autora. Não tem cabimento também a exigência de multa pela ré. A ré está em evidente mora, mas a obrigação não é mais útil para a autora que cursou a especialização em outra Instituição de Ensino, já que sua empregadora exigia que tivesse o grau de especialista. Em outros termos, não sendo mais útil a obrigação, a autora faz jus à devolução dos valores pagos. Agiu a ré com descaso, ignorando as necessidades de sua aluna, que necessitava realizar estágio supervisionado para a conclusão do curso. A demora na solução do problema impôs à autora a necessidade de realizar o curso em outra Instituição, retardando a obtenção do título de especialista. A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pela autora. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada podendo ser cobrado da autora. CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$8.870,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 366,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
