

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0008994-88.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Pedroso dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



MARCELO PEDROSO DOS SANTOS promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que era titular da conta-corrente nº 01.026195-7, devida e formalmente encerrada, mediante o pagamento do débito apontado pelo banco. Nada obstante, foi surpreendido pelo apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito vinculado a tal conta-corrente, fato que lhe causou danos morais indenizáveis.  Requereu a procedência da ação, a fim de que seja declarada a inexistência do débito, com imediata exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a 40 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 59.

Em contestação, o réu alegou, em suma, que a conta-corrente não foi encerrada e que o débito apontado tem origem em contrato de cheque especial. Sustentou que o apontamento configurou exercício regular de direito e a inexistência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

É o breve relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, a petição inicial veio instruída com documentos que comprovam que o débito apontado em nome do autor tem origem na conta-corrente de que ele era titular (conta nº 026195-7) e que foi devida e formalmente encerrada pelo banco réu em 17 de novembro de 2011, sem qualquer ressalva quanto a suposto débito remanescente, confome missiva enviada ao cliente (docs. de fls. 14 e 44).

Neste contexto, cai por terra a tese da defesa no sentido de que a conta de titularidade do autor encontra-se ativa. Há nos autos, repita-se, correspondência enviada pelo próprio banco ao autor comunicando o encerramento da conta em data anterior à negativação combatida, promovida em razão de suposto débito cuja origem e composição sequer foram objeto de indispensável comprovação documental produzida com a contestação (CPC, art. 397).

Nesse cenário, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o banco promoveu a negativação do nome do autor por dívida inexistente, derivada de conta-corrente de há muito encerrada pela casa bancária.

E, diante da injusta inscrição do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, é evidente que ele sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus.

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Trata-se de dano in re ipsa, que emerge do agravo de forma latente e prescinde de comprovação.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no montante razoavelmente postulado pelo autor (R$27.120,00), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito apontado em nome do autor pelo banco réu, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 27.120,00 (vinte e sete mil e cento e vinte reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da data desta sentença.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
