

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008511-11.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Llori Fernandes
Requerido:Higienizadora Certa Ltda.

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por CLÁUDIO LLORI FERNANDES, em relação à HIGIENIZADORA CERTA LTDA., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) contratou, em 10 de junho de 2010, os serviços da ré para desentupimento de rede de esgoto pelo preço de R$ 3.000,00, a ser pago em seis (06) parcelas de R$ 500,00 cada, vencível a primeira em 15 de julho p.p.; (b) pagou a primeira parcela com a emissão de cheque nº 000693, não identificando o banco, a agência; (c) recebeu boleto de cobrança da importância de R$ 500,00, do Banco Santander, constando a requerida como cedente, sendo surpreendido com aviso de protesto.
Requereu, como antecipação de tutela, a sustação do protesto e, como medida final, a condenação da ré no pagamento em dobro da quantia cobrada, bem como sua condenação em pagamento de indenização por danos morais que lhe foram causados.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/17).
A decisão proferida em 30 de julho de 2010 assinou o prazo de dez (10) dias para juntada aos autos do aviso de protesto e prestação de informação acerca da compensação do cheque nº 000693, emitido pelo autor em 10 de junho de 2010, pós datado para 15 de julho de 2010 (f. 19/20).
A decisão proferida em 21 de outubro de 2010 deixou de conceder a antecipação de tutela requerida em virtude da ausência da juntada de certidão do Cartório de Protesto.
A ré, citada (f. 40), ofereceu contestação (f. 41/45), instruída com documentos (f. 46/52).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) solicitou o autor, em 10 de junho de 2010, orçamento para desentupimento de ramal de esgoto com raspagem na tubulação sendo tal orçamento aprovado antes da realização dos serviços; (b) ajustaram as partes o preço de R$ 3.000,00 em parcela única tendo o autor inquirido a ré sobre a possibilidade dar como adiantamento de pagamento um cheque no valor de R$ 500,00 de emissão de MVW Com. e Manutenção Ltda. pré-datado para 15 de julho de 2010; (c) requereu o autor, após a realização dos serviços, parcelamento do saldo devedor de R$ 2.500,00 em cinco parcelas mensais e sucessivas de R$ 500,00, o que foi aceito pela ré; (d) a emissão de duplicatas do valor restante do preço se deu em estrita observância ao contrato firmado pelas partes; (e) não praticou a ré nenhum ato ilícito que desse ensejo à dano moral indenizável; (f) quando do protesto das duplicatas vinculadas ao contrato de prestação de serviços o nome do autor já estava negativado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O autor não se manifestou em réplica (f. 53, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Juntou a ré com sua defesa cópia do orçamento nº 8107 (f. 49) e dos termos de contratação e autorização de serviços nº 8107 (f. 50, 50, verso), segundo o qual ajustaram as partes o preço de R$ 3.000,00 com a observação de ter o autor adiantado, desse peço, o valor de R$ 500,00 representado no cheque nº 000693, emitido por MVW Com. Manutenção ep/Ltda., pré-datado para 15 de julho de 2010) e o restante do preço contra apresentação.
Sustentou a ré ter, por mera liberalidade, anuído com pedido de parcelamento efetuado pelo autor (f. 43, 8). Tal afirmação não foi rechaçada pelo autor que, intimado a se manifestar em réplica (f. 52), quedou-se silente (f. 52, verso).
A prova documental produzida com a contestação revela não ter a ré, ao contrário do que se afirma na inicial, violado o contrato.
Forçoso concluir, portanto, não ter praticado ela, ré, qualquer ato ilícito.
Isto posto, julgo improcedente esta ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por CLÁUDIO LLORI FERNANDES, em relação à HIGIENIZADORA CERTA LTDA.
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver à ré os valores gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigidos a partir desta decisão.
Deverá a ré comprovar melhora na fortuna do autor para lhe cobrar as verbas da sucumbência, posto ser ele beneficiário da assistência judiciária (f. 33).
P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
