

SENTENÇA

Processo nº:0008474-19.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Robson Coutinho de Jesus 







Trata-se de AÇÃO REGRESSIVA SECURITÁRIA, promovida pela seguradora em face do proprietário do veículo  causador do dano ocasionado por acidente de trânsito, mas dirigido por terceiros, apontando a seguradora que liquidou o sinistro em favor do segurado. Ressalta que o infortúnio se deu por culpa do condutor do veículo do réu, ao colidir com o veículo do segurado, que se encontrava estacionado (fls.04/05).
Pessoalmente citado (fls.51), o réu quedou-se revel (fls.52).
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC, diante da contumácia do réu (art. 319, do CPC).
A titularidade do automotor não foi questionada  - pertence ao réu ROBSON ? que responde objetivamente pelo fato da coisa por ele titularizada, independentemente de dolo ou culpa (art. 927 e seu parágrafo único, do Código Civil). De se observar, ainda, que o réu ROBSON não se preocupou em se defender, não infirmando a versão dos fatos apontadas pela seguradora.
Ainda que assim não fosse, a revelia torna incontroverso que o veículo do réu colidiu contra o veículo segurado, quando este se encontrava parado ? estacionado ? tendo agido o condutor do réu no mínimo com imperícia.
Daí decorre a responsabilidade civil do requerido, nos termos do art. 186 c/c art. 927, "caput", do Código Civil, impondo-se-lhe o dever de ressarcir a seguradora até o limite do que foi desembolsado em favor do segurado (art. 350, do Código Civil), por força de sub-rogação legal (art. 786, do Código Civil) e contratual (apólice) ? Súmula 188, do Supremo Tribunal Federal, abatido o valor do salvado R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais)  - fls.36.
Por força da sub-rogação (art. 350 e art.786, ambos do Código Civil), não há que se falar na falta de outros orçamentos, bastando a comprovação da liquidação do sinistro e o montante (fls.34/35).
É  o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu ROBSON a pagar à autora PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS a quantia de R$11.968,50 (onze mil novecentos e sessenta e oito reais e cincoenta centavos), corrigidos monetariamente através da Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data do evento lesivo (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
CONDENO o réu a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 6 de setembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
