

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008311-16.2010.8.26.0006 
Requerente:José dos Santos Ricardo da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Data da audiência:15/08/11


Aos 15 de agosto de 2011, às 15:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representada pela Sra. Jessica Thuany de Oliveiram RG 54.880.136-8, acompanhada pelo Dr. Milton Massaro Ootuca Junior, OAB 309558, que neste ato junta petição com carta de preposição, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Maria Gloria Cavalari, OAB 127712, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 04 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais das partes, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente uma vez que o requerido não logrou provar quaisquer das hipóteses previstas no artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se de responsabilidade objetiva sendo que o autor questiona a realização de dois saques feitos em sua conta corrente sem o seu consentimento, sendo que deveria o requerido provar a ocorrência de qualquer das hipóteses previstas no Estatuto do Consumidor máxime aquela fundada na culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Além do mais, as movimentações ocorreram em agência na qual o autor jamais efetuou transações bancárias e a preposta do réu hoje informou ao Juízo desconhecer qualquer investigação feita pelo banco para apurar a ocorrência da fraude afirmada pelo autor nestes autos, de modo que o banco não logrou provar os fatos alegados em sua defesa sendo que nenhuma cautela teve até para aferir a prática da fraude que o autor vem sustentando. Os danos morais são devidos pela violação da conta corrente do autor gerando-lhe intranqüilidade e insegurança, sem prejuízo do desfalque patrimonial que sofreu pela vulnerabilidade do sistema de segurança do requerido. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos dois saques questionados pelo autor, que o banco deverá desconsiderar para todos os efeitos de direitos (R$ 430,00 e R$ 70,00), sem nenhuma cobrança de acréscimos moratórios ou monetários, ou de qualquer cobrança sobre tais valores. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
