

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     14       de      fevereiro    de                  2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008534-57.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge Alberto Guerra
Requerido:Maria Aparecida de Carvalho


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

 JORGE ALBERTO GUERRA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra MARIA APARECIDA DE CARVALHO, visando compelir a ré a efetivar a transferência da titularidade do automóvel negociado entre as partes, bem como quitar dívidas advindas do referido bem, além do pagamento da quantia de R$5.000,00 pelo prejuízo de ordem moral resultante de infração contratual.

 Relatou que na data de 04.02.2009 teria cedido à ré os direitos do contrato nº 2968448, de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, por meio de Aditamento de Contrato de Arrendamento Mercantil e Instrumento de Cessão/Assunção do Banco Itaú S.A., o que obrigaria a ré a providenciar novo Certificado de Registro de Veículo no DETRAN.

Sustentou que até a data de 21.11.2010, a ré não teria realizado a transferência, gerando cobrança em nome do autor de valores relacionados a infrações de trânsito e IPVA., e consequentes transtornos caracterizadores de dano moral.

A fls. 50 foi deferida em parte a antecipação da tutela para que a ré transferisse o automóvel para seu nome.

Diante de dificuldade de citação, foi determinada a expedição de ofício ao DETRAN com a mesma finalidade (fls.90/91).
Após regular citação, a ré ofertou contestação (fls. 188/190), destacando que a lide estaria resolvida por força da decisão judicial que determinou a transferência da titularidade do bem, de modo que consequentemente os débitos respectivos já constariam em nome da ré. 
No mais, salientou que não haveria prova do prejuízo moral.

Réplica a fls. 196/198.

 É O BREVE RELATO. 
                             
DECIDO:

É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.
Não há controvérsia sobre o negócio realizado entre as partes, com a regular participação da financeira, resultando em aditamento do contrato de arrendamento mercantil.

A falha da ré é patente, e é admitida tacitamente na contestação, de forma que não se discute a obrigação, não cumprida, de promover o registro da avença no órgão de trânsito, de modo a liberar a autora da titularidade e seus encargos.

Vê-se que o resultado somente foi obtido após decisão judicial, em fase de antecipação da tutela, reconhecida incontestavelmente a inércia da ré.

Contudo, o resultado tardio não isenta a requerida de arcar com os danos causados ao autor, cuja ocorrência é indiscutível, já que viu frustrada a expectativa no negócio, bem como e principalmente teve o bom nome incluído em cadastro do ?CADIN?, conforme se extrai do documento de fls. 32, não impugnado, causando ainda preocupação com a manutenção do registro do bem já negociado.

O quadro gerou patente prejuízo moral, devendo ser compensado com indenização no importe de R$5.000,00, montante que se mostra compatível com a frustração das expectativas do autor e transtornos, servindo ainda à prevenção de novas falhas. 

Oportuno reproduzir: DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Compra e venda ? Bem móvel - Veículo usado - Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador ? Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor ? Indenização devida - Culpa recíproca reconhecida ? Comprador que procedeu de forma negligente ao conduzir o veículo registrado em nome de outrem, aproveitando dessa situação para cometer inúmeras infrações de trânsito, dificultando a regularização do documento - Redução da indenização ? Necessidade ? Recurso da comerciante parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.196.589-0/8 - Mauá - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Andreatta Rizzo ? 25.08.08 - V.U. - Voto n. 20293).
A decisão judicial serviu ainda à exclusão do nome do autor dos cadastros relativos às pendências de multas e IPVA. Confiram-se respectivamente fls. 192/104 e 201.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da tutela antecipada (fls. 50), bem como para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00, a título de reparação do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                      Em razão da sucumbência arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                       Oportunamente arquivem-se.

                               P.R.I.

    São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
