

SENTENÇA

Processo nº:0008958-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transmaroni Transportes Brasil Rodoviários LTDA
Requerido:Serapicos Transportes e Mecânica de Veiculos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




Transmaroni Transportes Brasil Rodoviários ltda. move a presente ação reparatória de danos contra Serapicos Transportes e Mecânica de Veículos Ltda. e Marco Aurélio Martins, aduzindo, em síntese, que em 21 de agosto de 2009, por volta as 10h16min, Glauber dos Santos Nascimento, motorista da empresa autora, conduzindo o veículo de propriedade desta pela Rodovia Castelo Branco, altura do Km 37, Itapevi, composto pelo cavalo trator Scania, modelo R124, de placas DTB 5485, acompanhado de reboque, enquanto que o segundo requerido na pista da direita conduzia um caminhão Volkswagen, modelo 17210, placas DAS 1807, de propriedade da primeira, quando teve o seu veículo abalroado na parte lateral traseira esquerda do veículo conduzido pelo segundo requerido. A colisão causou danos, sendo realizados três orçamentos, sendo realizado o conserto com a empresa que apresentou proposta mais vantajosa no valor de R$64.716,00. Pede, assim, a condenação dos requeridos em valores que menciona. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/39).
Tentada a conciliação (fls. 55), não se obteve êxito. 
Contestação a fls. 57/61 deduzindo pedido contraposto, aduzindo, em síntese, a culpa exclusiva do então condutor do veículo da autora, em decorrência de invasão repentina da pista de rolamento por terceiro. A dinâmica do acidente foi outra. Estavam transitando pela mesma faixa da direita da Rodovia Castelo Branco, quando o terceiro, Valdecide Sesconeto, que conduzia o veículo Mecedez Bens L1513 parou no acostamento e após iniciou a marcha com aceleração extremamente reduzida invadindo abrupta e repentinamente a faixa de rolamento. Para evitar o acidente, o condutor do veículo da requerida freou e derivou para a esquerda, ocasião em que o veículo da autora, sem guardar distância segura e desatento ao que passava a sua frente, colidiu com a lateral traseira do veículo da requerida, arremessando-o sobre o veículo do terceiro. Impugnou a pretensão deduzida, sendo que na ocasião dos fatos a requerida entrou em contato com a seguradora que se recusou a cobrir o sinistro. Deduziu pedido contraposto para que seja condenada a autora ao pagamento de R$12.996,46, referente aos danos materiais, acrescido dos lucros cessantes no importe de R$10.747,43. Juntou documentos (fls.62/107).
Foi homologada a desistência da ação com relação ao requerido Marco Aurélio (fl.126).
Réplica acostada a fls.136/137.
O feito foi saneado a fls.139, deferindo-se a produção de prova oral.
A autora apresentou cópia autenticada do contrato de seguro (fls.146/148).
Na fase instrutória, foram ouvidas testemunhas (fls.180/183), sendo uma delas através de carta precatória (fls.203/217).
Em alegações finais, as partes reiteraram o já anteriormente aduzido, bem como manifestaram-se sobre a prova oral produzida (fls. 318/323 e 326/327).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, o pedido é improcedente, sendo improcedente também o pedido contraposto.
Por primeiro, analiso a questão da ausência da requerida na audiência realizada.
Ainda que sejam aplicados os efeitos da revelia, tal presunção é relativa e deverá ser interpretada com os demais elementos de prova presentes nos autos.
Neste sentido, trago à colação aresto proferido na Apelação nº 0045977-74.2007.8.26.0000, da Egrégia 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, em julgamento que teve a participação dos Exmos. Desembargadores Oscar Feltrin, Reinaldo Caldas e Pereira Calças, julgado em 09 de novembro de 2011, relatada pela Desembargadora Silvia Rocha: 
Acidente de veículo Ação de Indenização Comprovação da culpa do preposto da ré, que dirigia o caminhão que atingiu o veículo do autor Pena de confissão aplicada à ré, que não compareceu à audiência de instrução e julgamento para depor, após ter sido intimada regularmente para tanto Procedência da ação que deve ser mantida, ressalvando-se, porém, o direito da seguradora-denunciada da lide de receber os salvados e o documento de propriedade do veículo, ou, na sua impossibilidade, de ter descontado o valor dos salvados daquele que deverá ser pago ao autor pela ré-denunciante. - Não tendo a seguradora oposto resistência à denunciação, atuando como litisconsorte da ré, não deve ser condenada a pagar honorários advocatícios Recurso provido em parte. Trata-se de recurso contra sentença (fls.274/276) que julgou procedente em parte ação de indenização por danos materiais e procedente a lide secundária ajuizada pela ré contra sua seguradora. Embargos de declaração foram parcialmente acolhidos à fl.290. Inconformada, recorre a seguradora, denunciada da lide, alegando que: a) a pena de confissão, aplicada à denunciante, ré na ação principal, não pode ser utilizada como prova absoluta da responsabilidade pelo acidente relatado na inicial, devendo ser analisadas as demais provas produzidas nos autos; b) a queda do veículo do apelado na valeta, por si só, não é suficiente para demonstrar a responsabilidade do condutor do caminhão pelo acidente, sendo, ao contrário, consequência direta da atitude imprudente do apelado, que não respeitou a sinalização existente no local; c) o apelado, em depoimento pessoal, afirmou que não estava atento ao fluxo dos veículos e, apesar de confessar a existência de placa de preferência no local por onde trafegava, continuou sua marcha, buscando ocupar o mesmo espaço do caminhão; d) foi a atitude imprudente do apelado a única causa de seu veículo ter sido arrastado e jogado na vala existente nas margens de acesso à rodovia; e) os danos na lateral do veículo do autor são decorrentes de sua colisão com o eixo traseiro da carreta, a demonstrar que o caminhão já estava no local, quando o apelado tentou cruzar a via para acessar a rodovia. Alternativamente, em se mantendo a procedência do pedido, pede: i) a transferência dos salvados ao devedor, visando evitar locupletamento ilícito; ii) a transferência do documento de propriedade do veículo, livre e desembaraçado de ônus; ou; i) desconto do valor dos salvados da condenação, também a fim de evitar enriquecimento sem causa; ii) aplicação de correção monetária desde 3/4/2002, data do Jornal do Carro juntado aos autos com a contestação, e não desde março de 2002; iii) incidência de juros de mora desde a citação; iv) a exclusão do pagamento dos honorários advocatícios pela ré, pois o apelado decaiu em 40% do pedido, de modo que deve haver compensação da sucumbência; v) a exclusão dos honorários advocatícios a que fora condenada na lide secundária, pois só compareceu ao processo para responder pelo capital segurado, não opondo resistência. O recurso é tempestivo e foi preparado. Houve resposta do autor (fls. 324/326). É o relatório. Narra a inicial que, em 18/1/2002, o autor teve seu veículo abalroado por caminhão dirigido por preposto da ré (Gafor Ltda.), que não respeitou os sinais de alerta e segurança do leito carroçável, existentes na malha viária, invadindo-a, vindo a colidir na lateral esquerda e na parte traseira de seu automóvel, 'levando tudo' com o violento impacto o veículo do autor destruindo-o por completo até ser o veículo 'empurrado' até a valeta em desnível de quase um metro e meio de profundidade (...) (sic). Pede, em razão do acidente, indenização pelos danos materiais que sofreu. O autor acostou à inicial Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), em que consta relato do policial que esteve no local do acidente, informando que O condutor do veículo 02 [o caminhão de propriedade da ré] que vinha no sentido Piaçaguera X Padre Manoel da Nóbrega, ao atingir o citado km o mesmo ao sair da Rodovia e adentrar ao acesso da marginal, veio a colidir lateralmente com o veículo 01 [o veículo de propriedade do autor], que vinha da Via Anchieta e tentava acessar a Rodovia Padre Manoel da Nóbrega. Em consequência do acidente o veículo 01 veio a cair em uma valeta ali existente (...). A ré Gafor Ltda. contestou o pedido (fls. 63/71) ocasião em que denunciou a seguradora apelante da lide , afirmando que a culpa pelo acidente foi do autor, que não respeitou a passagem preferencial de quem trafega pela Via Piaçaguera e não obedeceu ao sinal de Dê a preferência, que fica localizado na pista. Juntou fotos que comprovam a sinalização mencionada, relativa à preferência (fls. 81/86). A AGF Brasil Seguros S/A, ora apelante, ingressou de forma espontânea no feito, na qualidade de denunciada da lide, impugnando os fatos da mesma forma como o fez a segurada, ré da ação principal (fls. 92/102). O preposto da ré compareceu com atraso à audiência de instrução e julgamento realizada em 3/9/2003, tendo-lhe sido, por isso, aplicada pena de confissão (fl. 208). Nos termos do art. 343, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Civil, presumir-se-ão confessados os fatos alegados contra a parte que, intimada pessoalmente, não comparecer ou recusar-se a depor. No entanto, A pena de confissão meio de prova, aliás, que conduz a uma presunção relativa, e não absoluta somente poderá ser aplicada se no mandado intimatório constar expressamente, para ciência inequívoca do intimado, que, se o mesmo não comparecer ou se recusar a depor, se presumirão verdadeiros os fatos contra ele alegados. (...) (STJ-4ªT., REsp. 2.340-SP, rel. Min. Athos Carneiro, j. 29.6.90, não conheceram, v.u., DJU 10.9.90, p. 9.130; 'apud' Bol. AASP 1.675/30, em. 06). (in THEOTONIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F. GOUVÊA, com a colaboração de LUIS GUILHERME AIDAR BONDIOLI, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Saraiva, 41ª ed., pp. 501/502, nota 5 ao artigo 343) (grifo nosso). No caso em tela, além de presumivelmente confessados os fatos alegados pelo autor, porque o preposto da ré foi intimado a comparecer à audiência para prestar depoimento pessoal, sob pena de confissão, e não o fez (fls. 62 e 208), os demais elementos dos autos também conduzem à conclusão de que o motorista da ré agiu culposamente, no evento danoso. O autor, em depoimento pessoal (fl. 209), disse que, no momento em que ainda se encontrava no acesso para ingressar na Rod. Manuel da Nóbrega, foi atingido pelo veículo de propriedade da requerida. Olhando a fotografia acostada a fl. 19, diz que foi atingido pelo veículo de propriedade da requerida quando estava com seu veículo junto ao segundo guard rail mostrado na fotografia, localizado próximo à saída da rodovia em direção à empresa requerida. (...). A testemunha de fl. 210 não presenciou os fatos e não soube dar informação de interesse ao caso, e a de fl. 211, mulher do autor, ouvida como mera informante, confirmou aquilo que já havia sido relatado por seu marido. A testemunha indicada pela ré (fl. 212), o motorista que dirigia o caminhão no momento do acidente, relata os fatos exatamente como os descreveu o autor em depoimento pessoal, de modo que a pena de confissão aplicada à ré, aliada a todos esses elementos, especialmente o depoimento do motorista do caminhão, conduziam mesmo à procedência da ação, tal como entendeu o magistrado de 1º grau, não infirmando a culpa do preposto da ré nem mesmo o depoimento em juízo do policial que compareceu no local do acidente no dia do evento, que disse recordar-se vagamente dos fatos litigiosos e ter conversado com as duas partes envolvidas que apresentaram versões aparentemente conflitantes, mas não se lembra do teor dessas versões (fl. 263), até porque esse policial, quando narrou os fatos no Boletim de Ocorrência de fls. 10/12, o fez de maneira coincidente com o relato da inicial. Cabe ressaltar, ainda, que a dinâmica do acidente, relatada pelo autor, tem perfeito encaixe com o que se vê das fotos por ele acostadas à inicial, em especial as de fls. 18/19, que mostram que o caminhão entrou no acesso em que o veículo do autor já estava, ao lado do guard rail, pouco importando, assim, que viesse da Piaçaguera, rodovia preferencial, já que, naquele ponto, já havia saído dela e entrado no acesso em que o acidente ocorreu. Também chama a atenção o fato, relatado à fl.212, de não ter o motorista do caminhão visto o veículo do autor, pois as fotos mostram que o local tem boa visibilidade e quem vem da rodovia maior para ingressar no acesso menor deve redobrar os cuidados e a atenção, o que não ocorreu. Quanto ao montante a ser ressarcido pela ré, a sentença fixou-o em R$ 5.667,00, para março de 2002, correspondente ao valor do carro já que o valor do conserto era a ele superior , e não existe razão para alterá-la, pois o Jornal do Carro acostado aos autos à fl. 37 é datado de 27/3/2002. Os juros de mora, por sua vez, são devidos desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ, já tendo sido decidido que: "No campo da responsabilidade extracontratual, mesmo sendo objetiva a responsabilidade, os juros moratórios fluem a partir do evento danoso". (STJ-Corte Especial, ED no REsp 63.068-RJ. Rel. p. o ac. Min. César Rocha, j. 6.11.02, rejeitaram os embs., um voto vencido, DJU 4.8.03, p. 204; RDPr 16/287). Os honorários advocatícios na lide principal não merecem ser alterados, porque, ao contrário do que sustenta a apelante, o autor obteve a procedência total do pedido, que englobou o valor do carro acrescido de R$ 200,00, valor do guincho e remoção do veículo. Os honorários relativos à lide secundária, entretanto, devem ser excluídos, porque, de fato, a seguradora não opôs resistência à denunciação, atuando como litisconsorte da ré. Na linha de precedentes do Superior Tribunal de Justiça, como anota THEOTONIO NEGRÃO (Ob. Cit., nota de rodapé 5a ao artigo 76, p. 215.), não há lugar para sua condenação em honorários em relação à denunciante. Por fim, tem razão a apelante também quanto aos salvados e ao documento de propriedade do automóvel, que lhe deverão ser entregues pelo autor, pena de enriquecimento sem causa. Na impossibilidade dessa entrega, deve ser descontado, do montante devido pela ré, o valor dos salvados, já que a entrega dos salvados do sinistro é condição de pagamento da indenização, conforme decidiu o E. Des. FERRAZ FELISARDO, em julgamento desta Câmara, na Apelação com Revisão nº 908479.00/1. Diante do exposto e para os fins mencionados, dou provimento em parte ao recurso. SILVIA ROCHA Relatora
Nesta mesma linha de pensamento:
AÇÃO DE COBRANÇA ? REVELIA ? PRESUNÇÃO RELATIVA ? FATOS ALEGADOS NA PETIÇÃO INICIAL ? ÔNUS DA PROVA ? "Apelação cível. Ação de cobrança. Revelia. Presunção relativa. Fatos alegados na petição inicial. Ônus da prova. Responsabilidade da autora. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 1. A presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora em face da revelia do réu é relativa, portanto esta (revelia) não leva a procedência do pedido inicial. Precedentes do STJ e desta Corte de Justiça. 2. Incumbe a autora o ônus de provar os fatos alegados nos autos. Inteligência do art. 333, I, do CPC. 3. Assim, não se desincumbindo do ônus que lhe competia, a improcedência do seu pedido é medida necessária a correta entrega da prestação jurisdicional. Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida." (TJGO ? AC 200794795374 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Vitor Barboza Lenza ? DJe 02.09.2010)
SEGURO OBRIGATÓRIO ? REVELIA ? QUESTÃO DE DIREITO ? A presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor não é absoluta, mas relativa, não alcançando as questões de direito, que tocam ao julgador, com exclusividade, dirimir. Sentença anulada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 992.08.004250-2 ? São Paulo ? 29ª CDPriv. ? Relª Silvia Rocha ? DJe 07.12.2011 ? p. 1261)
EMBARGOS À EXECUÇÃO ? REVELIA ? Presunção relativa.A revelia não tem o condão de, por si só, determinar a procedência do pedido, sendo relativa a presunção de veracidade posta no Artigo 319 do CPC. Alegação de irregularidade no imóvel locado não comprovada. Ônus da prova que incumbia ao embargante. Art. 333,II, do CPC. Recurso desprovido. (TJSP ? Ap 992.07.063531-4 ? São Paulo ? 28ª C.S.DPriv. ? Rel. Mello Pinto ? DJe 05.12.2011 ? p. 1149)
Respeitado entendimento diverso, não restou devidamente configurada nos autos a culpa do preposto da requerida no acidente automobilístico.
Na verdade, os dois caminhões envolvidos no acidente não guardaram distância segura do veículo que seguia a sua frente.
Tanto isto é verdade, que o veículo do terceiro envolvido saiu do acostamento sem sinalizar, não havendo tempo hábil para que os condutores pudessem evitar o ocorrido.
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, por força do que dispõe o artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. 
Contudo, ressalto que o verdadeiro causador do acidente foi o veículo que saiu do acostamento sem sinalizar.
Por conseguinte, competia ao réu o ônus de provar o contrário, ou seja, que o acidente ocorreu em virtude de freada busca e repentina do veículo de propriedade da autora, enquanto que esta deveria comprovar que guardava distância segura dos veículos a sua frente, o que também não ocorreu.
Nada obstante, tanto a autora quanto a ré não cuidaram de produzir qualquer prova capaz de comprovar as suas respectivas alegações.
Seria mais prudente manter distância segura do veículo que ia a sua frente de modo a garantir a frenagem a tempo em caso de alguma eventualidade, não agindo as partes com as devidas cautelas.
A colisão na lateral traseira esquerda é indício de que o motorista do caminhão procurou convergir à esquerda para evitar os fatos, porém tal manobra não foi suficiente, provocando o impacto.
Ademais, evidente o conflito probatório tendo em vista as versões antagônicas apresentadas, não restando outra opção a não ser a rejeição da pretensão inicial e no pedido contraposto:
O conflito de provas na verdade é a própria dimensão do conflito de consciência daí porque, como bem observa respeitável doutrina, quando porém, na consciência do juiz não se forma a convicção, diante do absoluto e indestrutível conflito de provas, outra solução não existe senão aplicar a sábia máxima 'nemo damnetur nisi idoneis testibus, in dúbio réus absolvi debet'. "Ainda aqui é uma máxima de experiência, não um princípio de lei que domina e resolve a questão. Todavia tal máxima bem poderia considerar-se corolário lógico do disposto no art.131 do Código. Pois, se esse texto concede ao juiz a faculdade de formar convicção no livre exame das provas, uma vez que está não se forme, é de concluir-se que a verdade não foi encontrada e, pois, não poderá ser declarada, a não ser pela absolvição do réu. A resolver de outra forma, em que ficaria a obrigação de dar o juiz os motivos do seu convencimento?" (cf. Moacyr Amaral Santos in "Prova judiciária no cível e comercial", volume 1, São Paulo: Saraiva, 1983, p.445; no mesmo sentido RT 695/179 e 629/208). Nem se diga que a prova do apelante pode ser considerada preponderante ou verossímil em relação àquela produzida pela apelada, especialmente porque a única convergência entre os depoimentos é o fato de que  correu uma briga envolvendo o primeiro. Apelação c/ Revisão n° 212.432-4/7-00 ? 8ª Câmara A ? ETJSP ? Rel. Des. Fabio Podestá.
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
Ouvido a fl. 183, Luis Antonio Galhardo declarou que:
Ainda trabalha na empresa autora. Sobre a dinâmica do acidente, tem a esclarecer que ocorreu na altura do km 26 da Rod. Castelo Branco. O terceiro, um caminhão azul que estava no acostamento, já havia se deslocado para a pista de rolamento. Pelo que ouviu dizer, os caminhões trafegavam em velocidade compatível com a rodovia, isto é, aproximadamente 80 km/h. Acredita que o caminhão da requerida freou, mas sem a distância de segurança. Ninguém assumiu a culpa pelo acidente, mas, pela sua experiência, pode atribuir a culpa ao condutor do veículo da requerido, pois não freou a tempo em razão de não ter mantido a distância de segurança. O caminhão da Transmaroni atingiu a lateral esquerda. Não confirma a versão da requerida, segundo a qual o veículo da autora estava atravessado na rodovia. As condições de visibilidade eram boas. Às  reperguntas do(a) Patrono(a) do(a) autora, respondeu que: Primeiro, o caminhão da Serapicos atingiu o caminhão do terceiro, para, depois, atingir o da autora. Confirma a versão dos fatos anotada no boletim de ocorrência juntado nos autos, a fl. 72, item 7.
Já a testemunha José Salgueiro Teixeira, ouvido em audiência declarou que:
Às perguntas de costume, disse nada. Já qualificada, compromissada sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado. Inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Flavia Poyares Miranda, forma e sob as penas da lei, respondeu que: Era condutor de um veículo da Shell. Presenciou a dinâmica do acidente e estava na faixa central. Havia um caminhão parado no acostamento, que saiu sem sinalizar. O caminhão da Transmaroni vinha pela faixa da direita, assim como o da Serapicos. O caminhão da Transmaroni bateu atrás do caminhão branco da Serapicos, que era um caminhão tanque. Não deu tempo de frear. Às reperguntas do(a) patrono(a) do(a) requerida, respondeu que: A batida aconteceu na faixa da direita. O caminhão que estava no acostamento foi atingido depois que o da Transmaroni bateu no da Serapicos. Após o acidente, o caminhão tanque da Serapicos ficou atravessado na pista. Pela ordem, a primeira colisão foi a do Transmaroni na traseira lateral do Serapicos, que por sua vez atingiu o caminhão que saiu do acostamento e já estava na pista. Às  reperguntas do(a) patrono(a) do(a) autora, respondeu que: Salvo engano, o acidente ocorreu em 2009. O tempo estava bom, seco, com boa visibilidade. O acidente ocorreu antes do almoço. Na ocasião, trabalhava para a Cita Cooperativa e ainda é associado. O veículo que saiu do acostamento era um caminhão antigo, cujo modelo e cor não se lembra. O caminhão da Petrobrás geralmente é branco e verde; o da Shell, amarelo e branco. O caminhão da Transmaroni, salvo engano, era amarelo, meio forte, e branco. Parou seu caminhão um pouco mais a frente e depois soube que havia um outro veículo envolvido, mas não o viu. Após o acidente, conseguiu desviar pelo lado direito da pista. Não compareceu na delegacia, apenas forneceu seu número de telefone ao condutor do veículo da Serapicos. Grifei.
Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros, máxime na hipótese dos autos, havendo controvérsias entre as declarações prestadas pelas testemunhas.
Ouvido por precatória, o motorista Donizete Pereira de Moraes confirmou que estava garoando, tendo desviado o seu veículo para o canteiro central, para evitar a colisão com os outros três envolvidos.
Logo, somente o responsável pelo sinistro deve indenizar os danos a que deu causa.
Em que pesem as alegações da autora e da requerida, os danos ocorridos nos caminhões, conforme as fotografias juntadas, e os relatos da dinâmica dos fatos, indicam que nem a autora nem a requerida guardaram distância segura.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que, enquanto o autor, na inicial, alega o fato ou fatos, em que se fundamenta o pedido, o réu, por sua vez, na contestação, aduz o fato, ou fatos, em que se embasa a defesa (cf. arts. 282, III, e 300, do Código de Processo Civil).
Esses fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez  convencido de sua veracidade.  Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non aleggatio"), surge a imprescindibilidade da prova da existência do fato.
Se, por um lado, quem propõe a ação tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados, por outro lado, quem contesta. se não se limita a negar a existência dos fatos deduzidos como supedâneo da ação, arca com o ônus de afirmar fatos outros que, sem excluir a existência daqueles, elidam sua eficácia jurídica, e, conseqüentemente, responsabiliza-se pelos ônus da respectiva prova, o ônus da exceção --- entendida esta em seu sentido lato.
Em abalizada síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "quem tem o ônus da exceção tem o de afirmar e provar os fatos que servem de fundamento a ela".  Assim, cumprirá ao réu, sempre, o ônus de provar os fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do autor (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
Não é por outra razão que CARNELUTTI sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustemtam;  e quem opõe uma exceção, deve, por seu lado, provar os fatos dos quais resulta..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 34). Ao que CHIOVENDA, em síntese mais genérica e abrangente, rematava: "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa.  O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações..." ("apud" AMARAL SANTOS, op. cit., p. 35).
Ante todo esse quadro, é de se asseverar, na conformidade com o    art. 333, II, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte contestante a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito de quem ajuizou a demanda, princípio esse que configura sedimentação do vestuto brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "probatio incumbit asserenti", não se podendo esquecer, ademais, que, no que concerne ao réu, "probationes quaedam a reo exiguntur".
No caso em tela, verifica-se que todas as oportunidades de comprovação do direito alegado foram proporcionadas às partes.
De outro lado, a velocidade efetiva não deve ser sempre aquela máxima permitida na via transitada, devendo o condutor considerar também as condições físicas da via, do veículo, bem como as condições meteorológicas, não se perdendo de vista que no momento estava garoando e provavelmente a pista estava escorregadia. 
Na ocasião, devidamente configurada nos autos que o outro caminhão havia ingressado na pista de rolamento, não sendo guardada distância segura, sendo a velocidade do veículo empreendida pelos condutores inadequada, haja vista o montante dos danos ocasionados nos veículos.
Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação Cível nº Apelação nº 9179516-46.2008.8.26.0000, abordando a questão da culpa concorrente:
(...) Nestas circunstâncias, dúvida inexiste de que o preposto da ré que conduzia a caminhoneta obrou com culpa, na medida em que descurou dos deveres de atenção e guarda de distância necessária de segurança em relação ao veículo que ia à sua frente, como expressamente dispõem os artigos 28 e 29 da Lei nº 9.503 de 23.9.1997 (Código de Trânsito Brasileiro), a saber: O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas. Nesse sentido, cumpre salientar que a presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (nos moldes do dispositivo legal supracitado), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas que a dinâmica do trânsito provoca. Assim, age com imprudência, e, portanto, com culpa, o condutor que integrando a corrente do tráfego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Trafegando, pois, dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente, razão pela qual deverá sempre ser guardada entre veículos a denominada distância de segurança, que se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. Desta feita, aquele que colide com a traseira de outro veículo tem contra si a presunção de culpa pelo evento, elidida somente se houver prova inequívoca da culpa exclusiva do outro condutor, podendo, eventualmente, conforme as circunstâncias, ficar caracterizada a culpa concorrente de ambos os condutores. Contudo, nenhuma dessas duas hipóteses restou caracterizada nos autos. E, não obstante, incumbia à empresa apelante o ônus de demonstrar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ora apelado, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desvencilhou, não fazendo qualquer suposição plausível que justificasse sua não responsabilização no sinistro, limitando-se a embasar sua tese na única prova produzida, qual seja, o depoimento pessoal do seu preposto, quem conduzia o veículo na ocasião do acidente, não manifestou qualquer outra prova contrária à tese apresentada pelo autor. Portanto, não tendo a parte requerida apresentado provas que demonstrem a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente a causadora do acidente, estando evidenciado o nexo causal. Nesse sentido, conferem-se os seguintes julgados: "APELAÇÃO PRINCIPAL E ADESIVA AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA VEÍCULO ABALROADO NA TRASEIRA - CULPA DO MOTORISTA DO VEÍCULO DA APELANTE QUE NÃO GUARDOU DISTÂNCIA DE SEGURANÇA (...) APELAÇÃO ADESIVA PARCIALMENTE PROVIDA. 1. O veículo que segue outro com a mesma velocidade, deve guardar a distância mínima recomendada pela segurança, que o permita frear, como reação à freada inopinada do outro. 2. Recurso especial não conhecido". (STJ, Resp. nº 576.057/ES, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 29/06/2004, DJ de 11.10.2004, p. 319); "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. - Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "ônus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa". (REsp 198196/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 18/02/1999, DJ 12.04.1999 p. 164). AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA EM FACE DO CAUSADOR DO DANO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NÃO ELIDIDA RESSARCIMENTO DEVIDO - AÇÃO E DENUNCIAÇÃO DA LIDE PROCEDENTES SENTENÇA MODIFICADA. RECURSO PROVIDO. (Apelação nº 9134422-12.2007.8.26.0000 Rel. Andrade Neto 30ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 14/12/2011). Acidente de Veículo. Ressarcimento de danos. Ação promovida por filha menor de vítima fatal de colisão de veículo na parte traseira da motocicleta por ele conduzida. Culpa presumida, na hipótese, daquele que o abalroa por trás. Dever do motorista guardar distância segura do veículo à frente para evitar colisão ao final de aclive em rodovia (...) (Apelação nº 9081586-28.2008.8.26.0000 Rel. Julio Vidal 28ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 13/12/2011). Desse modo, pelos motivos acima expostos, não há como se excluir a responsabilidade da requerida, sendo devida pela ré a importância relativa aos prejuízos amargurados pelo autor em decorrência do sinistro, pelo que se conclui que a sentença merece ser mantida em sua integralidade, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3.Itis positis, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. VANDERCI ÁLVARES Relator
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o pedido contraposto e, em consequência, extingo o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
