

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008065-49.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Morais Pereira Simões

Requerido:Marcus Vinícius de Almeida Fernandes - ME




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que contratou serviços de revelação de fotos do réu e estou não cumpriu com sua parte no contrato.
Assim, de rigor a rescisão do contrato com devolução do valor pago.
Em relação ao dano moral, a hipótese dos autos não tem contornos suficientes à caracterização de ofensa da dignidade da requerente na medida em que não há notícias de qualquer utilização indevida das imagens enviadas por meio eletrônico e o descumprimento contratual por si só não é suficiente a caracterizar ofensa que se traduza como dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato por culpa do réu e condená-lo a ressarcir à autora o valor pago de R$ 11,00 com acréscimo de correção monetária a partir de setembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 21.09.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.





CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 21 de setembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
