

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0008736-55.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Alexandre Zonato Ferreira Pontes, RG 054695226 IFP/RJ, CPF 744.685.967-91
FABIANA VILHENA MORAES SALDANHA - OAB 147.247/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Net São Paulo LTDA
KELLY CRISTINA CONCEIÇÃO CHADA SOLLITTO  RG. 25421124 SSP/SP
PATRICIA FELIPPE ALMEIDA RUSSI - OAB 247.324/SP
Data da audiência:18/11/2010 às 14:30h

Em 18 de novembro de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a rescisão do contrato e a inexigibilidade do débito objeto do apontamento à fls. 44;  2) Está em poder do autor o decodificador e modem, sendo certo que o próprio autor comparecerá na sede da ré situada na Rua Verbo Divino, 1356, no prazo de quinze dias úteis, apara efetuar a devolução no setor de atendimento pessoal; 3) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado em até quinze dias úteis, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 744.685.967-91, no Banco Itaú, agência nº 0741, conta-corrente nº 71182-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Alexandre Zonato Ferreira Pontes:Advogada da parte autora:


Net São Paulo LTDA:Advogada da parte ré:
