

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008143-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Railde Rodrigues de Andrade, CPF 118.201.048-26
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:18/07/2011 às 14:15h



Aos 18 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela(a) Dr(a). Marinilza Mello da Cruz Oliveira OAB/SP 232.535(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20278/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Renato Medina Moraes, RG 29473507 que juntou carta de preposição, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 224/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A preliminar de ilegitimidade da ré não merece acolhimento, uma vez que o bilhete aéreo fora adquirido da empresa e apenas pago por meio de cartão de crédito. Eventual ausência de repasse de tais valores pelo cartão à ré deve ser objeto de ação de regresso. No mérito o pedido merece acolhimento. Apenas com a narração da preliminar já é fato incontroverso que os clientes não puderam embarcar no vôo descrito na inicial em razão da não existência de reserva em nome deles. Se a reserva não ocorreu em razão da falta do repasse do pagamento, tal fato não atinge a autora, devendo haver devolução do valor pago pela requerente em razão da noa utilização das passagens. O dano material é evidente na medida em que a autora pagou pelas passagens e não utilizou serviço tendo que adquirir novas passagens para vôo posterior na mesma oportunidade. Assim, impõe-se a condenação da ré no pagamento de R$ 1094,88. Note-se que apesar da extensa contestação sobre danos morais não há pedido nesse sentido. Do exposto, JULGO PROCEDENTE O pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.094,88, corrigidos desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
