

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008779-31.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Elcio Pedroso Teixeira
Requerido:Banco Votorantim Cartões

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Elcio Pedroso Teixeira promoveu a presente ação em face de BV Financeira S.A.  Crédito, Financiamento e Investimento, para alcançar a declaração judicial de inexigibilidade de alguns valores lançados em seu cartão de crédito e respectivos encargos moratórios por não ter sido o autor de tais transações, já que, no âmbito administrativo, a instituição financeira não se dignou a atendê-lo, e uma indenização pelos danos morais sofridos (fls.02/26).
Citada, a requerida sustentou a regularidade do seu proceder, atribuindo ao consumidor o dever de pagar as despesas contraídas por meio de cartão de crédito de sua titularidade, eximindo-se ainda de qualquer responsabilidade se verificado o alegado uso fraudulento do cartão de crédito (fls.41/68).
Réplica a fls.51/56.
É o breve relato.
Sem interesse na produção de outras provas (fls.57/58 e 60), passo ao julgamento do feito. 
Evidenciada a relação de consumo e, diante da verossimilhança das alegações, dando assim azo à inversão do ônus da prova, forçoso reconhecer que o consumidor foi vitimado pelo proceder de algum malfeitor que se utilizou de forma ilícita de seu cartão de crédito.
Ora, se já não fosse pela inversão do ônus da prova, diversamente do afirmado pela instituição financeira demandada, como impugnou os fatos declinados na vestibular, sustentando a legitimidade dos débitos lançados, sua era a responsabilidade de provar o alegado, consoante dispõe o art. 333, II, do Código de Processo Civil.
E não demonstrado que foi o próprio consumidor que realizou as compras questionadas, o demandado carreia contra si a presunção de falha do serviço, do qual retira proveito econômico e, pela teoria do risco do negócio, lhe acarreta ônus no que tange à manutenção da segurança.
Como dito, a responsabilidade, in casu, se funda na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, quem exerce atividade no mercado de consumo deve responder pelos vícios ou defeitos dos serviços, ainda que não decorram de culpa (responsabilidade objetiva do fornecedor). 
Desta feita, inexigíveis os valores e encargos questionados, devendo ainda a BV Financeira S.A. ? Crédito, Financiamento e Investimento indenizar os prejuízos morais acarretados, lembrando que o fato de terceiro constitui o chamado fortuito interno (inerente à atividade econômica desenvolvida) não se aperfeiçoando como uma causa excludente de responsabilidade.
E inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o autor, surpreendido por débitos não reconhecidos em seu cartão de crédito em virtude da utilização indevida de seu cartão de crédito, sem ter dado causa a isso, pela falta de segurança dos serviços prestados pelo réu, se vê obrigado a encetar diversas diligências para solucionar o problema, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, até que, frustrado o seu intento, buscou a tutela jurisdicional. 
No que pertine ao valor da indenização por danos morais, que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade dos valores e encargos questionados e condenar a  BV Financeira S.A.  Crédito, Financiamento e Investimento ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Para apreciação do pleito de exclusão do nome do autor dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito (fls.59), aguardar-se-á a comprovação do quanto alegado.  
A demandada arcará ainda com o pagamento das custas e despesas  processuais, mais honorários de advogado fixados em 20% do valor da condenação atualizado. 

P.R.I.C.





São Paulo, 16 de julho de 2012.
