

SENTENÇA

Processo nº:0008326-52.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Martinez Trujillo
Requerido:BRADESCO AUTO / RE COMPANHIA DE SEGUROS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Acolho a preliminar de prescrição. 
Com efeito, os documentos existentes nos autos indicam que a Requerida encaminhou correspondência ao Autor, afirmando que não efetuariam o pagamento da indenização, no dia 12.11.2008. A carta foi reiterada no dia 03.12.2008. O corretor de seguros ? ao que parece, sobrinho do Requerente ? enviou carta no dia 12.11.2008, solicitando a reconsideração da decisão (pedindo a nova análise do caso). 
O Autor, pois, teve ciência da negativa da Requerida no final de 2008. Pois, na ocasião, requereu nova análise do caso (já sabia da decisão negativa). Mero pedido de reconsideração da decisão não tem o condão de suspender ou interromper o prazo prescricional. 
O Autor, em audiência, afirmou que somente após a ciência da negativa procurou advogado. A procuração foi outorgada no dia 01.09.2009 (fl.  07).  
Contudo, a demanda foi ajuizada somente no dia 03.08.2010. 
A pretensão do Autor, pois, foi extinta pela prescrição. O prazo prescricional, de 1 ano, foi completado (sem o ajuizamento da demanda), nos termos do art. 206 §1º, II do CC.
Assim, e por todo o exposto, reconheço a prescrição e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, IV do CPC. 
Concedo ao Autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. 
Sem custas e honorários, por força do disposto na Lei nº. 9.099/95. 
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
