

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008961-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PAULO ROBERTO AYRES DE CAMARGO, CPF 049.273.708-87, acompanhado por advogado, Dr. Frederico Jose Ayres de Camargo, OAB/SP 140231.
Requeridos:CARTÃO DE CREDITO SANTANDER (Incorporou  ADMINISTRADORA  BANESPA S/A - ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS, representado por preposta, Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG 47.424.501-9, acompanhado por advogada, Dra. Patricia Cristiane Ponce, OAB/SP 263187.
ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS, representado por preposto, Sr. Bruno Pereira, RG 27198232, acompanhado por advogada, Dra. Patricia Cristiane Ponce, OAB/SP 263187.
Data da audiência:20/07/2011 às 14:00h



Aos 20 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntadas contestações escritas, das quais ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez,se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95.Contestações oferecidas pelas rés em audiência, ambas com preliminar de ilegitimidade passiva e no mérito, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva destacada por cada uma das rés, vez que o autor aponta as mesmas como sendo responsáveis pelos fatos descritos na inicial, tendo, pois, ambas as requeridas legitimidade para integrar o pólo passivo do feito. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Às requeridas competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, fato este não verificado nos autos. Limitam-se as requeridas a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, não comprovada a regularidade da cobrança levada a efeito, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Outrossim, há prova nos autos de que o débito já foi pago, nos termos do art.890, par.2º do CPC, o que se afere dos documentos de fls.16/17 e 19.Tendo em vista que não foi comprovada pelos requeridos a regularidade do débito que era cobrado do autor, como era de rigor, mister se faz a abstenção das requeridas em efetuarem cobranças do débito descrito na inicial, declarando-se inexigível o débito ali mencionado. Descabido o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da parte autora. Com efeito, o caso é de mero equívoco e aborrecimento em virtude de cobrança indevida, ainda que reiterada (que não gerou sequer a negativação do nome do autor ? fls.16/27) e não de dano moral indenizável. Meras ligações telefônicas, para fins de cobrança, ainda que reiteradas, inexistindo prova de que as mesmas tenham sido constrangedoras ou ameaçadoras ou tenham exposto o autor a ridículo, nos termos do art.42, caput, do CDC, não ensejam o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento corriqueiro a que todos, na atualidade, infelizmente, estamos sujeitos, não atingindo a dignidade do requerente.Suficiente, no caso, a execução da multa diária já fixada em sede de antecipação de tutela, caso comprovado o descumprimento da liminar deferida, sendo inclusive possível, em caso de reiteração da conduta, a revisão do valor ali fixado, nos termos do art.461, par.6º do CPC, para que cessem em definitivo as cobranças equivocadas. Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.        Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. (I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital)  Desnecessária a determinação às requeridas para que juntem aos autos gravações telefônicas, vez que o feito já se encontra suficientemente instruído pela farta prova documental produzida, bem como tendo em vista a inversão do ônus da prova levada a efeito. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por  PAULO ROBERTO AYRES DE CAMARGO contra CARTÃO DE CRÉDITO SANTANDER que incorporou a ADMINISTRADORA BANESPA S/A ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS (BANCO SANTANDER BRASIL S/A) e ATLÂNTICO FIDUCIÁRIA (FIDIC 3) OU ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar às requeridas  que se abstenham de efetuar cobranças do débito descrito na inicial, declarando-se inexigível o débito ali mencionado, confirmando-se as decisões de fls.28 e ss e 119, ficando desde já ressalvada a possibilidade de alteração do valor da multa fixada anteriormente, em caso de comprovado descumprimento da liminar deferida, nos termos do art.461, par.6º do CPC.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo Procurador de Justiça aposentado, residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
