

SENTENÇA

Processo nº:0008748-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nildivan de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes (fls. 38), para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei nº 9.099/95 e do art. 475-N, III, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Retire-se de pauta a audiência de instrução designada para 27 de junho de 2012, às 13h30.

Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença , sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
