

SENTENÇA

Processo nº:0008276-44.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Gomes da Silva Junior
Requerido:TAM S.A.

CONCLUSÃO

Em  22 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.

ANTONIO GOMES DA SILVA JUNIOR ajuizou a presente ação indenizatória em face de TAM- LINHAS AÉREAS S/A, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00 a título de danos materiais e R$20.000,00 para os danos morais, sob a alegação, em síntese, de que viajou com a ré de São Paulo para São Luiz do Maranhão, porém, veio a suportar transtornos e desgastes em sua viagem, por conta do desaparecimento de uma das malas que transportava, contendo pertences tais como tênis, MP3, MP5, camiseta, perfume, óculos etc.

A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e o processo seguiu pelo rito ordinário.

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a aplicação dos limites estabelecidos no artigo 257 do Código brasileiro de Aeronáutica; ausência de comprovação dos valores referentes ao dano material alegado e a inocorrência de dano moral.

Houve réplica.

Realizada audiência de conciliação, a tentativa resultou infrutífera (fls. 56).

O processo foi saneado (fls. 73/74).

Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 76/77), com encerramento da instrução.

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Tornou-se fato incontroverso, nestes autos, o extravio da mala pertencente ao autor.

O direito à indenização pela perda da bagagem é inegável.

Resta a fixação do quantum a indenizar.

Diversa será a quantia indenizada se, ao caso, for aplicado o Código de Defesa do Consumidor ou o Código Brasileiro de Aeronáutica.

Hoje, pode-se dizer que há entendimento tranquilo, quer na doutrina quer na jurisprudência, sobre a aplicação desta ou daquela legislação.

Assim, doutrina e jurisprudência vêm afirmando a tese no sentido do Código de Defesa do Consumidor, sob a fundamentação de que trouxe profundas modificações à ordem jurídica nacional e deve ser aplicado todas as vezes que surge uma relação de consumo.

Ao tratar do tema, disciplina o culto Desembargador CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

É fora de dúvida que o fornecimento de transportes em geral é atividade abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, por constituir modalidade de prestação de serviço.
No tocante à responsabilidade civil do transportador, dois aspectos merecem destaque: 1º) a criação de uma responsabilidade objetiva semelhante à do Decreto n. 2.681, de 1912, porém mais rigorosa, por afastar a possibilidade de se argüir o caso fortuito e a força maior, para excluí-la; 2º) a inexistência de limitação para a indenização, não havendo mais lugar para a chamada indenização tarifada, prevista para os casos de acidentes com aeronaves. (cfr. Responsabilidade Civil, página 217, 5ª edição Saraiva).

Fartos são os julgados, nesse sentido, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, órgão máximo de interpretação da legislação infraconstitucional pátria.

Quanto ao valor, propriamente dito, questiona a ré os bens que o autor pretende indenizar, mas não apresentou declaração de conteúdo que haveria de ter exigido do passageiro por ocasião do embarque.

A empresa aérea não se escusa da obrigação de indenizar o passageiro pelo extravio de bagagem sob o argumento de que não teve conhecimento de seu conteúdo visto que sua é a responsabilidade de colher declaração descritiva dos pertences que transporta.

Não tendo tomado esse cuidado, não se pode afirmar irresponsabilidade com base na omissão.

O autor descreve, na petição inicial, os pertences que carregava na bagagem extraviada e estima seus valores. Trouxe testemunha que confirmou sua versão.

Quanto ao dano moral, igualmente inegável a ocorrência, pois o autor experimentou angústia, abalo, preocupação, impotência diante da companhia aérea, dor pela perda de pertences adquiridos com sacrifício, frustração.

Confirmou a testemunha ouvida que o autor ficou bastante nervoso.

Considerando as circunstâncias do caso e a condição das partes, arbitro a indenização por dano moral em R$10.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$13.000,00 (treze mil reais), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e de juros legais de mora, de 1% ao mês, contados desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 


 São Paulo, 10 de outubro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
