

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008165-44.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Tereza Dal Monte Goncalves, CPF 055.434.718-07
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Preposto:Rosana de Fátima Zanirato Godoy ? OAB 252.580
Data da audiência:27/09/2012 às 16:00h

Aos 27 de setembro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré é parte legítima uma vez que cobrou valores indevidos junto a autora e não prestou serviço cobrado. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que a versão da autora apresenta-se verossimilhante. Isso porque, de fato ela comprou duas passagens e só utilizou uma delas. Inclusive, na primeira compra, embora tenha dado todos os seus dados, a operação não foi reconhecida pelo sistema da ré para emissão do bilhete, mas foi cobrado da autora nas faturas de cartão de crédito. Logo, por erro da ré e de seu sistema, acabou por receber por serviço não prestado, cabendo a ré a devolução do valor recebido indevidamente, mais precisamente R$214,41 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde da data da tentativa de compra de 07/03/2011. Também,, considerando que houve cobrança indevida de valores, nos termos do artigo 42 paragurao unico do CDC, determino que tal importância final ainda seja devolvida em dobro. Faço consignar que as alegações da ré não possuem o condão de modificar o erro a que foi exposta a autora e a responsabilidade pela prestação de serviço inseguro e sem a qualidade que era esperada. Além disso, não há erro de terceiros, uma vez que a ré opera conjuntamente com as empresas que oferecem busca de tarifas mais baratas. Já com relação aos danos morais, não verifico a existência de exposição e dor para justificá-los, motivo pelo qual a verba é improcedente. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):

Requerido(s):
