

SENTENÇA

Processo nº:0008924-97.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Vivaldo Ramos Nunes
Requerido:Viação Itaim Paulista
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
O autor sustenta que aguardava embarque em ponto de ônibus quando um coletivo da ré subiu a calçada vindo atingí-lo. O autor passou uma semana com dificuldades de respiração e sua cadeira de rodas sofreu danos.
Pois bem, não há nos autos qualquer prova acerca do acidente e sua dinâmica. Assinale-se que o autor confirmou em audiência que terceiros teriam presenciado o acidente sendo que não cuidou de providenciar o comparecimento ou ainda solicitar intimação de qualquer testemunha. Assinale-se que o requerente saiu ciente da audiência conciliatória acerca da possibilidade de serem ouvidas testemunhas.
Pondero que sequer é possível a inversão do ônus probatório dada a generalidade dos dados constantes em histórico inicial. O autor não indica o dia em que ocorreu o acidente, período e placa do veículo que o atingiu, o que compromete a verossimilhança das alegações formuladas pelo requerente.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
