

SENTENÇA

Processo nº:0008162-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Fernando de Padua
Requerido:Sabarauto Comércio de Veículos Ltda - Me e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
Os réus foram regularmente citados e deixaram de comparecer às audiências designadas (fls. 19, 24 e 27/28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, o que não é afastado pelos elementos de prova acostados aos autos.
De se ressaltar, ainda, que o réu Vitor Hugo Almeida de Blasio não faz qualquer prova das alegações contidas às fls. 21/22, inclusive no que tange à restituição do automóvel em questão.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
O autor, de fato, figura como devedor perante órgão público em virtude da omissão dos réus em viabilizarem a oportuna transferência do veículo em questão, situação que caracteriza transtorno anormal, capaz de violar a dignidade daquele.
Quanto ao valor devido, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para prevenir e reprimir a conduta indevida, mostra-se adequado o montante postulado, tendo em conta a gravidade da conduta, diante dos efeitos indicados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ FERNANDO DE PÁDUA contra SABARAUTO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ME e VÍTOR HUGO ALMEIDA DE BLASIO, para condenar os réus, solidariamente, a repararem os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 3.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Condeno o segundo réu, VÍTOR HUGO ALMEIDA DE BLASIO, ainda, a efetuar a transferência do veículo em questão para seu nome perante o órgão de trânsito, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 13, com a ressalva de que multa ali estabelecida terá caráter substitutivo da obrigação de fazer em questão, em caso de incidência, reiterando a advertência constante da parte final da deliberação de fls. 13, no sentido de que o autor deverá comunicar a venda do automóvel ao Detran, comparecendo neste órgão acompanhado de duas testemunhas que saibam do negócio e munido da documentação que detiver, para que débitos futuros não sejam lançados em seu nome.
Condeno o réu VÍTOR HUGO ALMEIDA DE BLASIO, por fim, ao pagamento dos débitos que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, lançados em nome do autor, com atualização e encargos a serem verificados junto ao órgão de trânsito. Tal pagamento deverá ser feito diretamente ao órgão competente, no momento da transferência, ou ao autor, em caráter de reembolso ou para posterior repasse ao aludido órgão.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
