

SENTENÇA

Processo nº:0008767-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edlaine de Oliveira Vasconcelos
Requerido:Amazon Veículos e Peças Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que adquiriu da empresa requerida o veículo descrito na inicial em 28 de setembro de 2011 e o transferiu para seu nome em 04 de novembro de 2011. Todavia, em seguida, passou a receber multas relativas a infrações de trânsito por ela não praticadas, havidas em dias, horários e locais não condizentes com a utilização, descobrindo junto ao DETRAN que seu veículo fora clonado, muito antes de tê-lo adquirido. Por tal razão, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré nega tenha tido ciência da existência do veículo dublê antes da alienação à requerente, de modo que entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída. 
E, analisando o contido nos autos, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, não se pode falar na existência de vício no veículo fornecido à requerente, ou, ainda, de má fé da requerida quando da sua alienação à autora.
Com efeito, o documento de fls. 21 revela que as multas relacionadas ao veículo são posteriores à compra pela autora. Ainda, as infrações apontadas às folhas 25 e 28 são relativas a datas anteriores à alienação, todavia, muito próximas a esta, o que faz concluir que ainda não haviam sido processadas pelo órgão de trânsito, sendo crível que, de fato, não eram de conhecimento da ré. E tanto é assim que não impediram a transferência do bem para a requerente.
Oportuno observar que o veículo da autora não apresenta qualquer irregularidade, o que é corroborado inclusive pelo laudo de folhas 47/48.
O veículo produto de ilícito não foi vendido à autora, mas sim era o que estava em poder de terceiro e já foi apreendido pela autoridade policial (fls. 55/56).
Assim, em que pese reconhecer-se que a autora sofreu aborrecimentos com o ilícito havido, a responsabilidade por este não pode ser atribuída à empresa requerida, vez que inexiste qualquer elemento nos autos demonstrando que a ré tivesse ciência de que o veículo teria sido "clonado" quando o alienou à requerente. 
Houve, na realidade, ação exclusiva de terceiro, que afasta o nexo causal entre o ilícito e os danos sofridos pela autora, bem como o dever da ré em indenizá-los (art. 14, § 3º II da lei 8078/90).
Em síntese, uma vez que o veículo adquirido pela autora não apresenta vício que o torne impróprio aos fins a que se destina, bem como não havendo que se falar em má fé da requerida, por ciência prévia desta do ilícito havido,  de se concluir que não há que se falar em responsabilidade da vendedora pelos danos alegados pela requerente. 
Ou seja, o ato criminoso foi praticado por terceiro, sem que se possa atribuir qualquer responsabilidade à vendedora, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
