

SENTENÇA

Processo nº:0008437-67.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidney Santos da Silva
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem fez os saques discutidos nos autos, bem como que eles ocorreram antes do encerramento da conta bancária.
A ré não fez tal prova e a versão do autor se mostra mais verossimilhante.
Logo, os valores cobrados são inexigíveis, bem como o apontamento do nome do autor foi indevido, do que decorre o direito dele a uma indenização por danos morais em face da exposição e da dor experimentados.
Na fixação da indenização, tendo em vista as peculiaridades do caso, sem se olvidar do grau de exposição e da necessidade da indenização não ser uma fonte de lucro indevida, fixa-se em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, após declarar inexigíveis os valores cobrados, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2013.
