

SENTENÇA

Processo nº:0008096-12.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Josilma Elisa Mangueira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que nunca possuiu conta-corrente junto ao banco réu, sendo surpreendida com o recebimento de cobrança e negativação de seu nome, por cheques emitidos e devolvidos sem provisão de fundos. 
O réu, em defesa, afirma que a conta foi aberta por pessoa que se identificou como sendo a autora, com a apresentação de todos os documentos. 
Contudo, os documentos de identificaçlão acostados demonstram que nao foi a autora quem abriu a conta. Assim, sendo sua responsabilidade objetiva, nao pode se furtar de indenizar os danos sofridos pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora foi surpreendida com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, não sendo o problema solucionado administrativamente, o que é inadmissível. 
Os fatos geraram à autora preocupação, stress e dor, vendo-se em situação aflitiva, ciente da existência de conta em seu nome sem o seu consentimento. Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
 Dessa forma, caracterizado está o dano. O fato de a autora possuir outras anotações não afasta o direito à indenização.
 Assim, levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (existência de outras anotações), a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado pelo réu, que deverá providenciar o imediato encerramento da conta;  condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 27 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
