

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.10.008846-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Aparecida da Silva, CPF 295.442.378-10
Requerido:Rúbia Soares de Andrade
Data da audiência:23/09/2010 às 15:45h


Aos 23 de setembro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Cível, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Patrícia Aparecida da Silva. RG 33.929.587, a adv da autora, Dra. Valeria de Paula Thomas de Almeida, OAB/SP 131919, a ré, Sra. Rúbia Aparecida Soares de Andrade, RG 8.097.832 (SSP/MG), o adv da ré, Dr. Ricardo de Abreu Ermínio, OAB/SP 92.145, as testemunhas da autora Clélia Fátima Coradette El Khalil e Mary Helena da Silva Carvalho Almeida. Conciliação frutífera nos seguintes termos: 1) acordam os danos materiais e morais, bem como todos e eventuais reflexos dos fatos e do processo, pelo valor de R$ 1.500,00, mais o valor do depósito judicial; 2) a autora levantará o depósito judicial e a ré pagará 5 parcelas mensais no valor fixo de R$ 300,00 cada uma, vencendo a primeira dia 5/10, efetuando os pagamentos mediante depósito na conta da advogada da autora junto ao Banco Itaú, agência 7055, c/c 22.776-8, valendo o recibo bancário de comprovante de quitação; 3) em caso de falta de pagamento o débito vencerá antecipadamente e incidirá multa de 10%; 4) realizados os pagamentos as partes se outorgam mútua quitação; 5) a autora retirará os recibos e livros-caixa de fls. 104/139; e, 6) renunciam ao direito recursal. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: VISTOS, etc. HOMOLOGO a transação das partes, de eficácia material (art. 269, inciso III do CPC), pondo fim ao processo com resolução de mérito. Homologo  para os efeitos legais a renúncia do direito recursal; certifique-se o trânsito em julgado. Aguarde-se, no mais, se o caso, o cumprimento do acordo, ou arquive-se pagas eventuais custas e despesas. REGISTRE-SE. Publicada em audiência. Nada mais. Eu ____ (APCB m 819403), Escr., dig., subsc.                                                                  

MM. Juiz de Direito:



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requerido(s):
