

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008606-33.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Estabel da Silva
Requerido:Ticket Serviços S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulado com pedido de restituição de valores. 
Incontroverso que a autora detinha o cartão nº 6026 5144 8159 9188, emitido pela empresa ré, destinado ao custeio de compras relacionadas com alimentação (ticket alimentação). Incontroverso que o cartão contava com saldo de R$100,00 e que o uso foi bloqueado pela ré. 
Invocando a existência de norma que regulamenta sua atividade, a ré afirma que o cartão estava sem qualquer uso há oito meses e que, por isso, foi cancelado. O extrato de fls. 42 confirma a não utilização do cartão. 
O saldo existente no cartão pertence à autora, não sendo dado à ré apropriar-se de referida quantia.
O pedido de indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhimento.
Embora a autora tenha alegado ter sofrido constrangimento, é certo que o fato narrado - não poder levar os produtos por culpa da ré - é situação do cotidiano, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral, devendo ser aplicada a Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Ademais, não é crível que a autora, advogada atuante, não dispusesse de outro meio para pagamento da compra, notadamente, quando não tinha o hábito de utilizar o cartão que já não era usado havia oito meses.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$100,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 456,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
