

C O N C L U S Ã O

Em 06 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008572-04.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Tadeu de Oliveira Soares
Requerido:Mercantil Distribuidora de Veiculos Ltda (Ford Mix) e outro






Vistos.
ANTÔNIO TADEU DE OLIVEIRA SOARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. antecipação de tutela contra MERCANTIL DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA (Ford Mix) e FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, também qualificadas, em que alega que em 07.05.2010 adquiriu junto à concessionária Mercantil o veículo da marca Ford, modelo Ecosport, 0 Km, ano de fabricação 2010, modelo 2011. Relata que em 12.03.2012 o veículo apresentou problemas e na concessionária foi diagnosticado problema no cabeçote do motor, sendo necessária a troca da peça, devendo o veículo estar pronto no dia 30.03.2012. Decorrido o prazo, ligou para a concessionária, porém a peça não havia sido encontrada e novo prazo foi agendado para 13.04.2012. Decorrido o prazo mais uma vez o veículo não foi entregue e por isso é que o autor propõe a presente ação para que os réus sejam obrigados a proceder ao conserto do veículo, além de indenização de 50 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 30.000,00.
Com inicial de fls.02/14, junta documentos de fls.15/28.
Citada (fls.33), a corré Ford Motor oferece contestação de fls.84/98, com documentos de fls. 99/121, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 123/128.
Citada (fls.36), a corré Mercantil oferece contestação de fls.38/46, com documentos de fls.47/59, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.61/68.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.136/137, com interrogatório do autor a fls. 138.
Instadas a especificarem provas (fls. 159), as partes se manifestam a fls. 160/161, 163/164 e 166.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Mercantil Distribuidora de Veículos Ltda não prospera.
Pretende a concessionária se livrar de sua responsabilidade sob o pretexto do art. 13, da Lei 8.078/90, em outras palavras, de que a responsabilidade no caso seria integralmente da fabricante do veículo, isto é, da outra corré.
Ora, o argumento não vinga, visto que a hipótese não versa responsabilidade pelo fato do produto, senão pelo vício do produto.
Assim, tanto concessionária quanto montadora são solidárias por força do art. 25, § 1º, da Lei Consumerista.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 07.05.2010, o autor adquiriu junto à concessionária Mercantil o veículo da marca Ford, modelo Ecosport, 0 Km, ano de fabricação 2010, modelo 2011, pelo valor de R$ 58.690,00 (fls. 69).
Em 12.03.2012, o veículo apresentou problemas e na concessionária foi diagnosticado problema no cabeçote do motor, sendo necessária a troca da peça, devendo o veículo estar pronto no dia 30.03.2012.
Decorrido o prazo, ligou para a concessionária, porém a peça não havia sido encontrada e novo prazo foi agendado para 13.04.2012.
Decorrido o prazo mais uma vez o veículo não foi entregue e por isso é que o autor propõe a presente ação.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, o veículo já foi reparado e entregue ao autor (fls. 153/156).


Por força do art. 18, caput, da Lei 8.078/90 os fornecedores de produtos duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo ao que se destinam, compreendido no conceito de fornecedor todos o que participam do ciclo de produção e comercialização do produto, a saber, fabricante, produtor, construtor, vendedor, concessionário etc.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Diante dessa verdadeira via crucis imposta ao autor que teve de suportar a demora por mais de 150 dias para a substituição de uma peça (cabeçote do motor), justifica-se o pleito da indenização por danos morais, aliado ainda ao efeito pedagógico de desestimulo para que o fato não se repita (punitive ou exemplary damages) e que as rés possam doravante tratar o consumidor com uma dose maior de respeito.
Aliás, o autor teve que pegar emprestado veículo do filho e também um carro reserva na empresa onde trabalha, conforme se extrai de seu interrogatório (fls. 138). Diz que é cliente da Ford Mix desde 2007 e que ?em realidade não gostaria de pegar o carro de volta, pois perdeu a confiança no carro e acabou pegando outro carro 0 (zero) Km? (fls. 138).
O caso sub examine não versa um mero descumprimento contratual. Ao revés, foge à normalidade a demora em proceder ao serviço que, ao fim e ao cabo, somente foi realizado em face do ajuizamento da presente ação.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a ideia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.




Nesse sentido, a seguinte decisão proferida na Corte estadual gaúcha em processo de indenização por danos materiais e morais em que também figura a empresa Peugeot do Brasil Veículo LTDA no polo passivo: ?Pois bem, no caso concreto, os danos morais sem dúvida ocorreram. É certo que a autora experimentou toda a sorte de frustrações, capazes de provocar considerável abalo aos atributos de sua personalidade.  Ora, a quebra constante do carro acaba com o bom humor e a paciência de qualquer um. Quem compra um veículo de fabricação em 2002 com um ano de defasagem (em 2003) tem a justa expectativa de que, pelo menos durante um ou dois anos, somente irá visitar a oficina a cada dez mil quilômetros, apenas para fazer as revisões periódicas? (TJRS. 9ª câm. Cível. Ap. 70022092456. rel. Odone Sanguiné. j. 05.03.2008).
Reduzo entretanto o valor pleiteado pelo autor de 50 salários mínimos para R$ 7.000,00.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação e condeno as rés solidariamente a pagar ao autor o valor de R$ 7.000,00, corrigido da presente data.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
