

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008897-42.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina de Paula Balaton, CPF 352.254.608-36
Requerido:Orlando Periotto Neto
Data da audiência:09/09/2013 às 15:30h



Aos 09 de setembro de 2013, às 15:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Patricia Cabrera ? OAB 199.079, e o réu, assistido de advogado, o Dr. Eduardo de Carvalho Soares da Costa ? OAB 182165. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: Trafegava em direção à Vila Prudente. Reconhece o local indicado na foto exibida na tela do computador como sendo o do acidente e afirma que, atualmente, existe um posto de gasolina na esquina, com o que concorda o requerido. A autora indicou o local da colisão a caneta no mapa que instrui a contestação. Diante da exibição da fotografia e do esclarecimento prestado em audiência, o patrono do réu afirma que se equivocou em relação ao local do acidente, indicado no outro sentido da Av. Salim Farah Maluf. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carolina de Paula Balaton em face de Orlando Periotto Neto. O pedido é procedente. A autora relata que trafegava pela Av. Salim Farah Maluf sentido centro-bairro, pela faixa da direita da pista local, no momento em que foi surpreendida pelo requerido que, na faixa da esquerda, na mesma via e sentido, convergiu repentinamente à direita para acessar a Rua Demétrio Ribeiro. Requer a condenação do réu ao pagamento da franquia de sua seguradora, do valor equivalente à perda da bonificação do seguro e às despesas com táxi. O requerido sustenta a necessidade de inclusão da seguradora no pólo passivo, alega que sua conversão era permitida e foi corretamente sinalizada, quando já estava na faixa da direita. A prova oral colhida demonstrou a culpa do requerido pelo evento. Com efeito, a testemunha Reginaldo do Nascimento foi bastante coerente em seu depoimento e descreveu com clareza que a autora trafegava pela faixa da direita e o réu pela faixa da esquerda no momento em que este convergiu repentinamente à direita para acessar a Rua Demétrio Ribeiro. Embora não se trate de uma conversão proibida (conforme constou da inicial), cabia ao réu a cautela de aferir se era possível efetuá-la naquele momento, nos termos do artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro. Não bastava ao réu o simples acionamento da seta, mas sim a verificação do fluxo do trânsito na faixa de rolamento da direita. Veja-se que a conversão à direita para quem se encontra na faixa de rolamento da direita não é obrigatória. Logo, demonstrado está que o réu invadiu a faixa de rolamento em que se encontrava a autora e deu causa à colisão. Os danos dela decorrentes estão devidamente comprovados as fls. 10/21, sendo absolutamente desnecessária a juntada de orçamentos, uma vez que o valor pretendido pelo reparo do veículo corresponde à comprovada franquia do seguro da autora (fls. 10). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carolina de Paula Balaton em face de Orlando Periotto Neto, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$2.674,25, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:29 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
