

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      9    de    outubro    de    2013    
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008264-33.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Ivanildo da Silva, Selma Marques da Silva, Murilo Marques da Silva Repres.p/Pai José Ivanildo da Silva
Réu (ré) :Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta José Ivanildo da Silva, Selma Marques da Silva e Murilo Marques da Silva contra Amil Assistência Médica Internacional Ltda. objetivando a declaração de inexigibilidade do débito de R$3.906,17 bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais decorrente de ato ilícito. 
Narraram os autores que contrataram com a ré a prestação de assistência médica hospitalar (contrato 0001489, cartão do titular 0010117298000330, plano Clássico III ? linha medial empresarial), que estavam adimplentes com as mensalidades e que, em 11/12/2009, a coautora Selma foi internada em hospital da rede credenciada ao plano de saúde para realização do parto de seu filho.  
Contudo, dado o precário estado de saúde do recém nascido, foi necessário seu imediato encaminhamento para UTI pediátrica e, embora o pai e titular do plano de saúde, José Ivanildo da Silva, tenha imediatamente requerido a inclusão do recém nascido no plano de saúde, a ré não autorizou sua internação e cobertura ao tratamento que este necessitava. No primeiro dia, o tratamento do recém nascido teve o custo de R$3.906,17, pagos pelos autores, que por não terem condições financeiras de arcar com gastos de tal monta, a partir do segundo dia transferiram o filho para hospital da rede pública para que fosse dada continuidade ao tratamento. Somente em 22/02/2010 receberam mensagem, via celular, enviada pela ré, acusando o recebimento do pedido de inclusão do menor no plano de saúde. Contudo, tendo em vista a longa demora sem resposta, preferiram pedir a rescisão do contrato.
Alegaram que o débito apresentado pelo hospital da rede credenciada decorreu da indevida não inclusão do recém nascido no plano de saúde, pois além de não prestar seu dever de assistência saúde aos contratantes, negou cobertura quando houve a necessidade de internação e tratamento do recém nascido na UTI, de modo que o débito deve ser reembolsado aos autores. Ademais disso, a situação gerou danos morais, que os autores pretendem sejam indenizados. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 89/100), arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva, pois o crédito foi constituído por terceiros. No mérito, refutou as alegações dos autores aduzindo que recebeu o pedido de inclusão do menor no plano contratado apenas em 22/02/2010 e imediatamente tomou medidas necessárias a atender ao pedido. No mais, sustentou que não houve conduta ilícita atentatória aos direitos da personalidade dos autores a ensejar dever em indenizar, e uma vez que autores se limitaram a apresentar alegações desprovidas de comprovação e não restaram caracterizados danos morais. Salvo entendimento diverso, requereu sejam quantificados de maneira proporcional aos fatos.
Houve réplica (fls. 120/123).
O processo foi saneado (fls. 147/149), afastando-se a preliminar de ilegitimidade passiva, foi fixado o ponto controvertido e determinada a realização de prova oral.
Em audiência (fls. 163/188), inconciliadas as partes, foi colhido o depoimento pessoal dos autores e do representante da ré e, encerrada a instrução do processo as partes, em alegações finais, reiteraram os termos de seus argumentos anteriores. O douto representante do Ministério Público manifestou-se, no interesse do coautor Murilo Marques da Silva, dando o parecer favorável para que sejam acolhidos os pedidos dos autores.  
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, cabia à ré a demonstração da data em que foi feito o pedido de inclusão do menor recém nascido em seus quadros de dependentes. 
Tendo em vista que a ré não apresentou qualquer tipo de recibo ou protocolo de recebimento aos autores pelo pedido de inclusão do recém nascido no plano de saúde, cabia à ré trazer aos autos os documentos referentes a este pedido, que a ré possui em seus arquivos (ou pelo menos deveria possuir). 
Bastaria a ré trazer aos autos o pedido feito pelo autor para que se verificasse a data em que foi realizado. Não o tendo feito, a omissão da ré deve ser entendida como confissão de que o pedido foi mesmo no prazo alegado pelo autor, ou seja, dentro do primeiro mês após o nascimento do filho dos autores, posto que se fosse outra a data do pedido bastaria a ré trazer aos autos a documentação e o pedido feito pelos autores para que a controvérsia fosse esclarecida. A negativa da ré em trazer aos autos os documentos com o pedido de inclusão, que são o objeto da demanda, representam sua confissão, corroboram os fatos alegados pelos autores. 
Note-se inclusive que o representante legal da ré alegou em audiência que foi anteriormente negado um pedido do autor de inclusão de seu filho no plano de saúde, e que este pedido foi negado por falta de documentos para sua aprovação, no caso, faltou o autor apresentar a certidão de nascimento do recém nascido e por isto que, segundo o depoimento pessoal do representante legal da ré, o pedido não foi deferido. Esta afirmação colide com a afirmação de que o pedido de inclusão do menor foi feito apenas em fevereiro, vez que este pedido feito em fevereiro foi prontamente atendido pela ré, o que é evidência de que houve um pedido anterior a este de fevereiro, e que este pedido anterior restou indeferido supostamente por falta de documentos. Mas este pedido anterior a fevereiro a ré não esclarece quando foi realizado. 
Diante disso, de se corroborar as alegações dos autores de que fizeram o pedido de inclusão de seu filho no prazo que alegam. 
Até porque, de outro lado, as alegações dos autores estão em uníssono e são verossímeis. Não é crível que os autores, sabendo que seu filho estava na UTI e que lá ficaria por mais um bom período, não fizessem o pedido de sua inclusão no plano de saúde. Os autores alegam que o fizeram e que a ré pedia mais documentos e não deferia o pedido. Exatamente, aliás, como narrou o representante legal da ré em depoimento pessoal, no qual afirmou que houve  um pedido indeferido por falta de certidão de nascimento. Alegaram os autores ainda que, depois, a carteira de convênios da Amil foi vendida para a Medial Saúde e o pedido continuou a ser postergado, o que é também bastante verossímil. 
Bastaria portanto, como já dito, que a ré trouxesse aos autos os documentos e registros de seu procedimento interno para a inclusão do recém nascido para que demonstrasse suas alegações. Como a própria ré afirma que exigiu do autor um pedido de inclusão e documentos dos autores para instruir tal pedido, é de se supor que sejam estas exigências para formar um procedimento interno. Portanto, nada justifica que este procedimento não tenha vindo aos autos. 
Tendo a ré omitido do Juízo este procedimento e sendo esta uma relação de consumo, prestigiam-se as alegações dos autores de que fizeram o pedido dentro do prazo de trinta dias do nascimento de seu filho e que houve recusa injustificada da ré em autorizar as despesas em nome da criança no hospital após o trigésimo dia. 
E, porque estes fatos levam às consequências jurídicas pleiteadas na inicial, os pedidos são procedentes. 
A ré deve reembolsar aos autores a diária de UTI por estes paga ao hospital, vez que deveria a ré ter arcado com esta despesa e, se não o fez, em descumprimento do contrato, deve indenizar os autores pela despesa que estes tiveram. 
O dano moral está bem configurado. Os autores contrataram plano de saúde justamente para terem alguma tranquilidade em momentos como o nascimento de seu filho e o que ocorreu foi justamente o oposto. Necessitando seu filho recém nascido de cuidados especiais, num momento dos mais delicados na vida dos autores, a ré agiu de modo negligente e omisso, causando-lhes angústia e dor psicológica que merece ser indenizada. 
Na avaliação da indenização do dano moral, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade econômica das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo em vinte mil reais a indenização devida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$3.906,17, com correção monetária a partir do desembolso pelos autores e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação e indenização de vinte mil reais com correção monetária e juros de mora de 12% ao ano a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa.  

P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
