

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008291-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patrícia da Silva Tenório
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Rosângela Vieira Leitão da Silva, OAB/SP nº 203.994 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nathalia Correia Laudano, RG nº 42.325.301-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP nº 192078.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há juntado aos autos a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede a autora a devolução do valor debitado de sua conta-corrente, sob a denominação de ?aplicação automática mais? e indenização por danos morais.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato e optou livre e conscientemente em celebrá-lo, conforme se verifica dos documentos de fl. 27 dos autos, que bem indicam sua assinatura.
Deflui de imposição ética inerente ao direito contratual a vedação às partes o emprego de astúcia e deslealdade, tanto na manifestação de vontade como na interpretação e execução do contrato.
A intervenção judicial, para considerar abusiva determinada cláusula, demanda interpretação cautelosa que não descaracterize por completo o contrato formulado, de modo a gerar insegurança jurídica aos sujeitos do negócio jurídico.
A propósito, cite-se a lição do doutrinador Orlando Gomes, para quem ?negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série? (Orlando Gomes, Contratos, 18ª Edição, página 126). 
No caso dos autos, a autora procurou a ré e assinou o contrato, o que faz presumir que o tenha lido. Consequentemente, aceitou suas condições.
Assim, não se há falar em devolução de qualquer valor.
Também sem razão a autora quando alega que sofreu danos morais, já que não se verifica qualquer prejuízo extrapatrimonial, decorrente do contrato firmado entre as partes.
Assim, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
