

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008554-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcio Boschetti
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Aos 24 de novembro de 2010 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, a preposto da ré, Sr. Fabio Volpi Pereira, RG. N. 35.190.927, acompanhado do Dr. Felipe Volpi Pereira, OAB/SP. 293.051, que junta carta de preposição e substabelecimento. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor esclarce que fez a compra de R$124,60, parcelado em 05 vezes de R$24,92. Como jamais recebeu o cartão ou as faturas, entrreou em contato com a CETELEM que disse então que lhe mandaria vboletos via email para pagamento. Todos os meses o autor tinha que telefonar e recebia os boletos via email. Inclusive, as parcelas vieram em valores maiores que o combinado, visto que a ré englobava o pagamento de tarifas de cartão tais como seguro, sendo que o autor sequer recebeu o cartão ou pode dele dispor. Quando já havia pago 03 parcelas, ligou para a Cetelem e pediu que lhe mandasse o boleto englobando o valor das duas ultimas e assim foi feito. O autor sempre pagou em dia os boletos e ficou tranquilo quando quitou o valor da ultima parcela. Para sua surpresa, seus dados foram negativados pela ré junto aos orgãos de proteção ao crédito, por um valor que jamais lhe foi explicado. Indagado, o preposto disse que nada sabe sobre os fatos e que não sabe explicar a que se refere o valor da negativação. O advogado, indagado, fez afirmações neste mesmo sentido. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Paso, pois, a decidir. Afasto a preliminar de decadência. A hipótese dos autos é afeta ao disposto no art. 14 do CDC, sendo aplicável o prazo decadencial de 05 anos, previsto no art. 27 do CDC., e não aquele alegado pela ré. No mérito, a ação é PROCEDENTE. As alegações do autor estão suficientemente comprovadas nos autos. Nenhum dos documentos apresentados pelo autor foi impugnado pela ré. Tampouco fui impugnada a alegação de que, em virtude de não ter recebido nem o cartão e nem as faturas, o autor fez os pagamento do valor da comra de fls. 07, através de boletos bancários, não impugnando a ré os comprovantes de pagamento, nem o fato de que o valor pago pelo autor inclsive supera o valor da compra. Assim, qualquer cobrança feita pela ré frente ao autor no tocante a tal conta é indevida, visto que não só o autor quitou o que era devido como também o fez em dia. Assim, cumpre à ré esclarecer a que se refere, então, o valor objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, que, pelo que se conclui, assim como aquele que o autor pagou já para não ter aborrecimento (fls. 17/18) é também indevido, já que o autor sequer recebeu o cartão. Os valores cujo devoluçao o autor pretende são realmente devidos pela ré, visto que esta não impugna a alegação de que a compra fora parcelada em 05 poarcelas de R$24,92, sendo que, uma vez que não foi o autor que deu causa a qualquer atraso no pagamento e tampouco pode usufruir do cartão, nenhum valor além desse é devido. A soma dos valores pagos pelo autor por conta das parcelas é de R$153,93, que, somados aos R$36,81 pagos também indevidamente pelo autor, quando já havia ocorrido a quitação do valor da compra, resultam em R$190,74. Vale repetir que o valor discriminado as fls. 17 é completamente indevido, visto que não comprovou a ré qualquer refinanciamento e, tampouco, disponibilizou o cartão ao autor para poder cobrar seguro, custo de manutenção ou qualquer valor congênere. Outrossim, inegáveis o constrangimento e a humilhação sofridos pelo autor, que viu-se rotulado indevidamente como se inadimplente fosse, caracterizando-se, assim, o dano moral. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, inclusive o descaso de sequer esclarecer a que se refere o valor objeto da negativação, a extensão dos danos suportados pelo autor e a necessiidade que o valor fixado cumpra a sua função pedagógica para a ré e compensatória para o autor.   Atenda a tais elemrntos, fixo o valor de indenização por danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, inc. I do CPC., para declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$190,74, assim como da importância de R$12,99, esta objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$190,74, com incidência de correção monet´paria a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da sentença. Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até 15 dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa previsto no artigo 475, J do CPC.. Observo que deixo de oficiar aos órgãos de proteção ao crédito visto que o autor afirma que a ré já excluiu a negativação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:37 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
