

SENTENÇA

Processo nº:0008313-68.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Otávio de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Com a emenda de fls. 48/49, resta analisar se o requerente faz jus à indenização por danos morais em razão de queda de árvore.
A ocorrência do acidente está devidamente comprovada pela farta documentação acostada ao feito pelo autor e réus.
A própria escola estadual, depois do ocorrido, solicitou providências à prefeitura municipal, para resguardar a incolumidade física dos alunos e moradores da região, fls. 80.
A árvore que caiu sobre o autor estava plantada no terreno de tal escola estadual.
Logo, Estado e Município respondem pelo ilícito, porque a escola estadual não provou ter tomado providências necessárias para prevenir o evento lesivo, enquanto o município, por sua vez, não fiscalizou o estado das árvores plantadas no local, o que era seu dever, mesmo antes de solicitada sua intervenção, pois é guardião dos arbóreos que guarnecem a cidade.
 No mais, a pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que os réus rés não agiram com a diligência necessária no que concerne a providências que poderiam salvaguardar a incolumidade das pessoas e coisas que circundam o terreno onde estava a árvore que despencou sobre o  autor.
Se era necessária a remoção da árvore, mas a municipalidade não a realizou, e nem o Estado a solicitou, então devem responder objetivamente por sua inação.
As árvores que se encontram nas vias públicas fazem parte do  patrimônio urbanístico da cidade, de modo que cabe às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, mediante cortes regulares capazes de evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, evitando-se assim danos aos particulares.
No exercício do dever de guarda que incumbe à municipalidade, deve esta se valer de todas as medidas necessárias para evitar eventos tais quais o verificado no caso concreto.
Segundo ilustra  Yussef Said Cahali:

"As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum. Analisando-a, escreve Aguiar Dias: 'a) para reconhecer-se a presunção de responsabilidade com base na obrigação de guarda, não é necessário que a coisa produtora do dano contenha vício inerente à sua natureza, de forma a originar o evento. Essa responsabilidade é atinente à obrigação de guarda e não à coisa em si mesma. De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar-se se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso facto, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em consequência de caso fortuito ou de força maior; (...) c) o dono de uma árvore responde pelos danos resultantes da obstrução de tubos de canalização pelas folhas caídas dessa árvore'? ( Responsabilidade Civil do Estado, 3 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 242).

Vale dizer, nítido que não houve adequada providência com relação à árvore, pelo que se impõe a responsabilidade da administração municipal e estadual, até porque não se vislumbra, na na espécie, excludente da responsabilidade (chuvas e ventos são ocorrências ordinárias e esperadas, nesta capital), sendo o evento imputável à ausência de  adequada e contínua  vigilância e conservação das árvores, para afastar qualquer risco à população.
Nesse sentido:

?Indenização Responsabilidade civil do Município Queda de árvore sobre veículo que trafegava na via pública Tratando-se de dano causado pela queda de árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada devício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, 'ipso facto', a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados e não pode se escusar senão provando que o fato se deus em consequência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. A simples queda da árvore, desacompanhada de qualquer outra circunstância, não pode ser considerada consequência de caso fortuito ou de força maior Ação julgada procedente Recurso improvido ? (TJ/SP, Apelação nº 342.645-5/6-00, 8ª Câmara de Direito Público, Rel. Toledo Silva, j.07.03.2007)

A configuração do dano moral decorre do fato em si, pois o homem médio, adotado como padrão para análise da situação concreta, certamente sofre angústia, medo, dor psíquica e física, ao ser atingido repetinamente pelo tronco e galhos de uma árvore que sobre ele despenca, ao sair do veículo que conduzia.
O episódio vai muito além dos aborrecimentos ordinários a que todos estamos submetidos na vida em sociedade.
Razoável, considerando as sequelas do acidente (lesões reversíveis e não profundas), bem como o pronto atendimento fornecido ao autor, a fixação de indenização no valor de 8 salários mínimos nacionais ora vigentes.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar solidariamente a municipalidade e o Estado a  reparar o dano moral causado ao autor, no montante de 8 salários mínimos nacionais ora vigentes, com incidência de juros de mora desde o evento danoso (23 de setembro de 2011), e correção monetária a contar da prolação desta sentença, tudo nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.
