

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008584-49.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Cordeiro da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha





Vistos etc.

GERALDO CORDEIRO DA SILVA promoveu AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL, INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, ambos qualificados nos autos.
Alegou o autor, em suma, que: a) mantém com a ré um contrato de financiamento de veículo de nº 770040377, com prestações mensais de R$ 1.070,99, que são pagas rigorosamente em dia; b) em março de 2011, não conseguiu obter financiamento em uma loja de materiais de construção em virtude de um apontamento no Serasa feito pela ré, no valor de R$ 2.134,18; c) diante deste fato, realizou uma pesquisa perante o SPC, e verificou que seu nome também constava na lista de inadimplentes, e pelo mesmo valor, em virtude do não pagamento de uma prestação vencida em 29/01/2011, cujo número de documento era 12051000118866; d) entrou em contato com a ré esclarecendo que a sua prestação do mês de janeiro estava paga, o que não foi aceito pela demandada, que continuou cobrando o valor; e) o valor e o número de documento que constam no Serasa/SPC não correspondem ao contrato do autor. Ao final, pugnou pela concessão de liminar para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 12/24, e 80/83.
A decisão a fls. 25 determinou ao autor que esclarecesse o valor que pretendia à título de dano moral, e deferiu o pedido de tutela antecipada.
A decisão a fls. 32 recebeu a petição de fls. 29 como emenda à inicial.
Devidamente citada a fls. 36, a ré ofertou contestação a fls. 37/66, em que ponderou que: a) o autor sempre pagou as parcelas de seu financiamento em atraso, o que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes; b) não há o que se falar em condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Por fim, pediu a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 73/74, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
Na petição a fls. 86/87, a ré aduziu que em momento algum afirmou não ter feito o autor o pagamento das parcelas nº 47 e 48, cujos comprovantes foram juntados por este a fls. 80/83, e sim, que o pagamento destas se deu com atraso de mais de dez meses.

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
Trata-se de ação de responsabilidade civil, indenização por danos morais e tutela antecipada movida pelo autor em face da ré.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume.
O autor firmou com a ré contrato de financiamento de veículo de nº 770040377, com prestações mensais de R$ 1.070,99. Em março de 2011, não conseguiu obter financiamento em uma loja de materiais de construção em virtude de um apontamento no Serasa feito pela ré, no valor de R$ 2.134,18. Diante deste fato, realizou uma pesquisa perante o SPC, e verificou que seu nome também constava na lista de inadimplentes, e pelo mesmo valor, em virtude do não pagamento de uma prestação vencida em 29/01/2011.
Seu nome foi incluído no rol de inadimplentes em 24/02/2011 (fls. 18), e retirado apenas em 29/07/2011 (fls. 31), em razão da concessão de liminar (fls. 25).
O autor comprovou ter pago a prestação com vencimento em 29/01/2011 em 31/01/2011 (fls. 81), e a prestação com vencimento em 28/02/2011 no mesmo dia (fls. 80).
O demandante demonstrou ainda ter enviado um e-mail para a ré a fim de comprovar os pagamentos realizados (fls. 19).
Desta forma, restou patenteado que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Pretensão do autor ao recebimento de indenização por danos morais em razão da negativação de seu nome, por conta de dívida já quitada, bem como à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada (danos materiais) - Prova documental que demonstrou a anuência da empresa-ré com o pagamento conjunto das terceira e quarta parcelas do acordo celebrado para pagamento de débito decorrente do uso de cartão de crédito ? Negativação do nome do autor mesmo após o efetivo pagamento ? Anotação indevida ? Dano moral presumido, arbitrando-se indenização em valor suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos, sem acarretar-lhe um enriquecimento sem causa ? Danos materiais devidos em razão da cobrança irregular do débito, caracterizada pela negativação do nome do autor - Artigo 42, par. único, do CDC - Ação julgada procedente - Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação / Cartão de Crédito.9115042-13.2001.8.26.0000. Relator(a): Windor Santos. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 31/08/2010)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e a demora na solução do caso (24/02/2011 a 29/07/2011), e os transtornos causados ao autor, fixo o dano moral no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 25). 
Condeno ainda a ré a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
 P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
