

SENTENÇA

Processo nº:0008910-27.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Ribeiro Gomes
Requerido:Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em   12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com pedido de indenização por dano moral e material, sob o fundamento de inclusão indevida do autor em banco de dados de devedores.
Em contestação, o banco nega qualquer ilícito pois o autor foi incluído em cadastro de devedores pois figurava como devedor de um saldo de conta-corrente não movimentada, sendo o culpado pela inclusão.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de outras provas.
O autor admitiu que tinha uma conta junto ao Unibanco e, embora não haja prova documental da solicitação de encerramento, o réu Itaú, sucessor do Unibanco, não demonstrou que tomou as condutas exigidas perante o consumidor ao tratar desta conta herdada do Unibanco. 
Em primeiro lugar, não demonstrou o réu que o autor foi previamente avisado de que a manutenção da conta sem movimentação gerava a incidência de tarifas. Além disso, não comprovou o envio de extratos mensais ao autor ou mesmo de informativo de rendimentos para declaração de rendimentos. Finalmente, não demonstrou que o autor foi previamente comunicado de que a dívida seria incluída em bancos de dados de inadimplentes.
O consumidor que não tem prévio conhecimento dos encargos devidos não pode sofrer cobrança do fornecedor.  Ademais, se a cobrança era mensal, o autor deveria ter sido comunicado mensalmente. Por fim, deveria o Itaú, junto ao qual o autor mantém uma outra conta, tê-lo avisado de que havia detectado que não havia apenas uma, mas duas contas abertas e  uma delas sem movimentação e gerando encargos.
O autor só teve seu nome incluído em banco de dados de inadimplentes porque o réu, preferindo o aumento dos seus ganhos à proteção da posição do outro contratante, não cumpriu adequadamente o dever de informação e por isso deve responder pelos danos que causou, pois o autor não tinha ciência da possibilidade de cobrança e da manutenção da conta com saldo devedor e não tinha meios para evitar a inclusão.
O réu é responsável pela indevida inclusão do nome do autor no órgão de proteção ao crédito, fato que caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade, e o autor não era impontual, pois tinha saldo positivo em uma das contas e era cliente 5 estrelas (fls. 22). 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
Observava Orlando Gomes que o pagamento da soma em dinheiro é um modo de dar satisfação à vítima, que, recebendo-a, pode destiná-la, como diz Von Thur, a procurar as satisfações ideais ou materiais que estime convenientes, acalmando o sentimento de vingança inato no homem (Obrigações, Forense, 1961, p.365).
O pedido de cinqüenta salários mínimos resultaria em indenização superior a R$ 25.000,00, o que seria fonte de enriquecimento indevido. A importância de R$ 5000,00 serve para compensar o autor.
O réu também deverá devolver em dobro a quantia indevidamente lançada no cadastro de devedores, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência de relação jurídica e condenar o réu ao pagamento de indenização de R$ 5000,00, com correção monetária e juros de mora a partir da data do arbitramento, bem como do dobro do valor indevidamente lançado no cadastro devedores, com correção monetária e juros de mora a partir de então. 
Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2011. 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
