

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008855-84.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Samia Kiara de Albuquerque
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliários Ltda

CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação de imissão na posse cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada movida por SAMIA KIARA DE ALBUQUERQUE em face de ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS LTDA. A autora aduziu que adquiriu da ré a  unidade autônoma descrita na inicial em fevereiro de 2013, pelo preço de R$ 420.000,00 pago mediante liberação de financiamento bancário em 10/05/2013, data que coincidiria com a imissão de posse. A liberação do financiamento atrasou por culpa da ré que somente providenciou a baixa da hipoteca em abril de 2013. Os documentos só foram liberados pela ré em junho de 2013. Foi surpreendido pela informação de saldo residual de R$ 33.,000, com o que não concorda. Por tal razão, não foi imitida na posse. Sofreu danos morais e materiais, inclusive no que se refere ao aluguel de terceiro imóvel utilizado para sua moradia, enquanto não recebe as chaves, além de despesas com depósito dos armários sob medida.  Requereu a concessão de tutela antecipada para imissão de posse, a declaração da inexigibilidade do valor cobrado indevidamente, a condenação da ré e no pagamento de perdas e danos no valor de R$ 26.447,20. Atribuiu à causa o valor de R$ 149.757,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 12/100 e 104/134).

Antecipação dos efeitos da tutela deferida às fls. 135/136, a fim de imitir a autora na posse do imóvel (fls. 143 e 146). A decisão foi objeto de Agravo de Instrumento cujo v. Acórdão ainda não transitou em julgado (fls. 291/317).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 199/226), instruída com documentos (fls. 227/252), alegando, em síntese, que a falta de entrega das chaves ocorreu pela ausência de quitação do saldo devedor. Este é representado pelos encargos do atraso do pagamento e também da correção monetária e juros previstos contratualmente. Impugnou o pedido de recomposição dos danos. 

Reconvenção com os mesmos argumentos da contestação, requerendo a ré  reconvinte condenação da autora reconvinda no pagamento do saldo devedor em aberto no importe de R$ 22.122,18. Reconvenção às fls. 254/265, com documentos (fls. 266/289).

Contestação à reconvenção às fls. 331/337, com os mesmos argumentos lançados na inicial. 

Réplicas às fls. 323/328 e 341/343. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

As partes firmaram "instrumento particular de venda e compra de unidade autônoma" em 04/02/2013, estabelecendo-se o preço total do imóvel em R$ 420.000,00, a ser pago através de parcela única na data de 10/05/2013, condicionando e entrega das chaves à quitação do valor (cláusulas 3 e 4 de fls. 104 e 5.1 de fls. 116).

O contrato de financiamento foi assinado pelas partes e pela credora fiduciária Caixa Econômica Federal em 28/05/2013 (fls. 14/33), no exato valor de R$ 420.000,00.

A autora afirmou que não deu causa ao atraso na liberação do financiamento posto que a baixa da hipoteca na matrícula do imóvel somente se deu em abril de 2013 e até junho de 2013 a ré ainda não havia disponibilizado a "documentação" necessária. 

Malgrado não tenha especificado em que consistiria a "documentação" necessária observo que desde março de 2013 a autora, por intermédio da empresa que contratou para obter o financiamento, enviou inúmeros e mails à requerida com o fito de regularizar a situação (fls. 47/48 e 54/70).

Houve inclusive menção à necessidade e a demora na entrega das certidões pessoais dos sócios da ré. 

A ré poderia ter trazido aos autos comprovação do fornecimento da documentação necessárias mas quedou-se inerte. Para a liberação do financiamento, não bastam as diligências do mutuário. É condição sine qua non a participação efetiva da construtora, com o fornecimento de dados ou documentos. 

E mais, a escritura de compra e venda foi assinada em 28/05/2013. Se por questões burocráticas da credora fiduciária Caixa Econômica Federal a quantia somente foi liberada em favor da ré no mês de junho de 2013, não pode a autora responder pelo atraso. 

Disto se concluiu que foi a ré quem deu causa ao atraso na liberação do financiamento, não podendo a autora ser penalizada com a incidência de multa. 

A ré confessou a falta de entrega das chaves justificando-a no saldo devedor de R$ 22.122,18. Formulou, inclusive, pedido reconvencional para condenação da autora no seu pagamento.

De início, observo que a planilha emitida pela própria ré em 16/07/2013 apontava saldo residual de R$ 33.401,74 (fls. 51), enquanto aquela que instruiu a contestação e reconvenção, datada de 23/10/2013, apontava a quantia de R$ 21.495,11 (fls. 289). 

Tal valor é composto por juros contratuais, correção monetária, "reneg.", multa, juros de mora e desconto (fls. 289).

A imissão de posse deu-se em razão da tutela antecipada aqui concedida e cumprida em 24/09/2013 pelo que reputo ilegal a incidência de "juros  de 12%, de acordo com a Tabela Price, sobre as parcelas do saldo devedor", antes da entrega das chaves, conforme disposto na cláusula 2.4 (fls. 109). 


A disposição mostra-se abusiva porque coloca o consumidor em situação desvantajosa, em afronta ao artigo 6º, VI , do Código de Defesa do Consumidor, vez  que não faz uso do bem tampouco do capital da vendedora e, mesmo assim, é compelido a pagar a remuneração através dos juros.

Veja: "APELAÇÃO CÍVEL Compromisso de compra e venda Ação revisional Cobrança de juros do consumidor entre a expedição do habite-se e a entrega das chaves, condicionada ao pagamento do saldo do preço Impossibilidade Taxa condominial que fica a cargo da vendedora até a efetiva entrega do bem Precedentes Dano moral Inocorrência Apuração do valor da prestação corrigida pelo CUB/SINDUSCON a ser feita em liquidação de sentença Sentença parcialmente reformada Recurso da ré desprovido, provido em parte o da autora" (TJSP, Apelação nº  0006882-37.2012.8.26.0008, Relator(a): José Carlos Ferreira Alves Comarca: São Paulo Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/01/2014).

Não se sabe qual a origem do débito de R$ 1.371,36 lançado a título de "reneg." pelo que deve ser excluído do extrato de fls. 289.

A multa e os juros de mora igualmente não são devidos posto que reconhecido que o inadimplemento foi da ré e não da autora. 

Possível somente a cobrança da correção monetária vez que não representa um plus mas mera recomposição sobre o capital. Ocorre que deve ser calculada até a data da assinatura do contrato do financiamento (28/05/2013) porque, como já afirmado, a demora na liberação do montante pela Caixa Econômica Federal não pode ser imputada à autora. 

A pequena parcela devida não justifica a negativa de entrega das chaves e a revogação da tutela antecipada porque o valor pouco expressivo frente ao preço do negócio era controvertido e o débito inicialmente lançado contra a autora mostrou-se abusivo. 

Não comprovou a autora, documentalmente, o pagamento do condomínio antes da entrega das chaves pelo que deixo de apreciar o pedido de devolução dos valores. O único boleto carreado aos autos não veio acompanhado de prova de pagamento (fls. 92).

A autora também não juntou cópia do contrato de locação do imóvel em que alega ter residido até a imissão de posse. Assim, não apreciarei o pedido de condenação da ré ao ressarcimento dos valores de aluguel e condomínio. 

Também não comprovou o pagamento da "taxa da loja de armários", não havendo que se falar em devolução da quantia.

Afasto o pedido de indenização por danos morais vez que o saldo devedor não está integralmente quitado de modo que não se pode imputar a culpa exclusiva à ré pela falta de entrega das chaves. 

Isto posto:

A) confirmo os efeitos da tutela antecipada anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para imitir a autora, definitivamente, na posse do imóvel. Declaro a parcial inexigibilidade dos valores cobrados à título de saldo devedor, remanescendo apenas a obrigação de pagamento da correção monetária. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar a autora a pagar à ré a correção monetária sobre o saldo devedor, nos termos da cláusula 2.3 (fls. 108), devendo ser calculada de 4/02/2003 (fls. 123) a 28/05/2013 (fls. 33). O valor apurado deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da distribuição da reconvenção e juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação da autora para contestação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
