

SENTENÇA

Processo nº:0008468-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:João Bosco da Rocha Filho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.


JOÃO BOSCO DA ROCHA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de 100 (cem) salários mínimos pelos danos morais ocasionados pelo bloqueio administrativo de seu prontuário, efetuado pelo Detran/SP. Sustentou, para tanto, que não conseguiu realizar a renovação de sua carteira de habilitação, em razão de bloqueio administrativo por suspeita de ilegalidade no processo de habilitação, todavia, o ato ofende as disposições legais aplicáveis à espécie. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/19).
Tutela antecipada indeferida a fls. 21.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 31/54), sustentando a legalidade do ato contestado, eis que ele não implica em suspensão ou cassação da habilitação do autor. O procedimento foi adotado para apurar denúncia de fraude na expedição da habilitação. 
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão posta é exclusivamente de direito.
O pedido é improcedente.
O bloqueio administrativo contestado nesta lide foi promovido pela autoridade policial em razão de indícios de cometimento de ilícito penal na emissão do documento de habilitação do autor, de modo que incumbia ao agente público, no cumprimento de seu dever legal previsto no artigo 144, §4º da CF, adotar as providências necessárias à elucidação do ilícito. Não há que se confundir, outrossim, as sanções administrativas previstas no Código de Trânsito Brasileiro, elencadas no artigo 256, com as providências de polícia judiciária, sendo que aquelas só podem ser aplicadas nos limites previstos no artigo 290 do CTB.
Veja, ademais, que o bloqueio perpetrado pela autoridade policial, para apuração de ilícito penal, diverge do processo administrativo previsto no artigo 263, §1º do Código de Trânsito Brasileiro, os quais podem ter andamento simultâneo, ante a diversidade de consequências deles decorrentes.
Outrossim, importante mencionar que o bloqueio administrativo não implica em suspensão ou cassação da habilitação ou da permissão de dirigir do autor. Assim, não procede ao reclamo do autor, acerca da ilegalidade da conduta da requerida ou de seus agentes.
Tampouco há que se falar em ofensa a direito da personalidade do autor, eis que a manutenção do bloqueio administrativo decorre de conduta omissa do autor, que não providenciou os esclarecimentos solicitados pela autoridade administrativa, nada obstante tenha ciência do ato há muito tempo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com resolução do mérito, com supedâneo no artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pelo autor. Honorários arbitrados em R$ 1.000,00 (art. 20, §4º do CPC), observando-se a Lei 1.060/50 na execução.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
