

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008236-34.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Meire Mello de Campos
Requerido:Academia Paulista Anchieta Ltda


Aos 14 de setembro de 2011, às 10:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, tendo sido nomeada advogada dativa a Dra. Claudia Campos  OAB/SP 172.316; a requerida representada pela preposta, Sra. Izildinha Vieira de Freitas Santos (RG 9.990.607-7), acompanhada de advogado, Dr. Alexandre Luiz Beja  OAB/SP 270.838. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 990,00 no prazo de dez dias corridos. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 0298-4  conta poupança nº 8595102-5, em nome da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento haverá acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu, Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.


                                     
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerida:

Adv. Requerida:


Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
