

SENTENÇA

Processo nº:0008700-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Liminar
Requerente:Antonio Fernando Vilas Boas Russo
Requerido:Cobercon Construções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ANTÔNIO FERNANDO VILAS BOAS RUSSO promoveu ação cautelar de produção antecipada de provas em face de COBERCON CONSTRUÇÕES LTDA., alegando em síntese: a) contratou a ré para prestação de serviços de engenharia civil, (fornecimento de matéria-prima e mão-de-obra especializada para execução de decks e outros) sob o regime de empreitada global; b) houve vícios na execução da obra; d) irá ajuizar ação de rescisão contratual, cobrança e indenização por perdas e danos. Pretende o arrolamento do material depositado na obra, e a produção de prova pericial de engenharia para apuração do estágio atual das obras. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/55). Houve pedido de liminar, que foi deferido em parte (fls. 56).  

O réu foi citado (fls. 59) e contestou a ação (fls. 61/64), alegando em síntese: a) a obra foi realizada de modo adequado.

No curso da instrução, juntaram-se aos autos laudos do perito do juízo (fls. 123/177). 
É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente, certo que a necessidade da perícia da obra decorria da necessidade de correção das condições do local  por conta da parte autora.

No mais, observados os requisitos formais, a produção de provas e arrolamento de bens deve ser julgada procedente. Deixo de apreciar o mérito da prova, nos termos do art. 866, par. único, do Código de Processo Civil.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar de produção antecipada  de provas e de arrolamento movida por ANTÔNIO FERNANDO VILAS BOAS RUSSO em face de COBERCON CONSTRUÇÕES LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para que produza seus efeitos, abstendo-me, entretanto, de apreciar o mérito da prova. Não há sucumbência, em razão da natureza desta cautelar, em que não há lide.

Decorrido o prazo para recurso, e o trintídio para a propositura da ação principal, arquivem-se os autos.

P. R. I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
