

SENTENÇA

Processo nº:0008345-54.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Lavagnoli
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A (Telefonica)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ROBERTA LAVAGNOLI, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXEGIBILIDADE DE DÉBITO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de TELECOMUNICAÇÕES SÃO PAULO S/A ( TELEFONICA), alegando que quitou todas as contas telefônicas  referentes ao ano de 2009, conforme carta de quitação enviada pela requerida, em 14/10/2010. Afirma que, em dezembro de 2010, recebeu cobrança referente ao mês de março de 2009, no valor de R$ 126,82. Sustenta que, além de estar sendo cobrada indevidamente por conta já quitada, teve seu nome negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Alega que apesar da comunicação da requerida sobre a quitação, esta insiste na cobrança de tal período. Afirma que tanto a cobrança é indevida, que a ré excluiu o nome da autora no início do ano de 2011 dos órgãos de proteção ao débito. Requer a declaração da inexigibilidade do débito com a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como a indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00. 

Juntou documentos (fls.16/20).

Citada (fls. 40), a requerida apresentou Contestação (fls.43/54) defendendo  o cumprimento do contrato firmado entre as partes e alegando que após inspeção interna  foi apurado que a autora não quitou o débito referente a março de 2009, não havendo, portanto, irregularidade na cobrança. Afirma que a requerida não descreve, nem prova os danos sofridos alegados.

Réplica (fls.63/78).

A autora protestou pelo depoimento pessoal da ré (fls. 81) e a requerida peticionou propondo um acordo entre as partes(fls.83).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera para acordo entre as partes ( fls. 93 e 121).

Ao ser  questionada, a requerente esclareceu que a data de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito foi em 19/10/2009 e a data de exclusão em 01/04/2010 (fls. 105).

É o  relatório.

Decido.


Tratando-se de questão meramente de direito, passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

     Com base na análise das provas juntadas, especialmente os documentos providenciados pelas partes, a ação é improcedente. O pedido indenizatório da autora  não encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil.

A autora alega que mesmo após ter recebido "carta de quitação"  da  empresa Telecomunicaçoes de São Paulo S.A - Telesp,  referente ao ano de 2009,  a requerida notificou-a para o  pagamento da conta telefônica referente ao mês de março de 2009, no valor de R$ 126,82 e incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Seria a razão do pedido de reparação de danos morais.

Contudo, quando da propositura dessa ação a interessada já não tinha mais seu nome anotado nos cadastros de inadimplentes, por conta da situação relatada na petição inicial ? fls. 105/109.

   As partes resolveram a questão de forma administrativa antes da propositura da ação judicial.

 A requerente junta na peça inicial documento antigo de inclusão de seu nome junto ao SERASA em 19/10/2009.

Quando a ação foi proposta, a requerida já havia excluído,  há mais de um ano,  seu nome do SERASA, em 01/04/2010(fls. 105).

Os documentos de fls. 132/133 não se refere à dívida descrita na petição inicial...

A presente ação foi distribuída em 26/04/2011, portanto,  depois da exclusão do nome da requerente dos cadastros do SERASA, em 01/04/2010.

Assim, houve solução administrativa do problema, pela requerida, antes da citação. Não houve negativa injustificada da ré de resolver o problema do cliente.

Para a reparação de danos, a ação em andamento carece dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil ou mesmo do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

A interessada não demonstrou a prática de ato ilícito pela ré, tão pouco a má prestação de serviço. E não demonstrou nem comprovou dano sofrido.

Não prova a interessada o dano moral sofrido.

Além disso, o ato de efetuar cobrança pela prestadora de serviço não é atividade ilegal.

Nesse sentido, acompanho decisões das Cortes Superiores, po analogia em outras cobranças:

"Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Cobrança indevida - Danos morais. 

A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano.

Recurso não provido". (TJSP - 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - Rel. Des. Itamar Gaino - Apelação ? nº 0014074-42.2011.8.26.0562 ? DJE 01/02/2012).


"AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PATRIMONIAIS. Sentença de procedência em parte para desconstituir a cláusula impugnada no instrumento de ?reti-ratificação? de compromisso de compra e venda de imóvel, que tratava do saldo devedor, restando afastado o pedido de indenização por danos materiais e morais. Apelam os autores sustentando o cabimento da condenação por danos morais em razão da parte contrária ter inserido no instrumento de retificação cláusula manifestamente abusiva de índice de reajuste; alegam que a cobrança de quantia indevida gera o direito de indenização pelo dobro do que fora cobrado.
Descabimento.
Pedido de devolução em dobro. Inovação da causa de pedir em sede de razões recursais. Impossibilidade. Ofensa à estabilização objetiva da lide. Inteligência do art. 264, parágrafo único, do CPC.
Danos morais. Frustração decorrente da desinteligência entre as partes envolvidas na negociação de venda e compra. Ausente prova de fato extraordinário capaz de suscitar prejuízo psicológico passível de reprimenda pela via judicial. Mero dissabor ou aborrecimento que faz parte do cotidiano, e se insere no âmbito do risco previsível, sem particularidade ofensiva à imagem dos autores ou a elementos subjetivos vinculados à sua personalidade.
Sentença confirmada. Recurso improvido". (TJSP - 5ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. James Siano - Apelação ? nº 0517111-34.2000.8.26.0100 ? DJE 15/02/2012).


Por fim, a autora não comprovou que efetivamente pagou o débito que gerou a reclamação, na forma do que estava obrigada pelo art. 333, inciso I, CPC, a fim de sustentar a tese de cobrança indevida da requerida.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, ausentes os requisitos legais dos artigos 14, CDC e 186, CC,  JULGO IMPROCEDENTE  a ação  judicial  que ROBERTA LAVAGNOLI move em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A (TELEFÔNICA), o que faço com fundamento no artigo 269 , inciso I,  do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.  Em caso de justiça gratuita, aplica-se a regra do art. 12, da Lei 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
