

SENTENÇA

Processo Digital nº:0008016-34.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Rufino da Silva
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
O autor aduziu que sofreu danos morais, mencionando que, em 25 de novembro de 2013, foi exposto a situação vexatória e humilhante por funcionário (professor) da parte ré, o qual, na ocasião, impediu-o de realizar determinado exame, tendo sido, ainda, o autor, retirado da sala de sala de aula perante os demais alunos, sustentando, ademais, o postulante, que na ocasião sua inadimplência foi anunciada aos quatro ventos em alto e bom som.
Porém, na medida em que o autor atribuiu a prática de ato ilícito à parte ré, por meio de quem atuava em nome dela, era ônus do autor a demonstração irretorquível dos fatos constitutivos do direito alegado (art. 333, I, do Código de Processo Civil), sendo certo que, do contrário, seria impor a ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas de tal ônus a autora não se desincumbiu.
Para tanto não bastam os documentos juntados aos autos e a prova oral amealhada (não se olvidando que a única pessoa trazida pelo autor sequer estava no interior da sala de aula, quando ocorreram os fatos). 
Demais disso, não se extrai da prova coligida que, na ocasião, o funcionário da ré tenha citado nominalmente o autor, dirigindo a este, de maneira específica e individualizada, ordem para que saísse da sala de aula (tendo, de outra banda, em audiência, referido funcionário mencionado que, em rigor, na data referida na inicial, transmitiu aviso genérico de que alunos, sem identificá-los, que, na ocasião do exame, não estivessem regularmente matriculados na disciplina, necessitariam regularizar suas situações acadêmicas para que se submetessem à avaliação), não despontando, nesse prisma, que a ré, por quem atuava em seu nome, tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar ou humilhar o postulante, visando a, de modo abjeto, expô-lo a situação constrangedora.
Nesse passo, não se depreendendo, cabalmente, tratamento desrespeitoso ou ofensivo da ré, por quem atuava em seu nome, em desfavor do autor, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
