

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0008311-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Dilma de Jesus Santos
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que era titular de cartão de crédito do réu. Em setembro de 2011, foi surpreendida com fatura de cobrança que incluía despesas não reconhecidas. Em contato com o réu, foi informada que o cartão havia sido clonado e que já se encontrava bloqueado. Quitou os valores ainda pendentes e nenhuma compra foi realizada posteriormente. Ocorre que desde fevereiro de 2012 recebeu faturas de cobrança do réu, cobranças que culminaram com a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
O réu, em contestação, não impugnou as alegações da autora, não juntou qualquer documento capaz de comprovar a origem dos débitos cobrados e não justificou a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito
Assim, a cobrança dos valores impugnados deve ser cancelada, assim como os encargos decorrentes.
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, cobranças que culminaram com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo o prejuízo presumido.
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento do cartão objeto do feito e de todos os débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado pelo réu. CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
