

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Wellington Lira, escrevente, subscrevi.

Processo:0008246-35.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Denise Lopes Stein
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Denise Lopes Stein, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Antecipada c/c Pedido de Reparação de Dano Moral contra Sul América Companhia de Seguro Saúde, igualmente qualificada.
Alega que é segurada da ré desde 1997/1998. Afirma que, em virtude de aumentos abusivos em decorrência de mudança de faixa etária, ingressou com ação na 4ª Vara Cível deste Foro, a fim de que a segurada excluísse tais aumentos. Informa que, mesmo julgada procedente a ação, a ré cancelou seu seguro saúde por falta de pagamento. Pleiteia seja reintegrada no plano de saúde mantido pela ré, bem como o pagamento, não inferior a 20 salários mínimos, pelos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 56/57.
Citada, a ré contestou a fls. 82/92.
Houve réplica a fls. 97/100.
É a síntese.
Decido.
Alega que é segurada da ré desde 1997/1998. Afirma que, em virtude de aumentos abusivos em decorrência de mudança de faixa etária, ingressou com ação na 4ª Vara Cível deste Foro, a fim de que a segurada excluísse tais aumentos. Informa que, mesmo julgada procedente a ação, a ré cancelou seu seguro saúde por falta de pagamento. Pleiteia seja reintegrada no plano de saúde mantido pela ré, bem como o pagamento, não inferior a 20 salários mínimos, pelos danos morais sofridos.
A ação procede em parte.
A culpa, como ficou demonstrada nestes autos, pelo atraso do pagamento, decorreu exclusivamente de ato da ré, com o não envio do boleto no prazo. A autora quitou a mensalidade que deu origem à exclusão do plano, não podendo se falar em legitimidade do cancelamento do seguro saúde.
Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados.
Leia-se, ainda, recente jurisprudência do TJ-SP:
"PLANO DE SAÚDE Cancelamento automático de contrato de plano de saúde por inadimplemento de uma única mensalidade Ausência de recebimento do respectivo boleto para cobrança Dúvida acerca da existência de tempo hábil para a purgação da mora entre o recebimento da notificação que converteu a mora em inadimplemento absoluto e o recebimento da notificação sobre o cancelamento do plano. Resolução automática que infringe o próprio ajuste entre as partes e se mostra abusiva, por não permitir ao consumidor a purgação da mora Aplicação da teoria do adimplemento substancial, pela qual não se justifica a resolução contratual por inadimplemento se houve descumprimento de pequena parte do contrato, mantendo-se a utilidade, contudo, do recebimento das prestações pelo credor Comportamento concludente da operadora, que dois meses após o inadimplemento de única parcela, recebeu as subseqüentes e prestou cobertura contratual aos sinistros. Manutenção do contrato entre as partes Recurso não provido. (Apelação nº 0225918-04.2009.8.26.0100 - Relator(a): Francisco Loureiro - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2012 - Data de registro: 03/02/2012)".
Por outro lado, o artigo 197, da CF, afirma que ações de serviços de saúde são de relevância pública, cabendo ao Poder Público dispor sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado. Deste modo, a cláusula do contrato assinado entre as partes é inconstitucional. Na verdade, o artigo 197 constitui-se uma supercláusula, que se encontra em todo e qualquer contrato de plano de saúde. As argumentações feitas pela ré estão todas no âmbito do Código Civil, hierarquicamente sujeito à Constituição Federal. Não se trata de apólice de bens móveis ou imóveis, mas de apólice relativa à vida humana e, em conseqüência, afirmo que as alegações da ré se revestem de tecnicalidades pouco jurídicas. É de transcrever a seguinte jurisprudência: ?Não pode ser acolhido o argumento da ré de que recusou o tratamento por ser experimental e por não estar previsto contratualmente. Não é razoável a suspensão de tratamento indispensável, bem assim diante da vedação de restringir-se em contrato direito fundamentais e da regra de sobre-direito, contida no art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, segundo a qual, na aplicação da lei, o juiz deve atender aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.? Ora, seria excessivamente arbitrário interromper-se um tratamento por recusa administrativa em virtude de não estar prevista numa cláusula inconstitucional. Os contratos de saúde devem ser interpretados também com base no artigo 51, inciso IV, do CDC.
Não existe, entretanto, dano moral a ser reparado. Não se pode dizer que a autora sofreu constrangimento, mas mero transtorno, decorrente de interpretação diversa do contrato. Ajuizou a ação e obteve provimento jurisdicional favorável, o que afasta mais ainda qualquer traço de jugo. É muito difícil que se admita o dano moral advindo de relações contratuais, sujeitas às subjetividades e interesses das partes.
Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para obrigar a ré a manter autora e dependente em seu plano de saúde, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
              RÉGIS RODRIGUES BONVICINO
            Juiz de Direito de Entrância Final

  
São Paulo, 20 de julho de 2012.
