

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008756-48.2012.8.26.0011
Requerente:Marcelo Guimarães Cotrim
Requerido:American Box - Vidropol Indústria e Comércio Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Em razão da omissão da ré quanto às notícias do andamento dos autos da recuperação judicial, o feito deverá retomar seu andamento.
Ademais, pondero que o Enunciado 51 do FONAJE permite o curso regular do processo até que se inicie a fase executória, já que assim reza: "Os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria". (Nova Redação no XXI Encontro - Vitória/ES).
A ação é parcialmente procedente.
A ré confirma que realmente não entregou o produto que vendeu ao autor em razão das dificuldades financeiras por ela enfrentadas nos últimos tempos.
Tal fato já nos demonstra que o contrato realmente não foi cumprido pela ré, que, mesmo conhecedora das dificuldades financeiras que enfrentava, continuou a atender novos clientes, realizando promessas as quais sabia não ter condições de cumprir.
Assim, não se pode falar em excludente que pudesse afastar a sua responsabilidade pelo evento, cabendo-lhe, assim, entregar do produto, sob pena de devolução dos valores pagos, a título de multa.
A conduta da ré nos revela falta de transparência e má fé quanto à exploração de sua atividade no mercado, por isso razoável que ela seja sancionada pelos transtornos causados ao autor neste caso. 
Porém, levando-se em conta a situação da empresa ré e tendo em vista que há de se evitar a banalização do instituto, fixo a indenização no mesmo valor pago pelo produto, ou seja, R$648,00, o que já reputo razoável neste caso.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor a porta descrita na inicial em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de devolução do valor de R$648,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$648,00,  quer deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação deste sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
