

SENTENÇA

Processo nº:0008827-71.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cicero Pereira
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0008827-71.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que houve excedente de ligações por parte do autor no período compreendido no mês de abril de 2012 para justificar a cobrança realizada.
A ré não fez tal prova e, quando permitida a demonstração por parte do Juízo, ainda juntou uma fatura do período de julho a outubro de 2012, ou seja, não apresentou a fatura de abril de 2012.
Logo, é inquestionável a verossimilhança do alegado pelo autor, o qual foi prejudicado com a cobrança de valores a maior do que devia, bem como exposto pela ré no tocante a suspensão dos serviços prestados.
Os danos morais estão presentes e a indenização é fixada em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também, considerando o fato de que o autor pagou R$40,00 em março de 2012, bem como a ré suspendeu os serviços, declaro quitado todos os débitos com a ré, medida necessária para a preservação da isonomia entre fornecedor e consumidor.
Além disso, dentro do pedido de obrigação de fazer, condeno a ré a restabelecer o serviço da linha telefônica do autor no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$4.000,00, quando a obrigação de fazer se converterá em perdas e danos com valor certo a ser executado pelo autor.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar em obrigação de fazer e danos morais conforme acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
