

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008216-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luiz Marcheze Miguel, CPF 250.239.738-32
RequerenteErika Maria Pietromillo Miguel, CPF 291.382.528-13
AdvogadoFabiano Cardoso Zilinskas   OAB/SP 154.608
Requerido:Delta Airlines Inc., CNPJ 00.146.461/0004-10
PrepostoLais Andrade Novais   RG 42.686.943
AdvogadoCarlos Roberto Dantas Nascimento Junior    OAB/SP 261.279
Data da audiência:03/12/2012 às 15:30h





Aos 03 de dezembro de 2012, às 15:42 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação e demais docuemtnos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e Decido. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de extravio de bagagem em voo internacional para os Estados Unidos da América operado pela Companhia aérea ré. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada, uma vez que o simples fato de apenas o autor reclamar no aeroporto o extravio de bagagem de maneira alguma significa que a autora também não tivesse bens nesta bagagem, tratando-se de aspecto meramente formal da reclamação feita extrajudicialmente. A dinâmica dos fatos indica o exato oposto,  ou seja, uma viagem, em que um casal vai ao exterior para compra de objetos para o nascituro próximo, tão comum neste país. Nesse passo, de início, observo que o Código de Defesa do Consumidor aplica-se ao contrato de transporte como o em exame, dado que nele se vê traduzida relação de consumo. Mesmo no caso em questão que se refere à hipótese de transporte aéreo internacional, regulamentado outrora pela Convenção de Varsóvia e hoje pela Convenção de Montreal, com vigor no âmbito interno desde 17/09/2006, incide a Lei Consumerista, posto que, a par da especialidade das referidas convenções e da posterioridade da última, o Código de Defesa do Consumidor possui a mesma hierarquia legislativa das convenções, pois todos são espécies legislativas de natureza federal e ordinária, e o estatuto consumerista é conglomerado de normas de cunho principiológico, em consonância com o art. 5, inciso XXXII e 170, inciso V da Constituição Federal, aplicáveis a todas as relações de consumo, sejam elas nacionais, ou internacionais, ante a necessidade de estrita observância do princípio da isonomia, que não autoriza discriminações dessa natureza. Em suma, para a aplicação nos casos de extravio de bagagem, do limite trazido pela Convenção de Montreal, necessário que o passageiro não tenha realizado a declaração de bagagem e que tenha concordado com o valor tarifado. Pelo princípio da boa-fé objetiva e dever de informação ao consumidor, cabe então à empresa aérea, no momento do embarque do passageiro, informar-lhe sobre suas opções (não atinge esse objetivo eventual informação no bilhete redigida, muitas vezes, em língua estrangeira), quais sejam: a) não fazer a declaração de bagagem, ficando, neste caso, com direito de receber apenas o valor previsto na norma internacional; b) fazer a declaração, tendo a companhia aérea o direito de verificar o conteúdo da bagagem (art. 734, parágrafo único do CC) e, aceitando-o, se responsabilizando por todos os bens indicados. Infelizmente, é de conhecimento público que as empresas aéreas não dão essa alternativa ao passageiro e sequer informam sobre essas regras, violando assim o dever de informar. No presente caso, como se poderia esperar, não há por parte da ré qualquer prova nesse sentido. Feitas tais considerações, observo que restou incontroverso nos autos o extravio de bagagem noticiada na inicial, de modo que é inequívoco que houve descumprimento pela empresa ré da obrigação contratual assumida perante o autor. Registre-se que diante da incidência da Lei Consumidora ao contrato de transporte em tela, a responsabilidade civil da companhia aérea em face do passageiro é de natureza objetiva, isto é, sem a necessidade de se investigar a existência de culpa para legitimar o pagamento de indenizações decorrentes da deficiência do serviço prestado (artigo 14 do CDC). Acresça-se, ainda, que a reparação dos danos sofridos deve ser feita integralmente, consoante norma do artigo 6º, inciso VI também do CDC. Desta feita, caracterizado o inadimplemento contratual e considerando que a companhia ré não demonstrou causa apta a excluir sua responsabilidade, ou seja, que o evento danoso ocorreu por caso fortuito, força maior, por culpa exclusiva da vítima ou por fato exclusivo de terceiro, deve arcar com os prejuízos suportados pelo consumidor. Quanto aos bens declarados pelo autor que estariam em sua bagagem extraviada e a estimativa apresentada, diante da razoabilidade e pertinência com a viagem realizada, entendo que devem ser acolhidos, na íntegra, observando que na hipótese, à vista da verossimilhança das alegações e hipossuficiência probatória, deve ser aplicada a regra da inversão do ônus da prova, conforme prevê o artigo 6º, inciso VIII da Lei Consumerista. Por outro lado, é patente a ocorrência de danos morais indenizáveis, visto que os transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor em razão do extravio de sua bagagem extrapolam o âmbito do mero aborrecimento. No presente caso, soma-se ainda a alegação, não impugnada pelo réu, no sentido de que este havia prometido por diversas vezes o ressarcimento do valor da bagagem, o que não era posteriormente concretizado sob alegação de inconsistência de dados bancários. A própria resistência em juízo posteriormente deixou claro que tais promessas não passavam de um engodo contra os autores. Adira-se que os danos morais, em casos que tais, emergem da própria conduta lesiva, desincumbindo o autor de comprovar sua ocorrência. Por fim, no que respeita ao valor da indenização, partindo-se da premissa que a indenização não pode configurar causa de enriquecimento ilícito, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 5.000,00. Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores: a) R$ 2.124,70 a título de danos materiais, que deverão ser atualizados monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros e mora de 1% ao mês a partir da mesma data; b) R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da mesma data. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :





Requerentes:                                                            





Adv. Requerentes:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
