

SENTENÇA 

Processo:0008520-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hugo Brandão Soares
Requerido:Z4 Multimarcas Comércio de Veículos Ltda




VISTOS.



Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da parte ré pela quantia de R$ 32.500,00 (trinta e dois mil e quinhentos reais), referente à venda do veículo Fiat Palio, que o autor deixou nas dependências da ré em consignação. Pede seja a ré condenada no pagamento da importância devida, corrigida monetariamente e acrescida de juros, bem como as custas judiciais e os honorários advocatícios. 

Citada a ré por edital, sem apresentar defesa, foi nomeado Curador Especial, o qual contestou por negativa geral (fl. 35).

Houve réplica (fls. 67/69)

É o relatório do essencial.

                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente. 

O documento de fl. 18 é expresso quanto à venda do veículo Palio Weekend pelo autor à ré, livre e desembaraçado de quaisquer ônus, pelo valor de R$ 36.000,00, em 10/09/2009.

Trata-se, pois, de efetiva compra e venda de bem móvel.

Nada há nos autos que possa evidenciar a entrega do bem em consignação à ré para posterior venda. Tanto assim que, no documento de fl. 18, o espaço reservado para especificar os termos da consignação encontra-se vazio.

O fato de o autor ter permanecido com a chave reserva do veículo Pálio não é indicativo de "propriedade" do mesmo.

Por outro lado, não há provas de pagamento deste valor pela ré.

Independente da existência de venda do veículo pela ré a terceira pessoa, é certo que o autor não teve pago o valor da transação celebrado com a ré. 

Se o autor concorda em receber apenas R$ 32.500,00 (pois não há qualquer documento que demonstre uma transação neste valor), o qual é inferior à cifra consignada no documento de fl. 18, entender-se-á que houve renúncia ao montante de R$ 3.500,00.

A ré não logrou produzir nenhuma prova que pudesse extinguir, modificar ou impedir o direito do autor (artigo 333, inciso II, CPC); enquanto que o autor comprovou a transação celebrada com a ré, evidenciando a venda do automóvel.

Passo ao exame da indenização por danos morais, conforme solicitado na exordial.

Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça.

A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).

O autor não estimou o valor que pretende a título de indenização por danos morais.

Para que a indenização não conduza o beneficiário a um enriquecimento desproporcional, há que se levar em conta a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social e, por último, as condições pessoais do ofendido e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.

Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro satisfatória a quantia de R$ 6.220,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade), que deve ser corrigida a partir da publicação da presente sentença (Súmula 362-STJ) e acrescida de juros legais a partir da citação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Hugo Brandão Soares em face de Z4 Multimarcas Comércio de Veículos Ltda, para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 32.500,00, em razão da compra e venda do veículo Fiat Palio Weekend descrito nos autos, valor este que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 12% ao ano a contar da citação.

Condeno também a ré ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, corrigido monetariamente a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 12% ao ano a contar da citação.

Em relação aos pedidos de fls. 67/69, caberá ao autor noticiar perante o DETRAN e demais órgãos de Trânsito a negociação  realizada com a ré, com entrega do veículo em 10/09/2009 para a requerida. Se o caso, deverá promover os recursos administrativos necessários para a retirada da pontuação das infrações noticiadas a fl. 70 de seu nome. De qualquer forma, é certo que estes pedidos não integraram a lide inicialmente, razão pela qual não poderiam ser incluídos nesta fase processual (eis que já realizada a citação da ré).

Considerando-se a sucumbência, condeno a parte-ré ao pagamento da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. 

Fica a parte-ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Fixo os honorários do dr. Curador Especial no máximo previsto na Tabela. Expeça-se certidão.

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  32.500,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012



Adriana Borges de Carvalho
Juiz de Direito
(assinatura digital)
