

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008097-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Pereira da Silva, RG 15688956 SSP/SP, CPF 087.749.388-00 
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Laboratório Fleury S/A (Laboratórios CRIESP)
Márcia Concilia Dorazio ? RG. 28543180 SSP/SP
Aline Tomasi de Andrade OAB 248699/SP
Data da audiência:
Valor da causa:27/09/2010 às 15:30h
R$ 3.000,00

Em 27 de setembro de 2010, às 15h26min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, pela patrona do réu foi requerida correção do nome da requerida para Laboratórios Fleury S/A. Na sequência, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 400,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 087.749.388-00, no Banco Itaú, agência nº 0668, conta-corrente nº 11020-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Retifique-se o pólo passivo como requerido acima. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eduardo Pereira da Silva:

Laboratório Fleury S/A:
(Laboratórios CRIESP)

Advogado(a) da parte ré:
