

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008837-49.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Salomão Belchior de Araruna
Requerido:Edina Francisca dos Santos
Data da audiência:05/07/2011 às 15:10h

Em São Paulo, aos 05/07/2011 às 15:15 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Salomão Belchior de Araruna, CPF 518.669.358-87 e Edina Francisca dos Santos, CPF 146.332.068-00. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se a desocupar o imóvel, deixando-o livre de coisas e pessoas, no prazo de 60 dias, sob pena de despejo coercitivo. 
2) A requerida compromete-se ao pagamento de R$ 1.800,00 em 18 parcelas de R$ 100,00 cada, referente aos alugueis vencidos e vincendos, todo dia 10 de cada mês, iniciando em agosto/2011, diretamente em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco Itaú S/A, agência 8125, conta corrente 09159-8, CPF 518.669.358-87, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
