

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008229-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicomedes de Oliveira Rocha
Requerido:Banco CSF S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Os documentos que instruem a inicial demonstram que mesmo após a alteração da bandeira do cartão de crédito o réu ainda é o responsável pela administração do mencionado cartão.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiro, há que se esclarecer que o pedido do autor refere-se à errônea transferência de valores de seu cartão antigo para o de nova bandeira e a saques e conseqüentes pagamentos de IOF e multas de limites excedidos. 
O autor alega que em setembro de 2009, data da alteração da bandeira, devia em seu anterior cartão de crédito apenas o valor de R$ 754,34. No entanto, o réu transferiu o saldo de R$1526,60.
Em relação ao valor, não assiste razão ao autor.
Há que se considerar que pelo que consta da fatura as fls. 14, vencida em 25.08.2009, o autor era devedor de parcelamentos que, somados, chegavam à quantia de R$938,16. A este valor deve-se também somar as quantias gastas a partir de 16.08.2009, que somente seriam lançadas na fatura subsequente que, ao que tudo indica, o autor não recebeu. O documento as fls. 94/95, aos quais o autor teve acesso, detalham tais gastos. Logo, o valor transferido para o cartão novo em novembro de 2009 era nominalmente correto, razão pela qual a devolução pretendida a este título é indevida.
Na realidade, o que seria devido, ao menos em tese, mas não foi requerido, é o abatimento proporcional dos juros referentes a esta transferência. Com efeito, a maior parte das dívidas contraídas pelo autor foram parceladas em 10 prestações. Ora, se o banco passou a cobrá-las em 05 prestações, deveria ter efetivado o abatimento proporcional dos juros. Contudo, este não foi o pedido do autor e, portanto, não pode ser objeto do presente julgamento. Aliás, pedido desta natureza envolveria perícia que não pode ser realizada em Juizado Especial Cível.
Contudo, assiste razão ao autor quanto às transferências de saldo lançadas a partir de abril de 2010 (fls. 22). Ora, se o réu já tinha em seu poder toda a dívida contraída pelo autor com seu cartão antigo desde a época da transferência, não se justifica qualquer lançamento a este título sete meses após o fato. Ademais, competia ao réu esclarecer, no corpo de sua contestação, exatamente a que dívidas anteriormente contraídas se referem tais transferências de saldo. Assim, estes lançamentos posteriores devem ser devolvidos, devidamente atualizados e acrescidos der juros legais.
Também são procedentes os pedidos atinentes aos saques impugnados pelo autor. 
O autor alega que não efetuou os saques de R$287,68, R$230,16, R$546,72 e R$76,14, sendo os três primeiros parcelados em 12 prestações e o último em quatro. É plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ele nem seus dependentes não efetuou a transação descrita na inicial ou que ele não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu.
Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta do autor em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do consumidor. Esta prova não foi produzida. 
Ademais, é fato notório que nenhum sistema de segurança é indevassável. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha do autor ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-o corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. 
Além disso, o histórico de consumo do autor, juntado pelo próprio banco as fls. 77/123 indica que a inexistência de outros saques no cartão de crédito. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou as quantias supramencionadas. 
Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pelo autora foi devidamente comprovado pelas faturas de cartão de crédito juntadas aos autos (fls 17, 18, 19,20, 21, 22, 23) e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de devolver tais quantias, somadas aos IOFs incidentes sobre as transações impugnadas e às taxas de limite excedido.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a devolver ao autor os montantes equivalentes: a) aos saques; b) às taxas de limite excedido; c)aos IOFs incidentes sobre as transações invalidadas; d) as transferências de saldos lançadas a partir de abril de 2010, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos efetivos pagamentos , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 18 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
