

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008121-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marco Hascal
Requerido:M.K. Leste e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A ré "Mabe Brasil Eletrodomésticos S.A." depositou a quantia de R$9.395,83 e requereu a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

O autor concordou com a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos e manifestou desinteresse no prosseguimento do processo, dando-se por satisfeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil. Converto a obrigação de fazer em perdas e danos no valor depositado pela ré (R$9.395,83). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

A manifestação das partes é incompatível com o interesse recursal. Assim, certifique o Cartório o trânsito em julgado e expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados às fls. 54 em favor do autor.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2012.
