

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008617-76.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Armi, CPF 001.210.638-01
Requerido:Zucki Veículos Ltda - Me, CNPJ 04.425.727/0001-71



Aos 26 de outubro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Marcio Rabelo Diegues, OAB. 146.206 e a requerida representada por seu preposto Sr. José Alves Martins da Silva Zucki, RG. 8.349.748-1, assistida por seu advogado D. Marcos Coiado Majewski, OAB. 116351. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A matéria posta sub judice, envolve questão de direito privado, atinente a compra e venda de veículo automotor. Adquirido este e efetuada a transferência do mesmo, expediu-se novo CRV e novo DUT para o adquirente. Subseqüentemente, houve lançamentos de valores de IPVA, um deles já recolhido e ou outro a recolher, ambos objeto da presente ação. Rechaço, ab initio, a arguição de ilegitimidade ativa do autor, na postulação contra a requerida. O documento de fl. 187, traz à lume a circunstancia de ser o autor o inventariante de Bruno Armi, em razão do falecimento do mesmo, não constando ter sido o espolio a fonte pagadora deste ou daquel'outro tributo, mas a pessoa física do autor, a quem deve ser assegurado o direito à eventual repetição do que pagara. Não há por isso como se acolher a preliminar de ilegitimidade ativa. Com relação à ilegitimidade passiva, não há qualquer dúvida dee que o negócio jurídico fora estabelecido com a empresa Zuck Multimarcas, conforme documento de fl. 17, devendo esta responder, seja na condição de fornecedora, seja na condição de responsável por eventual evicção, nos moldes dos artigos 447 e seguintes do CC vigente. Descabe, assim, questionar-se este ou aquel'outro direito frente à Fazenda Pública ou não, posto que, como dito, trata-se de direito à evicção. Visto tal, ao autor caberia o direito de eventualmente questionar aspectos prescricionais de tributos junto ao Fisco Estadual, descabe-lhe, todavia, o dever de fazê-lo, uma vez que a alienação, em principio, se deu em face de bem livre e desembaraçado de quaisquer ônus, ônus estes que somente vieram a ser conhecidos posteriormente, e que, o autor, podia ou não vir a questionar. Dessa maneira, não há como contrapor-se ao pleito do autor, por força de contestação ou não em sede do crédito tributário da Fazenda Estadual. Outra matéria a ser dirimida refere-se à existência ou não do débito. O primeiro deles, foi regularmente recolhido pelo autor, mesmo após recurso administrativo que lhe fora indeferido, emergindo inconteste o direito ao ressarcimento de tal valor. Quanto ao outro, em que pese ter a requerida anexado documento dando conta de que inexistiria débito de IPVA, os registros deste juízo, seja junto a Secretaria da Fazenda, seja junto ao Ministério da Justiça, trazem a lume a circunstância de que, ou são mendazes os arquivos públicos ou mendaz o Despachante, de molde que, na opção por um ou por outro, o juízo, inexoravelmente, há de se valor das informações oficiais e públicas a respeito do tema. Visto tal, mister que se análise a hodierna situação do auto. O autor, embora tenha obtido alvará para negociação do mesmo desde maio de 2.007, não consegue efetuar o ato jurídico, em função das dívidas existentes, cuja obrigação de quitação originalmente caberia ao alienante, independentemente de quem viesse a ser o proprietário do auto no ano de 2.001 ou no ano de 2.003. Nesse diapasão, basta a circunstancia da indisponibilidade do bem para se trazer á lume circunstancia e incontestável abalo de natureza moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Paulo Armi em face de Zucki Veículos Ltda - Me, para o fim de condenar a requerida a  pagar ao autor a quantia de R$ 1.724,41 (um mil, setecentos e vinte e quatro reais e quarenta e um centavos), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, ato continuo, constituo em favor do autor a obrigação de fazer para os reus, no sentido de que venham a quitar o IPVA em aberto do ano de 2.001, no prazo de 20 (vinte) dias, sob pena de, em não o fazendo, ser autorizada a quitação pelo próprio autor, imposta desde já uma multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) até o limite de alçada deste Juizado, caso inadimplida a obrigação, podendo o autor recobrar em execução de sentença, nestes autos, caso recolha de per si o valor de IPVA. Por derradeiro, arbitro em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação . Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 433,43, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
