

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008458-36.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Gervazio Gonçalves Ferreira, CPF 056.115.458-90, RG 18020783; Advogado: Dr. Ricardo William Camasmie, OAB/SP 174.371
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93, neste ato, representada por sua preposta, Sra. Marcia Martiniano Rodrigues, RG 24.115.594-0
Data da audiência:11/11/2010 às 15:30h


Aos 11 de novembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) ESTELA FERREIRA DE ANDRADE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, ata de assembleia e ata de reunião do Conselho de Administração. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia juntada requerida. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A Ré declara a inexigibilidade dos débitos referentes às faturas dos meses de outubro a dezembro de 2008, janeiro a dezembro de 2009, janeiro e fevereiro de 2010, todos correspondentes à instalação nº 200137274. 2) O Autor renuncia ao pedido de danos morais. 3) O Autor requer o desentranhamento dos documentos de fls. 23 - contrato de locação - e fls. 35/69 - contas. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente-chefe, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
