

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008709-74.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Saturnino de Almeida Júnior
Requerido:Ford Motor Company Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por lucros cessantes, reclamando o autor da demora na realização de reparos em seu veículo.
Afasto a preliminar de inépcia suscitada em contestação. A inicial é simples, mas preenche os requisitos necessários à compreensão dos fundamentos da pretensão do autor, tanto que a ré conseguiu apresentar sua defesa de forma completa. Anoto que os processos que tramitam neste Juizado são regidos pelos princípios da simplicidade e informalidade.
O autor levou seu veículo para conserto na concessionária Superfor no dia 13 de abril. O veículo foi retirado no dia 17 de abril, mas os problemas persistiram.
O veículo foi novamente levado para conserto e retirado no dia 20 de abril.
No dia 20 de abril, como o problema persistiu, levou novamente o veículo para conserto, onde permaneceu até o dia 05 de maio.
No caso em tela, ao contrário do que entende o autor, não há como afirmar a existência de falha na prestação do serviço. 
O veículo foi consertado dentro do prazo de trinta dias previsto em Lei (§1º do artigo 20 da Lei 9.099/95). 
Se a própria Lei confere ao fornecedor o prazo de trinta dias para que possa sanar os vícios apresentados pelo produto, não há como imputar aos réus a prática de ato ilícito que possa ensejar o dever de indenizar.
Ademais, embora o autor seja taxista, não fez prova efetiva dos valores que deixou de auferir (artigo 333, inciso I, do CPC), não sendo correto assumir como verdadeiro o valor afirmado na inicial.
Nesse sentido: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
