

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008057-12.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudinei Basílio da Silva, CPF 113.131.638-05
Requerido:Betacred Companhia Securitizadora de Creditos Financeiros, CNPJ 06.050.986/0001-90
Data da audiência:14/07/2011 às 16:00h



Aos 14 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela(a) Dr(a). Damiana Ribeiro da Silva OAB/SP 231.328(convênio DPE/OAB ? ofício nº 20277/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Bruno Norberto Porto, RG 34168614, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wagner Luis Gusmão, OAB/SP 267.573 que juntou procuração, substabelecimento e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 221/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida declara a inexigibilidade de todo e quelquer débito, existente até esta data, em nome do autor de CPF 113.131.638-05. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
