

SENTENÇA

Processo nº:0008401-10.2013.8.26.0009 - Despejo
Requerente:Factus Construções e Empreendimentos Ltda
Requerido:Gernilson Souza Lima



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
?Factus Construções e Empreendimentos Ltda.? ajuizou ação de despejo, pelo rito ordinário, com pedido de liminar, contra Gernilson Souza Lima, aduzindo, em síntese, que o réu firmou contrato para locação do imóvel descrito na inicial, com prazo de 36 meses, que se encerraria em 08 de dezembro de 2013. Informa que adquiriu o imóvel e, no prazo legal, denunciou o contrato de locação, sendo que, decorrido tal prazo, o requerido permanece no imóvel. Pede a decretação do despejo, com fundamento no artigo 8º da Lei 8.245/91, trazendo com a inicial os documentos de fls. 18/39.
A liminar pleiteada foi concedida pelo despacho de fls. 53.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 64/69, asseverando que sempre cumpriu com as obrigações contratuais e que instalou no imóvel comercial um lava-rápido, formando vasta clientela. Afirma que faz jus a indenizações pela mudança e perda do lugar onde formou sua clientela e que a locadora não encaminhou notificação para viabilizar o exercício de seu direito de preferência na compra do imóvel. Pede a improcedência da ação ou a concessão do prazo legal de seis meses para desocupação do imóvel. Trouxe documentos (fls.73/83).
A autora manifestou-se às fls. 84, reiterando o pedido de despejo.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória. 
Pelos elementos coligidos aos autos, verifica-se que a autora demonstrou os fatos constitutivos de seu direito, nos moldes do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Com efeito, o contrato de locação do imóvel está em pleno vigor até 08 de dezembro p.f. (fls. 18, cláusula ?03?), mas o imóvel foi alienado à requerente, conforme registro efetivado em 27 de dezembro de 2012 (fls. 34 verso). 
A adquirente, no prazo de 90 dias, encaminhou notificação ao locatário denunciando o contrato e concedendo-lhe prazo de 90 dias para desocupação voluntária (fls. 36/39), e ajuizou a presente ação dentro dos 30 dias posteriores ao decurso desse lapso, atendendo, portanto, aos requisitos do artigo 8º da Lei 8.245/91.
Os argumentos apresentados pelo réu não obstam a pretensão da autora.
Eventuais prejuízos suportados pelo locatário com a mudança de ponto comercial e perda de clientela devem ser discutidos em ação própria. Por outro lado, a alegada inobservância do direito de preferência do locatário na compra do bem não obsta o pretendido despejo, devendo a questão ser solucionada em perdas e danos, conforme disposição do artigo 33 da Lei de Locações.
Finalmente, a disposição do artigo 61 da referida lei (que possibilita a concessão de prazo de seis meses para desocupação) não tem aplicação à hipótese dos autos, uma vez que a presente ação tem fundamento no artigo 8º da Lei 8.245/91.
De rigor, portanto, a procedência da ação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para decretar o despejo do requerido, confirmando a liminar inicialmente concedida. Expeça-se mandado.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento de custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa. Concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o, portanto, do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 09 de outubro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
