

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0018002-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Divarcy Tereza Bruschi
Requerido:Banco BMG 
Data da audiência:30/11/2010 às 15:00h



Em 30 de novembro de 2010, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor MAURO CIVOLANI FORLIN,  comigo Escrevente Técnico-Judiciário abaixo assinado, foi aberta a audiência e constatada a presença da autora, representado pelo Advogado Rodrigo Xavier Ortiz da Silva - O.A.B./SP nº 255.658, bem como da ré, representada pela Advogada Carmen de Algaranaz - O.A.B./SP nº 208.073. Proposta a conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1. As partes concordam com o cancelamento definitivo do contrato de empréstimo pessoal de nº 177559385, no valor de R$ 4.950,00, indicado na inicial, comprometendo-se o requerido a tomar todas as medidas administrativas necessárias para tanto. 2. Como compensação pelos descontos indevidamente efetuados e pelos danos suportados pela autora, o requerido lhe pagará a quantia de R$ 2.000,00, à vista, no prazo de 10 dias úteis. 3. O pagamento será feito mediante depósito na conta corrente da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0054-0, conta nº 0108940-4, CPF nº 151.757.878.70, valendo o comprovante de depósito como prova de quitação. 4. Em caso de atraso ou inadimplemento, o débito será considerado vencido antecipadamente, e acrescido de juros e multa de 30%. 5. Cada qual das partes arcará com as custas processuais já pagas, que ficam por quem as despendeu, e honorários de seus respectivos advogados. 6. Com o cumprimento do presente acordo as partes outorgam-se total quitação em relação aos fatos narrados na inicial. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo celebrado entre as partes, para que surta seus jurídicos e legais efeitos e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com a resolução do mérito, na forma prevista no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.. P.R.I.. Na seqüência, pelo MM. Juiz, foi dito:  Saem os presentes intimados. Nada mais. Eu,_____________(Jhonathan Augusto Duarte de Campos, Escrevente Técnico Judiciário), transcrevi e digitei.  

MM Juiz:

Patrono da autora:

Autora:

Patrona do réu:
