

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008531-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fátima Pereira
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Jaguaré - CRJ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que no dia 11.01.2010 a autora e seu filho permaneceram presos no elevador social existente no condomínio requerido.  
O condomínio requerido juntou aos autos o vídeo (fls. 77) das imagens do interior do elevador e, também, juntou aos autos fotografias (fls. 84 a 140) correspondentes a imagens parciais (frames) daquele vídeo.
O vídeo e as fotografias juntadas pelo réu em audiência de instrução (fls. 65) comprovam que, embora o elevador tenha apresentado defeito assim que a autora e seu filho alcançaram o térreo, foi o filho da autora quem contribuiu para que a autora permanecesse presa por longo tempo.  
Isto porque o vídeo demonstra que a autora e seu filho ingressaram no elevador às 13:49 hs, no 3º andar, e que o elevador parou no térreo sem que a porta fosse aberta.  Após a autora sinalizar para alguém que estava do lado de fora no térreo, a autora e seu filho pressionaram o botão para que o elevador chegasse ao primeiro andar.  Ao alcançá-lo e ao constatar que também a porta de madeira não abria, o filho da autora chutou violentamente a porta, a qual danificou-se.  
O vídeo demonstra lascas de madeira caindo do alto e demonstra que a porta, após a violência, ficou parcialmente aberta, impedindo que o elevador novamente se movimentasse e também impedindo que a autora e seu filho saíssem.  A fotografia de fls. 92 corresponde ao frame do momento em que o chute violento do filho da autora danificou irremediavelmente a porta.
Outra pessoa podia ser vista pelo vidro da porta de madeira (fls.99, 100), a qual tentava solucionar.  Após o elevador subir e descer novamente, o filho da autora voltou a perder a calma e voltou a chutar violentamente e a forçar a porta de  madeira.   Por volta das 14:06hs, conforme fotografia de fls. 130/131, o filho da autora, descontrolado, destruiu a porta (fls. 136/137), abrindo passagem para a saída de ambos.
As provas acima sintetizadas demonstram a conduta inaceitável do filho da autora, o qual, antes mesmo que o condomínio pudesse tomar providências para solucionar o inesperado defeito do elevador, contribuiu para que a porta de madeira que dá acesso ao corredor do 1º andar fosse destruída, travando o elevador naquele local.  Mais ainda, o filho da autora acabou destruindo a porta de madeira, conforme fotografias de fls. 78/79, a qual foi inteiramente inutilizada e teve que ser substituída.
Em decorrência dos fatos acima o condomínio viu-se obrigado a substituir a porta de madeira, cobrando da autora a quantia de R$ 1.980,00, conforme pedido contraposto (fls. 75).  O documento de fls. 148 comprova que o condomínio requerido pagou o valor de R$ 1.980,00 para o reparo da porta, conforme nota fiscal de fls. 149.  
O valor deverá ser ressarcido pela autora, a qual, condômina, é responsável pelo condomínio pelos danos que ela ou seu filho (morador) causem ao condomínio.  Deve ser rejeitado o argumento da autora (fls. 154/159) no sentido de que o valor da porta seja de R$ 1.504,83 (fls. 157).  Isto porque, como argumentado pelo réu (fls. 163/164), o condomínio possui um contrato de manutenção de elevadores que prevê exclusividade de manutenção, não podendo ser contratada outra empresa, ainda que com preços inferiores, sob pena de violação contratual e perda de garantias das manutenções dos elevadores.
Também em decorrência dos fatos acima, o condomínio aplicou a multa de R$ 162,10 (fls. 7) por infração ao regimento interno.  
O art. 10 do Regimento Interno, conforme fls. 51, prevê que o conômino que estiver preso no elevador deverá acionar o alarme e aguardar o socorro.  A autora, juntamente com seu filho, ao destruir a porta de madeira e não aguardar o socorro que já estava sendo providenciado, descumpriu a regra do condomínio e sujeita-se, portanto, à multa que foi regularmente aplicada (art. 95 do Regimento Interno).  Vale observar que o art. 95 do Regimento Interno prevê gradação de penalidades conforme a gravidade dos fatos, parecendo-me adequada a penalidade imposta em decorrência da destruição do bem comum pelo condômino.
Argumentou a autora que não teria sido notificada.  O documento de fls. 142, porém, comprova que foi notificada da aplicação da multa e dos prazos administrativos para recorrer, tendo o réu, portanto, respeitado o Regimento Interno.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Maria Fátima Pereira ajuizou contra Condomínio Conjunto Residencial Jaguaré - CRJ e REVOGO a liminar de fls. 18.
Ainda, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e CONDENO a autora MARIA FÁTIMA PEREIRA a pagar ao réu o valor de R$ 1.980,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde NOVEMBRO de 2010 (data do ajuizamento do pedido contraposto na audiência de fls. 65) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde NOVEMBRO de 2010, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
