

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008193-09.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Delci Rodrigues Pereira
Requerido:Edilson Aparecido dos Santos
Data da audiência:04/05/2011 às 13:20h

Em São Paulo, aos 04/05/2011 às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO apregoadas as partes, compareceram Delci Rodrigues Pereira, CPF 700.553.948-68 e Edilson Aparecido dos Santos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00 em 25 parcelas de R$ 100,00 cada, todo o dia 10 de cada mês, iniciando-se em junho de 2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do  autor junto ao Banco Itaú S/A, agência 6453, conta poupança n. 06499-7, CPF 700.553.948-68, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:


Requerida:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
