

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008255-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodolfo Smarzaro
Requerido:Banco do Brasil




Aos 28 de maio de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Suely Divanete de Lima Nunes  OAB/SP 306668,  e a preposta do réu, Luciana Cardoso Alves  RG 48373100-6, acompanhada de advogado, Dr. Eduardo Sales Garcia  OAB/SP 171708.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos. O réu solicitou a juntada de oito documentos o que foi deferido pelo MM. Juiz e dos quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela preposta do banco foi dito que o contrato foi celebrado no terminal de auto atendimento. Sobre a contestação apresentada, a patrona do autor também reitera os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. Havendo relação de consumo entre as partes, bem como prova do alegado dano experimentado pelo requerente, caberia à ré prova inconteste de que o contrato foi efetivamente celebrado pelo requerente. A contestação se bate pela existência de contrato celebrado por escrito e seguia pela assinatura que teria sido lançada pelo autor no respectivo instrumento, muito embora hoje a preposta esclarece que o contrato questionado teria sido celebrado virtualmente em terminal de auto atendimento, o qual segundo consta dos documentos hoje juntados pelo réu, teria sido celebrado junto ao terminal Tiradentes, não se sabendo ao certo, por falta de informações do réu a localidade exata do referido terminal, se por ventura se trata de terminal localizado na Avenida Tiradentes, bairro da Luz, trata-se de localidade distante do domicilio do requerente. De qualquer forma, fato é que o Banco não faz prova de que o saque tenha sido efetivamente contratado pelo autor ou mediante fraude praticada com  a sua aquiescência ou culpa, por permitir descuidar-se do dever de sigilo de sua senha pessoal. Isto porto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do empréstimo no valor de R$1000,00, condenando-se o réu a devolução das tres parcelas descontadas que atingem a quantia de R$435,00 com correção monetária contada a partir de cada desconto, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Os danos morais também são devidos porque o empréstimo fraudulento e os descontos efetuados em conta corrente do autor lhe tiraram a tranquilidade intima em face do sentimento de vulnerabilidade que lhe acarretou, razão pela qual condeno o requerido ao pagamento de indenização no valor de R$1500,00 com correção monetária contada a partir dessa sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

MM. JUIZ


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
