

SENTENÇA

Processo nº:0008673-77.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Proc. 513/2003. 


MARIA JULIA DE FREITAS MARTINS pretende o pagamento de valores a titulo de danos morais e materiais em face de ELZA DE MENEZES. Diz a autora que foi enganada pela ré, à qual confiou documentos pessoais com o intuito de requerer-lhe beneficio previdenciário junto ao INSS, em decorrência do descumprimento, diz ter sofrido danos morais, ter sido processada em sede criminal e cancelado seu benefício, tudo atribuindo à conduta de ELZA. Realizada a audiência cujo termo se encontra à folha 261 dos autos nenhuma prova oral foi produzida.  

É o sucinto relatório. 
FUNDAMENTO e D E C I D O. 

Ao juiz é dada a direção do processo, com vistas à mais rápida solução do litígio, evitando expedientes tumultuários ou procrastinatórios. Conquanto às partes seja assegurado o direito à produção de prova na defesa de seus interesses postos na ação, este direito encontra balizamento exatamente na necessidade de sua realização, cabendo ao juiz, no seu livre convencimento, a avaliação da pertinência da prova pretendida. 

Constando a sua inocuidade, impõe-se o seu indeferimento e, presentes os requisitos, a pronta solução da lide, sem que este fato constitua qualquer ofensa ao princípio da ampla defesa, posto que está jungida à necessidade e oportunidade.

Na verdade, o desencadear do processamento, está a exigir o cumprimento de solucionar rapidamente o litígio, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 125, inc. II, e 130). 

A ação é improcedente e o julgamento é decorrente de pedido expresso da autora que desistiu da produção de prova diversa da documental que pudesse convencer o juizo do acerto da sua pretensão. 

As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo, ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que os autores na petição inicial alegam o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido.

Não há nos autos prova cabal do alegado, de modo que os documentos acostados com a em nada demonstraram a narrativa e mesmo intimado optou por não produzir provas de maneira tácita, operada a preclusão e impondo-se a improcedência do pedido, não comprovada a narrativa do autor.

Percebe-se que as declarações havidas nos autos impedem, a procedência do pedido articulado e não se demonstrou a narrativa inicial, ante o teor da prova não produzida, não autorizando que se reconheça seu adimplemento, eis que o autor não requereu de maneira válida e tempestiva a produção de qualquer prova mesmo intimado para tanto.

Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 

Há na inicial alegações desprovidas de confirmação quanto a uma conduta que teria sido perpetrada pela ré, acoimada de ilícita e que teria causado prejuízo à autora. Tudo em tese. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato constitutivo de seu direito. 

Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  

Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos". CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam";  ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35). 

Ante todo esse quadro, é de se afirmar --- já agora raciocinando em termos de direito posto ---, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".

No caso em tela, verifica-se que se ensejaram a autora todas as oportunidades de comprovação do direito alegado; mas ela não logrou êxito em tal mister, já que não carreou aos autos elementos efetivos de convicção no sentido de que lhe assiste o ordenamento jurídico, em termos de mérito, na hipótese apreciada, como não o fez na condição de ré junto ao Juízo criminal em que o dolo restou demonstrado, condenada criminalmente.

O acolhimento da pretensão da autora relativa ao pagamento de danos morais e da própria maneira como os fatos ocorreram desafiava a oitiva de testemunhas, nos estritos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, até para que pudesse corroborar os indícios que trouxe com a petição inicial, possibilitando a participação da parte contrária dentro de um processo democrático e respeitador do contraditório e ampla defesa. 

Feitas tais considerações e ponderações, impositiva a improcedência do pedido, mormente em vista da prova oral nem colhida, totalmente imprestável a corroborar a narrativa inicial, apenas indiciária, insuficiente para a tutela de mérito. Mais do que isso, e há prova em sentido contrário, verifico nas cópias juntadas às fls.86/95, depois de ampla cognição atestando ter a autora desta ação incorrido em crime de estelionato em face do INSS, como se transcreve : 

Várias foram as versões apresentadas pela acusada para justificar o ocorrido, porem, nenhuma delas se mostrou convincente o bastante para elidir sua participação no evento e para afastar a certeza acerca da existência do dolo exigido pelo tipo penal para sua conduta.

JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO ajuizada EXTINGO O PROCESSO, com julgamento de mérito, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  Arcará a parte autora com os honorários advocatícios que os fixo em 10% do valor dado à causa, nos termos do art. 20, § 4° do CPC além das eventuais custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

Mogi Guaçu, 27 de maio de 2011.

DANIEL RIBEIRO DE PAULA
Juiz de Direito
