

DESPACHO

Processo nº:0008893-54.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodolfo Fernando Garcia
Requerido:Colortil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início cumpre declarar a revelia da ré, em vista de sua ausência na audiência, apesar de citada intimada (fls. 89 e 92), com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. 
Assim, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial a respeito dos vícios de qualidade nos produtos fabricados pela ré, que, aliás, já estavam bem demonstrados pela documentação juntada com inicial, sobretudo relatório de vistoria técnica de fls. 16.
Desta feita, possui o consumidor o direito de exigir o desfazimento da compra, com a devolução pela ré do valor pago (R$ 2.296,66), nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do CDC. 
Com relação à reparação dos prejuízos materiais relacionados ao material utilizado para instalação do produto, verifico que o valor de R$ 26,40, referente a duas unidades de argamassa col. porcelanato polido não estão demonstradas nas notas fiscais de fls. 13/15, razão pela qual ausente prova documental da despesa, tal valor deve ser excluído da condenação.
Da mesma forma, esta magistrada não encontrou nas citadas notas o valor de R$ 568,10 relativos a 23 unidades de argamassa col. para porcelanato, sendo que a nota de fls. 14 que faz alusão à aquisição de tal produto encerra o valor de R$ 541,61, que, assim, deve ser acolhido.
Noutra parte, considerando que as pastilhas de vidro não apresentaram problema e não fizeram parte do pedido (fls. 19), o autor faz jus à devolução de dois fretes relacionados apenas aos produtos constantes das notas fiscais de fls. 13/14, no importe de R$ 329,32.
No que diz respeito à despesa com colocação do porcelanato viciado, no importe de R$ 4.275,00, não há como ser incluída na condenação, visto inexistir recibo que o autor arcou com tal importância a título de mão de obra.
Registre-se que os documentos de fls. 08/10 não podem ser utilizados como parâmetro para comprovação do valor dano emergente, que exige prova documental da despesa suportada, visto que são apenas orçamentos dos serviços de colocação/retirada do porcelanatos datados, dois deles, de quase um ano depois da execução do serviço de colocação do porcelanato viciado (fevereiro de 2012), que segundo a inicial ocorreu em abril de 2011.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual da ré, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas apenas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir a compra efetuada pelo autor objeto da nota fiscal nº 13 relativa ao porcelanato, condenando a ré a pagar o autor R$ 3.167,59, monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora a partir da citação. Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
