

SENTENÇA

Processo nº:007.04.008955-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Hab. e Urbano do Estado Sp - Cdhu
Requerido:Claudio Marinho Espíndula

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            


VISTOS ETC.
 

  

1. COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO SÃO PAULO ? CDHU ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de CLÁUDIO MARINHO ESPÍNDULA. Alegou ser proprietária de imóvel, com área de 665.561,58m2, localizada no bairro de São Mateus, na qual implantou o Conjunto Habitacional Itaquera B (Fazenda Juta). Todavia, em fiscalização, descobriu que o réu construiu, na área de propriedade da autora, garagem, com aproximadamente 200,00m2, com a edificação de muro com 3,00m de altura, para seu uso exclusivo, em área destinada a recreação dos moradores e crianças. Diante do esbulho, buscou a reintegração na posse do bem, bem como a condenação do réu em despesas havidas.  À petição inicial (fls. 02/07), juntou os documentos de fls. 08/29 e 152/154.

 O réu ofertou contestação (fls. 164/171), instruída com documentos (fls. 172/225). Buscou, preliminarmente, a extinção do processo, por ausente pressuposto processual e condições da ação, porque a autora não noticiou a existência de ação civil pública, contra ela promovida, e que objetiva a regularização do empreendimento, nem a ação de reintegração de posse, em trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro Regional. Pleiteou, ainda, a suspensão do processo. No mérito, sustentou que o Conjunto Habitacional Fazenda da Juta foi construído e custeado pelo sistema de mutirão. Ressaltou que as áreas remanescentes, destinadas a lazer e a áreas verdes, encontram-se abandonadas, servindo de depósito de lixo. Assim sendo, se a intenção da autora é de zelar e preservar as áreas destinadas à áreas verdes e lazer, deveria então tomar a providências neste sentido, o que não o fez, ao contrário, as áreas encontram-se abandonadas (sic). Salientou inexistir prova de que a área em litígio se destina a lazer ou reservas verdes. Sustentou posse velha (há mais de 10 anos) e de boa fé, motivo pelo qual pleiteou indenização pelas benfeitorias, que estimou em R$17.000,00. Impugnou o pedido de ressarcimento de despesas.

A autora apresentou réplica (fls. 233/240).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Indefiro a suspensão do processo, por ausentes quaisquer das hipóteses do art. 265 do CPC.

Quanto aos pressupostos de constituição e desenvolvimento regular do processo, observou o eminente Moacyr Amaral Santos, in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, 1º volume, Saraiva, 10ª ed., 1983:

...... para que a relação (processual) tenha existência e validade, sua constituição deverá subordinar-se a determinados requisitos, aos quais a doutrina convencionou chamar pressupostos processuais, isto é, supostos prévios da relação processual, à falta dos quais esta não tem existência jurídica ou validade.
Pressupostos processuais são, portanto, requisitos necessários à existência e validade da relação processual. Ou, na conceituação de BETTI, 'são requisitos cujo concurso é necessário para a constituição válida da relação processual' (p. 328).

Esse ilustre Professor apresentou os pressupostos processuais sob dois aspectos (mesma obra citada, pp. 328-330): a) subjetivos, que podem se referir: a1) ao juiz, que: a1.1)  deve se tratar de órgão estatal investido de jurisdição; a1.2) tenha competência originária ou adquirida; a1.3) seja imparcial; a2) às partes, que devem ter: a2.1) capacidade de ser parte; a2.2) capacidade processual; a2.3) capacidade de postular em juízo; b) objetivos, que são de duas ordens: b1) extrínsecos à relação processual e dizem respeito à inexistência de fatos impeditivos de sua constituição (litispendência; compromisso ? art. 301, X, do CPC c.c. os arts. 1.037 e seguintes do Código Civil de 1916; falta de tentativa prévia de audiência de conciliação ? arts. 448 e 278, § 1º, do Código de Processo Civil; falta de recolhimento das despesas processuais ? art. 268 do Código de Processo Civil; as férias forenses, para as ações que não podem ser propostas, durante elas); b2) intrínsecos à relação processual e dizem respeito à subordinação do procedimento às normas legais (petição inicial, que observe os requisitos exigidos por lei ? arts. 282, 283, 276 etc. do Código de Processo Civil; a citação regular; instrumento de mandato conferida a advogado). 

Ora, o réu não especificou qualquer pressuposto, objetivo ou subjetivo, ausente.

A autora afirma-se proprietária e possuidora da área em litígio e imputa esbulho ao réu, que não negou estar na posse da área em litígio. Portanto, as partes são legítimas.

Impossível é o pedido que não tem a menor condição de ser pareciado pelo Poder Judiciário, porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto  (Teoria Geral do Processo, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Ora, o pedido de reintegração de posse é previsto no ordenamento jurídico (arts. 926 a 931 todos do CPC).

O interesse de agir assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada (Teoria Geral do Processo, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ....... Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser  (obra e páginas citadas).

A autora sustenta ter sido esbulhada, em sua posse, pelo réu e pleiteia a reintegração, sendo que o réu resiste a essa pretensão, tanto que ofertou contestação. A ação é necessária, em razão da resistência do réu, e o pedido é adequado a corrigir o conflito noticiado. Presente está, pois, o interesse de agir.

Acrescente-se que o réu não negou que a área por si ocupada e em litígio, nesta ação da 2ª Vara Cível, é distinta da área objeto da ação, em trâmite na 1ª Vara Cível deste Foro Regional, e utilizada para depósito de bebidas, mercadinho, garagem para autos e barracão de madeira (fl. 188), em que pese as duas áreas serem disputadas pela autora.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pelo réu.

O réu não negou que: a) a área em litígio está inserida em área maior, matriculada sob n. 141.105 no 9º Registro de Imóveis da Capital, e nem que é essa área maior é de propriedade da autora, o que é ainda corroborado pelo documento de fls. 22/24; b) sem dispor de qualquer documento, muito menos idôneo, que legitimasse sua posse, adentrou na área em litígio, de propriedade da autora, ou seja, a invadiu, e nela introduziu muro, o que é corroborado pelos documentos de fls. 51, 152/154 e 175/177.

A autora exercia posse sobre a área maior, na qual introduziu empreendimento habitacional, com fim social.

Por outro lado, o sistema de construção em regime de mutirão autogerido, normalmente voltado à população de baixa renda, e vinculados às Secretarias de Habitação, implica, habitualmente, que o Poder Público, por si ou por sua operadora das políticas de habitação (empresa, com capital majoritariamente público, voltada à área habitacional, com fim social, como CDHU e COHAB), credencie e selecione pessoas, no regime de construção por mutirão, e organizadas em formas associativas (associações habitacionais ou cooperativas habitacionais), devidamente constituídas, como pessoas jurídicas e sem fins lucrativos, que representarão os usuários-mutirantes, os quais contribuirão com valores e parte da mão-de-obra necessária, na forma de trabalho solidário, para as edificações, e deverão receber assessoria técnica, seja na área de engenharia civil (fracionamento do solo, projeto de infra-estrutura básica e de equipamentos comunitários, com respeito ao meio ambiente, observância de padrões construtivos e adoção de tecnologias e métodos construtivos de forma que seja viável sua utilização por parte dos usuários-mutirantes etc.), seja na área contábil, quanto à aplicação dos recursos. O Poder Público, por si ou por suas empresas operadoras habitacionais, fica encarregado de fiscalizar e acompanhar o cumprimento dos projetos, a execução da obra e a aplicação dos recursos. Portanto, a execução de empreendimento, pelo regime de mutirões, não retira a responsabilidade da autora, pelo empreendimento, tanto que acionada, em ação civil pública, pois como empresa de capital majoritariamente público, a autora deveria dar bom exemplo e ser a primeira a cumprir o ordenamento jurídico, e não sobrecarregar os Poderes Públicos (inclusive o Poder Judiciário), por inobservância de regramento, que toda e qualquer pessoa é obrigada a cumprir.

Ora, o erro da autora, seja qual for o motivo, de inobservar o regramento jurídico, na implantação do empreendimento habitacional, não justificava e nem autorizava o réu a invadir parte da área remanescente às edificações autorizada pela autora, e a cercar, com muro, para fim exclusivamente particular.

Todos têm de cumprir o ordenamento jurídico, inclusive a autora e o ora réu, daí a autora ter sido acionada em ação civil pública (fls. 188 e 210/225) e o réu, nesta ação possessória.

Por outro lado, a conveniência e oportunidade, quanto à escolha das áreas remanescentes às edificações habitacionais, com fim social, que se destinarão a lazer e para o fim de reserva de áreas verdes, é da autora, observada a lei de parcelamento do solo (Lei federal n. 6.766/79), e não do réu, que não pode se substituir a ela, nessa escolha.

Se a autora negligencia a conservação das áreas, causando riscos à saúde pública e degradando a paisagem da cidade (fls. 179/180), deve ser ajuizada ação contra ela, inclusive para obrigação de fazer. A autora, por ser empresa com capital majoritariamente público, deve, mais do que em relação a qualquer um, ser fiscalizada e cobrada por todos, quanto ao cumprimento do ordenamento jurídico. Aliás, deveria, desde sempre, dar bom exemplo e adotar condutas e procedimentos que evitassem ações na Justiça, e não ser geradora de inúmeras ações judiciais, a demonstrar seu pouco caso pelo ordenamento jurídico, que deveria ser a primeira a obedecer.

A posse do réu sobre a área em litígio não é de boa fé, pois não a adquiriu de ninguém que se apresentasse como legítimo possuidor. O réu não descreveu aquisição da área em litígio. Na verdade, o réu a invadiu, sabendo que se tratava de área remanescente a empreendimento habitacional, com fim social, e se aproveitando da negligência da autora, na conservação e fiscalização das áreas remanescentes de seus empreendimentos. Sendo de má fé a posse, o réu não tem direito à qualquer indenização pela construção (acessão) erigida, na área em litígio.

Observe-se que o réu, em contestação, ofertada em junho de 2009 (fl. 164), afirmou que se encontra, na área em litígio, há mais de 10 anos (fl. 168). Ora, desde então, o réu usufrui da área em litígio, sem pagar um centavo, por essa ocupação e utilização, o que gerou benefício ao réu em prejuízo da autora, que, no entanto, não pleiteou qualquer indenização, pela ocupação, mas poderá fazê-lo, em via autônoma.

Por fim, a autora não descreveu o título das despesas havidas (fl. 02), em razão do esbulho, nem o respectivo valor e nem a data de desembolso. 

Lembre-se de que as perdas e danos, admissíveis em ação possessória, no rito especial, são as decorrentes do esbulho em si (art. 921, inciso I, do Código de Processo Civil), isto é, em razão da perda ou restrição do exercício da posse.

As perdas e danos indenizáveis segundo o artigo são os decorrentes da ofensa à posse, e somente esses. Prejuízos outros, não relacionados com os atos ofensivos à posse, não podem ser objetos dessa especial forma de cumulação (Comentários ao Código de Processo Civil, Adroaldo Furtado Fabrício, vol. VIII, tomo III, arts. 890 a 945, Ed. Forense, 1984, pp. 384-385). 

Assim sendo, não há como se acolher essa pretensão de reembolso de despesas.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para reintegrar a autora na posse da área em litígio, melhor descrita e caracterizada às fls. 152/154. Não pendente recurso com efeito suspensivo, expeça-se mandado de reintegração na posse do bem.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizada monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que o réu não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a execução da multa, quanto à sucumbência, está condicionada a que se demonstre que o réu não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 22 de abril de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
