

SENTENÇA

Processo nº:0008518-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaci Lino de Souza
Requerido:BV Financeira  S/A e outro

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
JACI LINO DE SOUZA moveu ação sob o rito ordinário contra BV FINANCEIRA S/A e HSBC BANK BRASIL S.A ? BANCO MÚLTIPLO. Aduziu que possui cartão de crédito administrado pela primeira requerida; que pagou a fatura com vencimento em junho de 2011 em uma casa lotérica antes do vencimento, entretanto, começou a receber cobranças telefônicas; que entrou em contato com a administradora do cartão, que constatou erro ? do primeiro réu - na emissão do código de barras que indicava o banco 237, quando na verdade o banco seria 399 (HSBC); que enquanto aguardava uma resposta do banco passou a receber faturas com valores cada vez maiores, até que negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pugnou pela concessão de medida de urgência para ver seu nome excluído do SPC e SERASA. Aduziu que sofreu danos morais decorrentes da conduta dos réus, que devem ser indenizados em 50 salários mínimos. Invocou a aplicação das normas de proteção ao consumidor. Por fim, requereu a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.
Pela decisão de fls. 44 foi concedida liminar, determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
Sobreveio contestação do HSBC BANK BRASIL S.A. a fls. 51/61, aduzindo preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois quem recebeu o valor apontado na inicial foi o BANCO BRADESCO. No mérito, aduziu que o valor foi repassado ao Banco Bradesco e não ao réu, de modo que não praticou ilícito passível de indenização; que é possível que a digitação do código tenha sido feita de forma equivocada pela casa lotérica, logo, não se pode imputar ao banco a responsabilidade pelos danos causados ao autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 76/79.
Regularmente citada a fls. 91, a BV FINANCEIRA ofertou contestação a fls. 94/125, arguindo que não pode responder pela conduta culposa de terceiro, pois o valor não foi repassado à requerida por falha no sistema do banco corréu; que não há nexo causal entre conduta da requerida com o dano; que não há danos morais a serem indenizados, e sim meros dissabores, corriqueiros na vida de qualquer um. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória, que entende ser causa de enriquecimento ilícito. Aduziu ainda a legalidade na inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, ante o não recebimento do valor cobrado, bem como a não aplicação do art. 940 ao caso. Por fim, pugnou pela total improcedência dos pedidos exordiais. 
Réplica a fls. 134/137.
Instadas as partes a especificar provas, todas pugnaram pelo pronto julgamento (fls. 143 ? 152 - 156).
É o relatório do necessário. DECIDO.  
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pelo pronto julgamento e declinaram da oportunidade de tentativa de conciliação. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto.
Incontroverso que o autor, ao pagar uma fatura por meio de casa lotérica, não teve o valor devidamente quitado em decorrência de erro, tendo a primeira requerida e adminstradora, BV Financeira, inscrito seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Incontroversa, ademais, a inexigibilidade da dívida, reconhecendo as partes que o pagamento foi de fato realizado pelo consumidor. 
Resta, portanto, avaliar a responsabilidade civil pelo equívoco e alegados danos ocorridos. 
No caso dos autos, a questão atinente à legitimidade passiva se confunde com o mérito e assim será dirimida. Ademais, cuidando-se de responsabilidade objetiva, patente a imputação do equívoco ocorrido às corrés.
E isso porque a digitação equivocada do código de barras pela casa lotérica (fls. 29) é de responsabilidade também das corrés, porque ao consumidor não podem ser repassadas as consequências da má escolha de seus representantes.
Essa é justamente a situação abrangida pela culpa in eligendo, que não exime o sujeito de uma relação contratual de responder pelos danos que seus empregados, representantes ou prepostos causarem a terceiros ou a quem diretamente com ele se relacione.
E não se alegue que a lotérica tem inteira responsabilidade pelos atos de seus funcionários, pois isso não se aplica ao consumidor. Nesse sentido: AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS LEGITIMIDADE PASSIVA Banco réu que responde pela falha da lotérica autorizada a receber faturas em seu nome Risco da atividade. PRELIMINAR REJEITADA. (in Apelação n. 0001888.2009.8.26.0451).
Nesse sentido:
Pagamento da fatura não computado por falha no sistema bancário Cobrança do valor Inadmissibilidade Falha na prestação do serviço Culpa do réu administrador do cartão Irrelevância Solidariedade - Responsabilidade objetiva configurada - Dano moral Inscrição indevida em cadastros de inadimplentes ? Ocorrência ? Prova - Desnecessidade -  Dano in re ipsa -  Manutenção do valor fixado na sentença (R$ 11.700,00) ? Admissibilidade (APEL.Nº: 0010500-33.2010.8.25.0566).
Desta forma, considerando a responsabilidade objetiva pelos danos causados aos consumidores, resta configurada a culpa e consequente legitimidade ad causam passiva de ambas as rés, nos termos do art. 7º, parágrafo único, do CDC.
 Por tal preceito ao consumidor é assegurado o direito de voltar-se contra todos os que tiverem na cadeia de responsabilidade que lhe causaram danos, seja na esfera de má prestação de serviços ou na de fornecimento de produtos. Trata-se de um aspecto dos mais relevantes em termos de responsabilidade civil dos que causarem danos a consumidores ou terceiros não envolvidos em dada relação de consumo. Como a responsabilidade é objetiva, decorrente da simples colocação no mercado de determinado produto ou prestação de dado serviço, ao consumidor é conferido o direito de intentar medidas contra todos os que estiverem na cadeia de responsabilidade que propiciou a colocação do mesmo produto no mercado ou então a prestação do serviço. (cf. Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, Ada Pellegrini Grinover, Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, Daniel Roberto Fink, José Geraldo Brito Filomeno, Kazuo Watanabe, Nelson Nery Júnior e Zelmo Denari, Forense Universitária, 2ª ed., p. 75).
Patentes, pois, o ato ilícito e o dever de indenizar.
O reconhecimento do dano moral em caso de inscrição negativa indevida é pacífico nos Tribunais Nacionais e, portanto, dispensa maiores elucubrações.
A culpa e a desídia das corrés, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito proveniente da fatura indicada a fls. 29 (R$969,73); b) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida; c) CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); d) CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (intimação da sentença) e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRI. 
São Paulo, 02 de julho de 2013.
