

SENTENÇA

Processo nº:0008385-06.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THAMYRIS LOPES GOMES
Requerido:DELPHOS FORMATURAS E EVENTOS LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  Fundamento e decido. 
Nesta sentença serão conhecidos e julgados os pedidos deduzidos por Thais Santos Lima e Thamyris Lopes Gomes, nos autos dos processos nº. 0008386-88.2011 e 0008385-06.2011, respectivamente. 
De início, acolho a preliminar de decadência (quanto aos vícios do serviço). Com efeito, a prestação do serviço foi concluída em 05.02.2011. Os supostos vícios eram aparentes/de fácil constatação (foram constatados no próprio dia do evento). Desta feita, deveriam as Autoras ter ajuizado a demanda em até 90 dias, contados de 05.02.2011, para reclamar dos vícios do serviço (art. 26, II da Lei nº. 8.078/90). Mas não o fizeram. Ressaltando-se que não há prova de fato que tenha obstado o prazo decadencial (art. 26 §2º da Lei nº. 8.078/90). 
Aprecio o pedido de dano moral, oriundo de vício do serviço, cujo prazo prescricional é de 5 anos (art. 27 da Lei nº. 8.078/90). 
Pois bem. As comissões de formatura de turmas da Unifai, Uniban, Santa Casa e PUC-SP firmaram com a Requerida adendo contratual (aos 12.01.2011; documento 02 apresentado com a contestação). As comissões de formatura representaram todos os formandos que contrataram a Requerida (item 1 do contrato firmado com a Requerida). Ou seja, a celebração de adendo contratual obrigou os demais formandos, inclusive as Autoras. Obrigou também a Requerida (que optou, ao firmar o adendo, pela não resolução do contrato inicialmente celebrado). 
Lícita, pois, a realização do evento no estabelecimento Sky Hall. E a acomodação dos convidados em mesas de 10 lugares. 
Todavia, os elementos existentes nos autos indicam que houve vícios do serviço contratado, suficiente a ensejar condenação ao pagamento de indenização por dano moral (de pequena extensão, pois não inviabilizaram o evento). 
Os informantes arrolados das Requerentes, Osvaldo Issamu Tanaka e Sumii Amano e Antenor Gomes de Lima, de forma harmônica, informaram que o evento estava super lotado, com forte calor e mal organizado; que o buffet de pratos quentes não foi suficiente para aqueles presentes no evento (não havia reposição contínua; as filas eram enormes; muitos presentes sequer conseguiram se servir, como Sumii Amano e Antenor Gomes de Lima); que o banheiro feminino tinha vasos sanitários danificados (cobertos com plásticos), o que provocou grande fila para utilização; que (segundo Osvaldo Issamu Tanaka) passaram a utilizar os sanitários danificados, o que fez emergir água (do vaso) no banheiro e em sua imediação; que o piso do local não estava acabado, havendo muita poeira oriunda de recente reforma (as fotografias de fls. 22/23 estão em sintonia com os fatos apresentados). O informante da Requerida, Ricardo Piochi (filho de um dos sócios do estabelecimento Sky Hall) afirmou que restava uma camada de material para conclusão do piso de granilite. 
A par de não haver no contrato previsão de serviço de estacionamento, os veículos deixados no vallet disponibilizado aos presentes (mediante o pagamento de R$ 20,00) eram estacionados na rua, consoante o depoimento dos informantes Osvaldo Issamu Tanaka e Sumii Amano e Antenor Gomes de Lima.
As fotografias das autoras Thaís e Thamyris tampouco foram passadas no telão, conforme previsto em contrato (devia a Requerida ter produzido prova, nesse particular, do cumprimento dessa obrigação).
O fato de a autora Thaís não ter conseguido dançar valsa com seu pai não pode ser atribuído à Requerida, pois o informante Antenor Gomes de Lima reconheceu ter dançado com ela (ou seja, se o informante dançou com Thaís, o pai da formanda poderia tê-lo feito). Os convites de luxo foram aprovados pelas respectivas comissões apenas após a realização do evento (alegação em contestação, não impugnada).  
Pois bem. A existência de vício pontual do serviço não gera dano moral. Contudo, no caso sob exame existiu um conjunto de vícios que, globalmente, indica algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ressaltando-se que os vícios ocorreram em festa de formatura, evento aguardado e especial. Consideradas as circunstâncias do caso (os vícios não inviabilizaram, mas sim atrapalharam o evento; o valor da quantia paga), arbitro indenização no valor de R$ 900,00 (equivalente a aproximadamente 50% da quantia paga pelas Autoras pelo serviço), para cada Autora, atento ao entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenização dessa natureza. 
Assim, e por todo o exposto, (i) reconheço a decadência quanto ao direito de reclamar os vícios do serviço (art. 26, II da Lei nº. 8.078/90); (ii) julgo procedentes os pedidos para (a) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 900,00 a Thais Santos Lima, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ); (b) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 900,00 a Thamyris Lopes Gomes, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do STJ). Defiro às Autoras os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 15 de julho de 2011.
