

SENTENÇA


Reclamação:0008341-80.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Motel Feitiço Ltda. Epp
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


MOTEL FEITIÇO LTDA EPP ajuizou ação indenizatória e medida cautelar inominada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. Expôs que em 17/03/2012, técnicos da ré estiveram em seu estabelecimento, constatando irregularidades no medidor de energia. O fornecimento foi suspenso unilateralmente. Referiu-se aos requsitos da responsabilidade civil e requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 40.730,21. 

Na contestação, a ré afirmou que houve fraude no sistema de medição de energia, de sorte que a leitura se fazia por valor inferior ao realmente devido. Referiu-se à regularidade do seu procedimento, postulando a improcedência da ação. 

Ainda, reconveio para exigir o pagamento da importância e R$ 31.992,53.  Sobreveio contestação à reconvenção.

Foi proferida decisão saneadora, estabelecendo-se os pontos controvertidos e deferindo-se prova pericial nos medidores de energia. À ré coube o ônus da prova.
Laudo a fls. 291/394.  

Não foram apresentadas críticas. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram os seus argumentos. 

Em apenso, está autuada a medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes. A autora requereu a restabelecimento da energia elétrica, em virtude de corte. A liminar foi concedida. 

É o relatório.
Passo a decidir. 

Postula a autora indenização em virtude de corte no fornecimento de energia elétrica no estabelecimento comercial. Nenhuma fraude, segundo o seu entendimento, se verificou. 

A ré, por sua vez, sob alegação de existência de fraude no medidor de energia, debate-se pela improcedência do pedido. Ainda formulou pedido reconvencional para cobrança da importância de R$ 31.992,53. 

Foi realizada prova pericial. 

Segundo o laudo, o imóvel da autora se constitui em um conjunto de instalações voltada para o ramo de hotelaria, com diversos tipos de acomodações. 

Na vistoria realizada, o perito verificou o sistema de alimentação de energia do imóvel. O centro de medição está instalado no perímetro interno, mas em área externa. O mesmo está em estado regular de conservação. A chave geral de alimentação está próxima. Na tampa estava instalado o lacre intacto (fls. 314). Foi observado que a leitura de dados de consumo é realizada por meio de radiotransmissor. O medidor instalado no local tinha lacre intacto na tampa. Os transformadores de corrente são blindados. 
Examinados os circuitos, constatou-se que nenhum registro irregular de consumo foi verificado. Assim, concluiu que os registros atuais não possuem qualquer irregularidade. 

Entretanto, quanto ao TOI nº. 8002085, de 29.09.2011, verificou que as energias registradas não condiziam com o perfil de consumo da instalação e que havia sido constatado, também sinais evidentes de manipulação dos terminais S1 dos TC'S das fases A, B e C, através de dispositivo eletrônico. Por isso foi exigida a importância de R$ 31.992,52 referente à diferença de consumo entre 05.02.2011 e 21.09.2011, haja vista o fornecimento não faturado de 82.111,30 kwh. 

Quanto ao TOI nº. 8004488, de 17.03.2011, da mesma forma, verificou-se que as energias registradas não condiziam com o perfil de consumo. Acerca deste último termo, que é objeto do pedido inicial, observou o perito que não constou estivessem os lacres da caixa de medição adulterados. Se referiu, outrossim, ao laudo do Instituto de Criminalística que concluiu inexistirem elementos suficientes para afirmar a ocorrência de furto de energia. Portanto, o perito não pode confirmar a existência de eventual desvio de energia.  

Foi analisado o valor exigido e respondidos os quesitos. 

Conforme constou, não foram oferecidas críticas ao laudo. 

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

De modo que não ficou comprovada, de forma incontestável, a existência de fraude. Sendo assim, agiu ilicitamente a ré ao proceder ao corte de energia. 

Vale lembrar que, o Termo de Ocorrência é prova produzida unilateralmente e, igualmente, não conduz a qualquer conclusão.
Afirmou o autor que sofreu um prejuízo material de R$ 2.841,84, tendo em vista o balanço do ano anterior. 

Referiu-se, ainda, ao dano moral, uma vez que se trata de renomado estabelecimento cujo objetivo é dar o melhor atendimento aos clientes. Porém, ante a ausência de energia elétrica, teve que recusar a clientela, fato que atingiu a boa imagem do local. Assim, pretende a este título, o importe equivalente a 60 salários mínimos. 

Na contestação, a ré impugnou apenas o pleito de dano moral. Portanto, todas as articulações voltadas para o dano material restaram incontroversas. De modo que o mesmo é acolhido. 

Não há que se falar que os requisitos da responsabilidade civil quanto ao dano moral não estejam presentes. A conduta da ré foi ilícita, conforme já constou. O dano, na hipótese, dispensa outras demonstrações, porque é fora de dúvida que um motel sem energia elétrica não pode funcionar e não traduz credibilidade ao cliente. A imagem do estabelecimento ficou manchada. O nexo de causalidade também se verifica entre a conduta e o prejuízo.  

A título de dano moral, o autor postulou fosse a ré condenada no pagamento  de quantia equivalente a 60 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor da indenização, nesta hipótese, deve ser de tal monta que não implique em enriquecimento sem causa para a vítima. De outro lado, deve conter um elemento desencorajador  para quem o pratique, a fim de que reveja o seu papel na sociedade. Por conta desses parâmetros, arbitro o dano moral no dobro do valor estipulado para o dano material, isto é, em R$ 5.683,68.  Há de se considerar que o motel permaneceu sem energia por pouco tempo. 

Sendo procedente o pleito inaugural, desacolhe-se o pedido reconvencional. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas ajuizadas por MOTEL FEITIÇO LTDA EPP em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.841,84, corrigido monetariamente desde o corte de energia; bem como para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.683,68, corrigida monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Confirmo os efeitos da liminar concedida na medida cautelar. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, consideradas todas as demandas. 

Traslade-se cópia para a medida cautelar. 

P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
