

SENTENÇA

Processo nº:0008374-23.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Pereira da Silva
Requerido:Alcides Rodrigues Filho e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo n.004.05.008374-4 



Vistos



CAMILA PEREIRA DA SILVA ingressou com ação sob o rito ordinário em face das pessoas de ALCIDES RODRIGUES FILHO, COOTAN COOPERATIVA DE TRANSPORTES ALTERNATIVOS NORTE, SPTRANS SÃO PAULO TRANSPORTES S/A e INTERBRAZIL SEGURADORA aduzindo em resumo, que no dia 19/11/2001, transportada pelo veículo tipo ônibus que a levava em direção a sua residência, trafegando pela Av. Marques de São Vicente, o veículo do primeiro réu obstou-lhe a trajetória ao ultrapassar o semáforo com o sinal vermelho para si, vindo a colidir contra a traseira  do coletivo que se encontrava à sua frente, o que ensejou a projeção do corpo da autora para a frente e para trás, terminando por bater seu rosto contra o banco da frente. Grávida de nove meses sofreu fratura no nariz, periciado o veículo causador do dano conclui-se que seus freios se encontravam em ordem, e que na realidade não agiu de forma prudente, pois, não guardou a distância necessária do veículo que seguia à sua frente. Imputa à segunda a ré a responsabilidade solidária, e à terceira por se cuidar de cessionária de transporte público, assim como à quarta por cuidar-se de seguradora. Em razão do sinistro pede sejam condenadas a pagar-lhe indenização por danos materiais da ordem de R$ 200,00 e morais no importe de R$ 30.000,00.

A empresa São Paulo Transportes pugnou por suia ilegitimidade passiva.

À empresa Cootan  foi nomeado Curador Especial o qual apresentou defesa às fls. 210 e seguintes.

A empresa Interbrazil invocou sua ilegitimidade de parte (fls.287).

Este Juízo às fls. 358 decidiu julgar extinto o processo em relação às pessoas de SPTRANS e INTERBRAZIL, ambas partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo.

Saneado o feito, este Juízo determinou a denunciação à lide da Interbrazil que apresentou contestação às fls.444.

Réplica às fls. 481.

Na audiência  de instrução foram ouvidas três testemunhas dos réus.

Encerrada aquelas as partes juntaram suas derradeiras alegações.

RELATEI
DECIDO.

Consoante leitura do relato do motorista do ônibus conduzido pelo motorista da ré COOTAN, este, acreditando que lograria atravessar a via pública antes do sinal fechar para si, calculou mal, vindo a colidir contra a traseira do veículo que transportava a autora, a qual sofreu ferimento nasal, que culminou por pronta recuperação, como aponta laudo juntado ás fls. 28.

Aliás, gestante, a autora não teve nenhuma sequela resultante do embate, pois deu a luz parto normal (fls.28).

Incontroversa a colisão, porém, dela não resultaram danos na órbita moral da autora, que não demonstrou ter sido vítima de algum trauma psicológico dela derivado.

Aliás, se vítima fosse por certo seu obstetra teria optado por cesariana, e não parto normal como ocorreu.

De outro vértice, nenhuma testemunha arrolou de sorte a demonstrar que a autora experimentou sequelas psicológicas do embate sofrido.

Por outro vértice, não existem nos autos fotografias ou laudo apontando que seu nariz  sofrido danos irreversíveis ou comprometido sua estética.

Vale dizer: não basta o fato e o nexo causal, necessário o dano de sorte a concluir-se pela indenização, e na espécie, ele não ficou demonstrado no caso vertente.

Com relação aos danos de ordem material, a autora não juntou aos autos prova de que tenha desembolsado a quantia de R$ 200,00 para a aquisição de medicamentos. Destarte, não se pode pretender condenar as rés a tal ressarcimento se provas nesse sentido não existem no mundo jurídico.

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor total da condenação, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50. Nesta oportunidade Julgo improcedente a denunciação efetuada contra a denunciada em razão da falta de provas produzidas contra a denunciante.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
PRIC.

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito


Processo n. 583.04.2005.008374-9


São Paulo, 14 de maio de 2012.
