

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008134-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Marcos Kamimura
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Afirma o autor que é beneficiário de contrato de seguro-saúde firmado com a ré, e que em 29 de dezembro de 2010, sentindo fortes dores no peito, foi socorrido e encaminhado ao Vitória Apart Hospital. Constatada a necessidade da realização de cateterismo cardíaco seguido de angioplastia coronária, foi informado pela ré que o serviço de Hemodinâmica do Hospital não era conveniado, não obstante o Hospital o ser. Enfrentando situação desesperadora, não restou alternativa a não ser autorizar que a cirurgia fosse realizada às suas próprias expensas. A ré se negou a reembolsar a integralidade dos valores despendidos, sob o argumento de que o procedimento se realizou em hospital não pertencente à rede referenciada. Alegando tratar-se de procedimento de emergência e não eletivo, o autor requer seja a ré compelida a reembolsar todo o valor gasto, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ação está pronta para julgamento, sendo suficientes os elementos de prova já constantes dos autos para seu desfecho.

A ação é parcialmente procedente.

O autor é beneficiário de contrato de seguro saúde celebrado com a ré. O documento de fls. 22 comprova que o autor sofreu infarto agudo do miocárdio e foi submetido a cateterismo cardíaco e angioplastia coronária com stent farmacológico com lesão de 100%. 
O autor pagou pelos serviços hospitalares prestados (nota de fls. 26). O valor do reembolso foi inferior ao valor gasto (fls. 28).
O caráter de emergência do atendimento prestado ao autor é evidente e incontestado, enquadrando-se a situação na seguinte definição: "evento que implique em risco imediato de morte ou lesão irreparável para o segurado".
Analisando-se as cláusulas gerais do contrato firmado entre as partes, tem-se a previsão de cobertura aos atendimentos de emergência, bem como de internações hospitalares em geral. A cláusula 11, de seu turno (fls.81), prevê o regime de reembolso, estabelecendo que será garantido o reembolso das despesas médicas e hospitalares cobertos pelo seguro-saúde, sejam eletivos ou emergenciais, efetuados pelo beneficiário fora da rede referenciada de prestadores para o plano contratado. 
O atendimento em hospital alheio à rede referenciada deve ser considerado quando haja uma opção do segurado, fruto de sua livre escolha, do que decorre a ausência de obrigação do custeio direto e integral pelo segurador, mas tão somente de reembolso, nos limites quantitativos previstos no contrato.
O regime de reembolso é incompatível com situações de emergência, nas quais, pelas circunstâncias do caso, premência do atendimento e gravidade do risco a que submetido o segurado, não há que se falar em escolha - já que privado o paciente dessa capacidade ? mas em situação impositiva da internação sem possibilidade de opção.
Sim, pois o limite imposto ao reembolso se justifica pela liberdade de escolha concedida ao segurado, que, em situações normais, tem possibilidade de optar pelo atendimento em hospital da rede credenciada, com custeio direto e integral pela seguradora. Se optou por estabelecimento estranho à rede, o fez por livre e espontânea vontade, devendo se submeter ao limite de reembolso contratualmente estabelecido.
Mas, no caso dos autos, não foi isso o que aconteceu. A liberdade de escolha, fundamento do limite de reembolso, não se configurou no caso concreto, justamente porque a emergência da situação retirou do segurado - e daqueles que o socorreram ? a liberdade de opção.
Nesse contexto, impõe-se à seguradora o reembolso integral da despesa assumida, porque a escolha do estabelecimento onde se deu o atendimento foi condicionada pelo caráter emergencial da situação vivida.

Nesse sentido:

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer objetivando compelir a ré a dar cobertura à internação da autora em hospital não credenciado do plano de saúde do qual é beneficiária. Sentença de parcial procedência. Autora que não teve outra opção de hospital diante do quadro grave em que se encontrava. Plano de saúde réu que deve arcar com a totalidade das despesas relativas à internação hospitalar a que foi submetida a autora. Recurso provido. (Apelação nº 9156223-13.2009.8.26.0000, Des. Relator José Joaquim dos Santos, TJ/SP, 24/04/2012). 


Em suma, o reembolso integral é imperioso.

Por outro lado, quanto aos danos morais, o autor não tem razão. Não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. E no que tange ao sofrimento impingido ao autor, é certo que não ultrapassou os limites da normalidade dos casos em que há negativa de reembolso integral, não havendo abalo psicológico maior que se possa considerar indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$6.636,62, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde setembro de 2011 (fls. 28) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.    
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 381,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.
