

SENTENÇA

Processo nº:0008020-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Espécies de Contratos
Requerente:Leandro do Bonfim Gozzo e outro
Requerido:Fabio Cantinho Arvoredo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

LEANDRO DO BONFIM GOZZO e EMILENE CRISTINA DE CASTRO GOZZO ajuizaram a presente ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, em face de FABIO CANTINHO ARVOREDO alegando que em 26 de abril de 2004 adquiriram junto a Caixa Econômica Federal um apartamento localizado no Edifício América do Sul, com alienação fiduciária. Tal imóvel teria sido objeto de Compromisso de venda e compra com cessão de transferência de débito hipotecário, celebrado com o réu em 25 de junho de 2006, pelo valor de R$ 29.000,00, sendo que o requerido assumiria as prestações vincendas junto ao banco Caixa Econômica Federal, a partir da 25ª prestação. Afirmam que o réu pagou de sinal a quantia de R$ 4.000,00 e que, após receberem os R$ 29.000,00 acordados, transferiram o imóvel ao requerido. Contudo, este teria deixado de pagar as prestações do imóvel, ocasionando o registro dos nomes dos requerentes no SPC Brasil. Requerem a rescisão do Compromisso de Compra e Venda; a reintegração na posse do imóvel; e a condenação do Réu em perdas e danos, consistente na perda do sinal e pagamento de R$ 900,00 pelo período que usou o imóvel, a título de aluguel. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/43).
Em despacho (fls. 44), foi indeferido o benefício da Assistência Judiciária Gratuita, bem como a liminar de reintegração de posse. 
Citado (fls. 63), o réu permaneceu inerte, não apresentando a sua contestação no prazo legal para tanto (fls. 65).
É o relatório.

 DECIDO

A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Cód de Proc. Civil, em virtude da revelia do requerido.
Deixando de exercer o direito ao contraditório, por meio de apresentação de defesa no prazo que a lei lhe conferia, reputa-se o réu como revel, de modo que se presumem incontroversos os fatos contidos e devidamente demonstrados na exordial. Assim dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil:

?Art. 319 - Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?

A revelia induz em presunção de veracidade dos fatos alegados e não do direito pretendido. Tanto é verdade que mesmo com a ocorrência da revelia, o Juiz não está obrigado a decidir favoravelmente ao autor, se há nos autos elementos que permitam concluir que não há o direito alegado.
É a posição da jurisprudência:

?PETIÇÃO INICIAL - PRESUNÇÃO DE VERACIDADE. AÇÃO DE DESPEJO - DUPLO FUNDAMENTO - PURGAÇÃO DA MORA SEM CONTESTAÇÃO - REVELIA. O apelante purgou a mora e deixou de contestar a ação quanto ao alegado desvio de finalidade. Contra o revel prevalece a presunção de que os fatos afirmados pelo autor são verdadeiros, nos termos do artigo 319 do código de processo civil. Recurso improvido.? LEGISLAÇÃO: L 6649 - ART. 19, I. L 6649 - ART. 52, II. CPC - ART. 319. CPC - ART. 330, II. (Apelação cível - 0048477500 - Curitiba - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 11/05/92 - Ac. : 1360 - Public. :22/05/92).

?COBRANÇA - ALUGUEL - REVELIA - PRESUNÇÃO RELATIVA DA VERACIDADE DOS FATOS - POSSIBILIDADE DE IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Frente os elementos de convicção dos autos, apesar da revelia do réu, a ação não merece procedência?Ap. s/ Rev. 492.152 - 2ª Câm. - Rel. Juiz VIANNA COTRIM - J. 8.9.97

?REVELIA - FATOS ALEGADOS PELO AUTOR - PRESUNÇÃO DE VERDADE - INÉRCIA DO RÉU ? RECONHECIMENTO. Quando os fatos constitutivos do direito do autor estão acompanhados de razoabilidade e de um mínimo de prova, é manifestável a presunção de sua veracidade como efeito da revelia?. Ap. s/ Rev. 369.821 - 8ª Câm - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 10.02.94. ANOTAÇÃO DA COMISSÃO. No mesmo sentido: Ap. s/ Rev. 460.222 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA SILVA - J. 13.8.96

Nesse sentido, embora se trate de uma presunção relativa de veracidade, restou incontroverso o inadimplemento contratual por parte do réu. Segundo consta do parágrafo 1º, item III, Cláusula Segunda do Contrato firmado entre as partes:

?§1º: Fica desde já estabelecido por este contrato que o atraso no pagamento de qualquer parcela acarretará ao CESSIONÁRIO a multa de 10% (dez por cento), sobre o valor vencido acrescido de 1% (um por cento) ao mês, mais a correção até o dia do efetivo pagamento, independentemente de qualquer aviso ou notificação, sem prejuízo das demais sanções legais cabíveis, inclusive a RESCISÃO deste Contrato.? 

O não pagamento dos valores estabelecidos caracteriza infração contratual, elemento suficiente para a rescisão do Contrato. 

Em complemento à Cláusula acima, dispõe o artigo 475 do Código Civil:

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

Com a não apresentação de defesa técnica por intermédio de advogado, foram assumidas a revelia e a confissão quanto à matéria de fato, além das consequências jurídicas pleiteadas, a saber: a rescisão do Compromisso de Compra e Venda, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 900,00, e a reintegração dos autores na posse do imóvel. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR rescindido o Compromisso de Compra e Venda em questão, e, por consequência, DETERMINAR a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial. CONDENO, ainda, o réu ao pagamento de perdas e danos, consistente na perda do sinal e no pagamento do valor de R$ 900,00. Por força de sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, pár. 3.º do Código de Processo Civil).

PRI

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
