

SENTENÇA



CONCLUSÃO
 Em 15 de setembro de 2011.Faço estes autos conclusos à MMª Juíza de 
Direito, DRª  Tarcisa de Melo Silva Fernandes Eu,          Luciana Cordeiro, .


Processo nº:0008413-95.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Voss Rossini
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirmou que que seu cartão foi clonado em meados do ano passado. Não reconhece os vários débitos referidos na inicial. Tomou conhecimento dos saques indevidos quando consultou o extrato pela Internet, um domingo. No dia útil seguinte entrou em contato  telefônico com o Bradesco e depois de relatar o fato foi orientada a dirigir-se à agência bancária e conversar com o gerente, o que foi feito. Na mesma ocasião cancelou os cartões. Foi a primeira vez que foi vítima de tal fato. Não efetuou qualquer contrato com os estabelecimentos apontados como favorecidos pelos saques. 
O réu pugnou pela improcedência da ação aduzindo: 1. No período compreendido entre 27/09/2010 a 07/10/2010 houve movimentação  na conta da autora através do sistema de débitos e com o uso pessoal de senha, o que demonstra que ela "não prezou pela guarda de seus documentos"; 2. Na hipótese de prevalecer a tese da autora também foi vítima de fraude; 3. Não tem o dever de indenizar; 4. Incumbe à autora a prova da culpa do agente; 5. Não se configurou o dano moral.
A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$ 3.622,05 não efetuado por ela.
No caso em tela tem incidência o disposto no art.  6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que determina a inversão do ônus da prova (RT 697/173). Deveras, a alegação da autora é bastante verossímil, sendo evidente sua  hipossuficiência no que tange ao aspecto técnico e probatório. Some-se a esse quadro a impossibilidade dela, no caso em exame, de provar fato negativo.
Competia ao banco provar que foi a autora, ou alguém por ela, e com a utilização do cartão e de sua senha que, efetivamente, procedeu às diversas movimentações financeiras. Entretanto, sobre a questão, o banco não se desincumbiu de tal ônus.
Nessa quadra, não há como eximir sua responsabilidade com a frágil e genérica afirmação de que o fato decorreu da conduta de um infrator. Ora, constitui risco de sua atividade o fato relatado na inicial de forma que tal custo não pode ser imputado ao consumidor. Sobre o assunto importa considerar que o banco  réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O dano material está comprovado pelos documentos de fls. 15/22.
Indubitavelmente, tal fato causou dano moral à autora e não pode ser tributado como mero dissabor na medida em que ele provoca ingente carga de angústia não só pela impotência decorrente da situação mas também porque acarreta considerável perda de tempo. Registre-se que até a presente data a autora não foi reembolsada dos valores referidos na inicia.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (arquiteta) e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente  o  pedido para condenar o requerido a pagar à autora: 1.  danos materiais no importe de R$3.622,05 (três mil, seiscentos e sessenta e dois reais e cinco centavos); 2. Danos morais  consistente em R$5.000,00 (cinco mil reais), valores que deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


 Tarcisa de Melo Silva Fernandes
          Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
