

SENTENÇA

Processo nº:053.03.008072-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Agravante:Ana Paula Duarte Guedes e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de Ação Ordinária de Indenização de Danos Materiais e Morais proposta por JOSÉ RIVALDO GUEDES e por sua esposa e filhas ELI QUEIROZ DUARTE, THAIS DUARTE GUEDES e ANA PAULA DUARTE GUEDES, respectivamente, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual a parte autora pleiteia condenação da ré a indenização por danos morais (1.000 salários mínimos) e materiais (valor de todas as despesas com o tratamento do autor e custas do funeral), além de pensão vitalícia no importe de 5,44 salários mínimos.
Para tanto, narra a inicial que José Rivaldo, em 04 de março de 2002, ingressou no Hospital Ipiranga a fim de receber tratamento para dores na região da virilha. Ante suspeita de torção no testículo, foi internado e passou por uma cirurgia visando diagnosticar precisamente o problema. Ocorre que, durante o procedimento anestésico, o co-autor teve uma parada cardíaca, vindo a sofrer lesão neurológica que o levou ao estado vegetativo; posteriormente, em 19 de dezembro de 2003, adveio a morte do mesmo (conforme noticiado a fls. 135/136 e esclarecido a fl. 145). Por conseguinte, uma vez que imputam aos prepostos da ré culpa pelos danos sofridos e, mais ainda, invocam responsabilidade objetiva do Estado, pretendem os autores ressarcimento dos danos sofridos. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 18/68).
Deferida a justiça gratuita (fl. 70).
Em sede de contestação, a ré alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial, porquanto inexistiria pedido determinado para cada autor. No mérito, sustenta ter prestado todo o atendimento necessário ao autor, afirmando que sua reação à anestesia foi absolutamente imprevisível. Ademais, assevera que não há conclusão inequívoca de nexo de causalidade entre a conduta dos seus prepostos e o resultado. Por fim, impugna as indenizações pleiteadas (fls. 118/130).
Houve réplica (fls. 152/160).
Feito saneado (fl. 200/202).
A fls. 253/259, o Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo  HCFMUSP  encaminhou resposta aos quesitos formulados pela Ré (fl. 239), pela Autora (fls. 241/243) e pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (fl. 245).
Finda a instrução, memoriais dos autores vieram a fl. 280, e da ré a fl. 282/288.
O Ministério Público interveio na demanda, posicionando-se no sentido da procedência da ação (fls. 295/301).
Apenso ao processo principal medida cautelar nº 333/053.03.005770-4, somada em 17 volumes, na qual foi deferida liminar para que fosse nomeado perito médico para produção de prova pericial no autor junto ao Hospital do Ipiranga (fl. 31).

É o relatório.

Conforme demonstrado nos autos, José Rivaldo Oliveira Guedes procurou hospital público estadual em razão de fortes dores na região da virilha e o corpo médico recomendou um cirurgia. Porém, após a anestesia, José Rivaldo sofreu parada cardíaca e então foi encaminhado a uma sala semi-intensiva porque não havia vaga na UTI e, por falta de oxigenação, sofreu lesão neurológica grave que o colocou em estado vegetativo. Esta situação está relatada a fl. 22, no laudo da Dra. Márcia R. Polimanti, plantonista de Cirurgia Geral.
No relatório da Dra. Cheng Suh Chiou constam outros detalhes da situação do paciente, que acometido de infecção e isolamento de bactéria, foi transferido para o setor de moléstias infecciosas (fl. 23). De julho de 2002 até outubro do mesmo ano, o paciente permaneceu internado na enfermaria de moléstias infecciosas para tratamento de infecção, em coma e agora tetraplégico (fl. 25), até que veio a falecer no dia 19 de dezembro de 2003 (fl. 145 e 173).
Com o aditamento à inicial, Eli Queiroz Duarte, esposa de José Rivaldo, ingressou no feito como parte, assim como as filhas, por ela representadas (Thais Duarte Guedes e Ana Paula Duarte Guedes).
Em resposta aos quesitos, em perícia indireta realizada, o Dr. Rogério Luiz da Rocha Videira esclareceu que a dificuldade respiratória, acompanhada de broncoespasmo, "pode ter ocorrido devido a reação anafilática a algum medicamento administrado ou associada à broncoaspiração de conteúdo gástrico. Esses eventos podem levar a hipoxemia grave que pode resultar em agitação psicomotora." (fl. 254).  Em seguida afirmou:
"A parada cardíaca  possivelmente causada pela hipoxemia grave, teve a eficácia do tratamento prejudicada pela dificuldade em se realizar a intubação traqueal. Tanto as características anatômicas das vias aéreas do paciente, quanto a indisponibilidade de recursos e de treinamento multidisciplinar adequado podem ter contribuído para a ineficácia da assistência ventilatória antes da parada cardíaca, e para aumentar a dificuldade em se realizar a intubação traqueal." (fl. 254).
Mais adiante o mesmo profissional esclarece:
"As providências tomadas parecem ter sido adequadas para os recursos disponíveis no hospital naquele momento. Foi realizada compressão torácica intermitente (massagem cardíaca externa) e assistência ventilatória, mas a intubação traqueal foi difícil. Essa dificuldade poderia ter sido reduzida se equipamento apropriado para intubação traqueal difícil estivesse disponível no hospital como, por exemplo, máscara laríngea intubatória (FastrachTM), introdutor maleável de Eschmann ('gum elastic bougie'), equipamento de cricotireoidostomia percutânea ou de oxigenação transtraqueal. Não encontrei nos relatórios menção quanto ao uso de capnografia, isto é monitorização do dióxido de carbono (CO2) expirado." (fl. 255).
Por fim arrematou:
"Aparentemente as providências foram adequadas. Deve ser ressaltado que a intubação traqueal difícil ocorre em torno de 1% dos pacientes submetidos à anestesia e é uma das principais causas de morte relacionadas à anestesia. No presente caso houve a associação de duas situações de grande risco: o quadro de ventilação difícil com máscara facial, que pode ter contribuído para a ocorrência da parada cardíaca, e intubação traqueal difícil, que dificultou o atendimento, prolongou a parada cardíaca e pode ter contribuído para a lesão neurológica subsequente. Essa associação, também conhecida como NINC (não intuba, não ventila), é um dos quadros de maior gravidade durante a anestesia, especialmente quando ocorre durante o atendimento a uma parada cardíaca. O atendimento ao paciente que apresenta esse quadro é extremamente complexo e exige a atuação coordenada de uma equipe multiprofissional treinada a manipular equipamentos, como os listados acima, que infelizmente ainda não estão disponíveis em vários hospitais do nosso país, apesar de serem recomendados pela resolução 1802 de 2006 do CFM (Conselho Federal de Medicina)." (fl. 255).
Todo o quadro posterior apresentado pelo paciente decorreu dos problemas na mesa cirúrgica, acima relatados. O Dr. Rogério Luiz não teve acesso à ficha de anestesia, o que lhe dificultou a avaliação dos procedimentos anestésicos, inferidos a partir de outros relatórios apresentados (fls. 257).
No que respeita à responsabilidade, este juízo não tem adotado, tal como a douta juíza que saneou o feito, a responsabilidade objetiva ou a reconhecida relação de consumo, dada a diversidade entre relação firmadas sob a égide do direito privado e as do direito público. 

A jurisprudência tem admitido, isto sim, relação de consumo entre hospital e paciente nas relações jurídicas de direito privado, mas, de qualquer forma, imperioso prudência nesse setor porque, para o evento morte, ainda não há em toda a ciência médica, filosófica ou espiritual, remédio definitivo e nem todo evento dessa natureza é passível de indenização, justamente porque inevitável.
Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado fato administrativo (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte) e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou precisamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva, mas subjetiva, porque a culpa por ação ou omissão decorre justamente do erro que se imputa à administração. Responsabilidade objetiva ocorreria caso o Estado fosse responsável pelo evento morte em razão de simples conduta administrativa, independentemente de culpa, ou seja, da prova do erro. Se o erro precisa ficar demonstrado, então não se tem responsabilidade objetiva, mas subjetiva.
No caso dos autos, porém, entendo bem configurada a responsabilidade do hospital e, por consequência, da Fazenda Pública. Isso porque o paciente ingressou no hospital com determinado tipo de quadro clínico e, em razão de problema na mesa cirúrgica, com a anestesia, veio a sofrer outras lesões, em nada relacionadas com o primeiro problema, seguindo para um longo coma até a morte.
Os laudos iniciais já deixavam evidenciado os problemas sofridos pelo autor, mas é o laudo do Dr. Rogério Luiz da Rocha Videira o mais esclarecedor e preciso, revelando claramente os defeitos (omissões) no serviço prestado. 
Está bem comprovado nos autos que apesar das providências terem sido tomadas, aparentemente, o fato é que faltou ao hospital aparelhamento adequado para lidar com uma situação como a narrada e também pessoal habilitado, treinado, para a ocorrência. Não há nos autos, conforme já observado, informações a respeito dos equipamentos necessários ou do emprego das técnicas referidas pelo Dr. Rogério Luiz, o que contribuiu decisivamente para a morte do paciente.
Nem se argumenta com a Resolução 1802/2006, posterior ao fato, porque disso não se trata. O que faltou  ao menos nos autos não há prova disso  foi aparelhamento adequado e pessoal treinado, tanto que a intubação não se deu de forma adequada, o que dificultou o atendimento e prolongou a parada cardíaca, o conhecido NINV (não intuba, não ventila). Nem mesmo há referência ao uso do capnógrafo, "muito importante para se ter certeza da localização correta do tubo traqueal nos casos de intubação dificil, mas não vi nenhuma referência ao uso desse equipamento nos relatórios apresentados." (fl. 257).
Nesse contexto, indisputável a responsabilidade do Estado.
Na fixação da indenização por dano moral, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização na quantia de R$255.000,00 (duzentos e cinqüenta e cinco mil reais), correspondentes nesta data a 500 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento, divididos igualmente entre as co-autoras.
Em relação aos danos materiais, a ré reembolsará todos os valores gastos e comprovados nos autos, pelos recibos já anexados aos autos, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a partir da citação, além de lucros cessantes fixados em um salário mínimo por mês, porque, como demonstrado nos autos, o falecido recebia em vida a quantia de R$628,00 (seiscentos e vinte e oito reais), mas desse valor parte era para seu próprio sustento, de maneira que a quantia fixada, um salário mínimo, destinava-se ao suprimento do lar. Do valor a ser pago cada co-autora fará jus a um terço, para as filhas devidos até a maioridade enquanto para a esposa enquanto ela viver, com o direito de acrescer entre as filhas e entre essas e a genitora.
Considera-se evento danoso, para o efeito de incidência dos juros de mora, a data da cirúrgia, porque foi a partir dessa data que o autor não mais retornou, deixando de contribuir para o sustento da família.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda principal e a cautelar para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a pagar a Eli Queiroz Duarte, Thais Duarte Guedes e Ana Paula Duarte Guedes indenização por danos morais fixados em R$255.000,00 (duzentos e cinqüenta e cinco mil reais), correspondentes nesta data a 500 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento (cirurgia), divididos igualmente entre as co-autoras; indenização por dano material  danos emergentes - consistente no reembolso de todas as despesas realizadas no tratamento do autor, comprovadas pelos recibos juntados nos autos até esta data, com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora legais (na forma acima delineada), contados desde a data da citação; indenização por danos materiais  lucros cessantes  consistente no pagamento de pensão mensal de um salário mínimo, desde a data da cirurgia (evento danoso), divididos igualmente entre as co-autoras, sendo que as filhas receberão até a maioridade, fixado, porém, o direito de acrescer entre as filhas e entre estas e a genitora, que receberá a pensão enquanto viver. 
Os valores atrasados serão pagos de uma só vez, com correção monetária a partir de cada vencimento e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês), contados desde a data do evento danoso (cirurgia), observadas as regras próprias de execução contra a Fazenda Pública.
Em face da sucumbência, a Fazenda Pública arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados, moderadamente, em atenção aos critérios do art. 20, §4º, do CPC, em R$20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a partir desta data e sem incidência de juros de mora. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de abril de 2010.
