

SENTENÇA

Processo nº:0008649-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GLAUCE APARECIDA FERREIRA
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora adquiriu pacote turístico a ser usufruído durante o mês de junho de 2011. Um dia antes da data do embarque, a autora solicitou o cancelamento da viagem e a restituição dos valores, em razão de erupção de vulcão que assolou o Chile.   No entanto, não obteve êxito, sendo fornecida carta de crédito parcial dos valores desembolsados, abatida multa pelo cancelamento da viagem. Requer a devolução dos valores pagos e declaração de inexigibilidade da multa cobrada pela desistência.
No caso, verifica-se que poucos dias antes do embarque ocorreu erupção de vulcão no Chile, país vizinho à Argentina, local de destino da viagem.  É notório que naquele período regiões próximas ao vulcão em atividade foram desocupadas e diversos vôos com destinos a Santiago, Buenos Aires e Bariloche foram cancelados.  
Assim, é evidente que a viagem contratada não seria mais viável e tampouco segura, o que justifica o cancelamento do pacote turístico adquirido pela autora.
Tal fato se enquadra em situação de força maior e, portanto, exclui a obrigação da autora de cumprimento do contrato, tornando inexigíveis a multa contratual, já que o cancelamento ocorreu sem sua culpa.
Na lição de Maria Helena Diniz: ?Inexecução da obrigação por fato inimputável ao devedor. Está consagrado em nosso direito o princípio da exoneração do devedor pela impossibilidade de cumprir a obrigação sem culpa sua. O credor não terá  qualquer direito a indenização pelos prejuízos decorrentes de força maior (act of God) ou de caso fortuito? ( em Código Civil Anotado, Ed. Saraiva, 2008, p. 340).
Ressalte-se que a alegação de força maior não foi impugnada pela ré em sua defesa.
Diante disso, o cancelamento do contrato libera o contratante da obrigação de cumprimento da avença e do pagamento da multa contratual, nesta hipótese, abusiva.
Por outro lado, o pedido de reembolso da quantia não deve ser acolhido.  Nesse sentido, a própria autora trouxe aos autos declaração onde solicitou o resgate de valores na forma de crédito, não indicado nos autos que tal solicitação foi realizada contra a sua vontade.  
Assim, de rigor a parcial procedência do feito.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível a multa de R$ 356,22, devendo tal valor ser computado no extrato do crédito de viagens pertencente à autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 12 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
