

SENTENÇA

Processo nº:0008350-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Resort Itanhaém Empreendimentos Ltda.
Requerido:Fábio Fermoselle Pires e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

RESORT ITANHAÉM EMPREENDIMENTOS LTDA. ajuizou a presente ação rescisória em face de FABIO FERMOSELLE PIRES e DANIELA PEREIRA MOREIRA FERMOSELLE alegando que, em 12/11/11, firmou Compromisso de Compra e Venda com os réus, mas que esses deixaram de pagar os valores devidos desde julho de 2012. Requer a rescisão do Contrato celebrado. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/71).
Citados (fls. 80), os réus apresentaram contestação (fls. 82/94) alegando, preliminarmente, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, confirma que está inadimplente, porém alega a abusividade de determinadas cláusulas e a culpa concorrente da autora pela inadimplência, já que esta bloqueou a emissão de boletos para pagamento. Requer, em pedido contraposto, a revisão do Contrato e o depósito do que considera devido. Com a contestação vieram documentos (fls. 95/125). 
Houve réplica (fls. 135/135).
Comprovante de depósito dos requeridos às fls. 131, seguido de manifestação da autora (fls. 146/147).

É o Relatório. 

DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroverso que as partes firmaram Compromisso de Compra e Venda, tendo por objeto a unidade autônoma nº 44 e uma vaga de garagem, no Condomínio Residencial Resort Itanhaém 2, como fazem prova os documentos de fls. 26/51.
O ponto controvertido reside na possibilidade de resolução contratual e, consequentemente, na devolução dos valores pagos pelos réus, deduzidas as parcelas elencadas pela autora.
E, nesse ponto, a Cláusula 6 do Compromisso de Compra e Venda é clara ao estabelecer que:

?6. RESCISÃO
6.1 O presente contrato poderá ser rescindido:
b) pela VENDEDORA caso o(s) ADQUIRENTE(S) deixe(m) de cumprir qualquer de suas obrigações, especialmente quanto o pagamento das parcelas do preço?

No caso em tela, tanto pela planilha apresentada pela autora (fls. 52/54), quanto pela notificação extrajudicial encaminhada aos requeridos (fls. 56/63), resta demonstrado o inadimplemento destes quanto a obrigação de pagamento das parcelas contratadas, as quais encontram expressa previsão no próprio Compromisso de Compra e Venda (Cláusula 3 ? fls. 28/29).

O artigo 475 do Código Civil, nesse sentido, corrobora:

?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos.?

É importante observar que os requeridos assumem o inadimplemento dos valores devidos, por razões de dificuldade financeira (fls. 84).
E, embora pretendam veicular pedido contraposto objetivando a revisão das Cláusulas 5 e 6 do Contrato, este não consiste no instrumento adequado para veiculação de tal pretensão. Isto porque se trata de nova pretensão que deveria ser suscitada via reconvenção ou nova demanda, não sendo o mero pedido contraposto competente para instrumentalizá-la em rito ordinário. 
Dessa forma, a inadimplência dos réus, mesmo após ampla oportunidade para purgação da mora (notificações extrajudiciais de fls. 56/63), é suficiente para justificar o pedido de resolução contratual, por amparo do Compromisso de Compra e Venda (Cláusula 6 ? fls. 32/33) e da legislação civil vigente (artigo 475, Cód. Civil). 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, II do Cód Proc Civil), JULGO PROCEDENTE a demanda, para DECLARAR rescindido o Compromisso de Compra e Venda firmado entre as partes (fls. 26/51) e, consequentemente, DETERMINAR a devolução dos valores pagos pelos réus, deduzidas a) as despesas administrativas de 10% sobre o valor pago e atualizado monetariamente; b) despesas com corretagem pagas pela autora, em função do negócio ajustado entre as partes conforme nota fiscal documento nº 6; c) despesas com publicidade despendidas pela autora na ocasião da venda, atualizada monetariamente e d) tributos pagos pela autora em decorrência da promessa de compra e venda, na hipótese de não ser possível a recuperação de tais valores perante o fisco. O quantum a ser devolvido aos réus deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º CPC).
PRI


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 15 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 15 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 15 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).
R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 15 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
