

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008760-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio dos Santos
Requerido:Grupo Bandeirantes de Televisão e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


     Vistos


MARCO ANTONIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais com Pedido de Antecipação de Tutela contra GRUPO BANDEIRANTES DE TELEVISÃO, alegando, em síntese, que no dia 13 de setembro de 2012, a requerida exibiu no programa ?Polícia 24 horas? (da grade de sua programação) sua imagem sem a devida autorização, infringindo seu direito de personalidade. Alega ter sofrido transtornos e prejuízos de ordem moral. Afirma que houve a publicação do vídeo em site da internet e no youtube, de responsabilidade do programa Polícia 24 horas. 
Requer a condenação da requerida na obrigação de retirar as filmagens que envolvem as imagens do autor, postadas no site do youtube, o que pede inclusive em antecipação de tutela; ao arbitramento de multa contra a ré no caso de nova exibição do programa; em veicular em seu programa pedido de correção e desculpas em favor do autor; os benefícios da gratuidade de justiça e, por fim, o pagamento equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/19.
Por despacho de fls. 24 houve o deferimento da antecipação da tutela e do pedido da gratuidade de justiça.
Citada, a ré ofereceu contestação onde pleiteou a denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda e, no mérito, disse que não houve desrespeito à imagem do autor, posto que se utilizou do recurso chamado ?blur?, que esfumaçou e desfocou a sua imagem, não permitindo a identificação. Alega, também, que não informou nome nem identidade do requerente e que as imagens foram captadas em ambiente público, não praticando assim qualquer ilícito, o que a desobriga do dever do pagamento de danos morais.
Houve réplica.
Por despacho de fls.132 foi deferida a denunciação da lide à empresa Eyeworks Cuatro Cabezas do Brasil Ltda.
A denunciada apresentou defesa alegando inépcia da inicial e no mérito que o programa por ela criado tem por objetivo informar sobre a atuação da polícia. Diz que o autor autorizou a filmagem, já que tinha ciência dela e ainda, por cautela, utilizou-se do recurso ?blur? que torna irreconhecível a imagem da pessoa. Sustenta estar dentro de seu direito de informar.
Sobre a defesa da denunciada a denunciante se manifestou.
Em audiência do art. 331 do CPC foi afastada a preliminar e designada audiência de instrução, onde então ouviu-se o autor e uma testemunha (fls. 215/216.
Encerrada a instrução, as partes ratificaram suas manifestações.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Não há dúvida de que a imprensa tem o direito e até o dever de informar e é com base nesse direito que as rés se defendem, afirmando que o programa ?Polícia 24 horas? mostra o cotidiano dos policiais nas ruas da cidade, tendo cunho jornalístico e de interesse social.
Com base em doutrina, lembra o Des. Francisco Loureiro que: 
?a matéria jornalística, para se revestir de licitude, deve cumprir certos requisitos, bem delineados na doutrina. No dizer de Antonino Scalise, com base na jurisprudência italiana, a informação jornalística somente é legítima se preencher três requisitos cumulativos: o interesse social da notícia, a verdade do fato narrado e a continência da narração (apud Luis Gustavo Grandinetti Castanho de Carvalho, Direito de Informação e Liberdade de Expressão, Renovar, 1.999, p. 235/236) (Apelação Cível n. 0007345-45.2009.8.26.0408, j. . 03/04/2014).

Assim, para que se possa invocar a liberdade de imprensa, além de ser verdadeira a notícia, deve ela ser relevante para a sociedade e não haver abusos na narração dos fatos.
Com todo respeito, não se vislumbra em grande parte dos fatos que aparecem no programa ?Polícia 24 horas?, que tem o formato conhecido como ?doc-realily?, caráter informativo ou de interesse público.
Basta assistir ao programa para se constatar que inúmeras reportagens referem-se a ocorrências policiais sem qualquer interesse coletivo; são pequenos problemas do dia-a-dia, muitos dos quais se referem a discussões familiares, como o caso dos autos.
Não se está dizendo, pelo contrário, que a atuação policial nestes casos não seja importante, nem que o programa em si não tenha qualidades. O que se está colocando em dúvida e se tais acontecimentos (que envolvem brigas familiares e outros pequenos desentendimentos) são relevantes e de interesse social a ponto de irem para a televisão.
Por mais que haja um cunho jornalístico (isso sob o enfoque de ser uma reportagem) e sem qualquer crítica ao programa, não vislumbramos nas situações acima indicadas (situação em que se encaixa a notícia envolvendo o requerente) um interesse público que autorize a divulgação das imagens das pessoas envolvidas sem a devida autorização.
Tanto isso é verdade que as rés, na tentativa de tornar lícitas suas condutas, dizem utilizar a técnica de ?borrar? as imagens.
Em conclusão, na reportagem divulgada e envolvendo o autor, por não apresentar ela qualquer interesse público, para se divulgar as imagens dos envolvidos dever-se-ia: a) ter a expressa autorização daqueles que irão aparecer ou b) proteger de forma eficiente a identificação de todos eles, não só borrando as imagens, mas, se necessário, alterando suas vozes e não permitindo aos telespectadores a identificação do local dos fatos.
Afirmou o autor que em nenhum momento lhe foi informado que os repórteres/cinegrafistas estavam a trabalho do programa ?Polícia 24 horas?, pelo contrário, disse que chegou a fazer essa indagação e que lhe disseram que não, já que estavam fazendo apenas um documentário sobre a violência policial.
Em que pese tal versão, e o depoimento da testemunha ouvida que disse que os repórteres/cinegrafistas não apresentavam qualquer identificação em suas roupas ou equipamentos, o que fica claro ao se assistir o vídeo é que o autor deu sim sua concordância à filmagem, convidando inclusive o cinegrafista para mostrar sua casa, o que seria incompatível com uma mera filmagem sobre a ?violência policial? e até chegando a conversar com a câmera sobre o incidente.
Preenchido assim o primeiro dos requisitos supra indicados.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipatória. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, com base no art. 20, § 4º do CPC e art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I. 


 São Paulo, 15 de maio de 2014.

D A T A 

Em 15 de maio de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
