

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008657-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Autor:Wesley Araujo Brito, CPF 425.519.468-83
Ré:Nova Pontocom Comércio Eletrônico  S/A
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Data da audiência:10/10/2013 às 15:30h

Aos 10 de outubro de 2013, às 15:21 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa demandada comprovar que o celular foi entregue na casa do autor, mas não há qualquer prova nesse sentido. Muito pelo contrário, pois, para tentar se eximir da responsabilidade, a demandada alegou que a empresa Correios foi assaltada, tendo sido, na ocasião, subtraído o produto adquirido pelo autor. Ainda que seja, de fato, verdadeira a sua alegação, a empresa ré deveria ter enviado novamente o produto para o autor, ou, na pior das hipóteses, devolvido, de imediato, o montante pago. No entanto, nada fez, deixando o autor à deriva, à espera há quase um ano do aparelho que adquiriu. Assim, abriu-se a possibilidade do consumidor pleitear a rescisão, com a devolução da quantia, além de danos morais. No tocante ao dano moral, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrente do gigantismo, não logrando por quase 01 (um) ano (desde dezembro de 2012, fls. 07) solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma simples entrega de celular comprado pela 'internet'. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), cerca de duas vezes o valor do produto, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo  procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e condenar a empresa requerida a devolver a quantia de R$ 566,10 (quinhentos e sessenta e seis reais e dez centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº 128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:Ré:
