

SENTENÇA

Processo nº:0008557-72.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alvaro Guirão Junior
Requerido:Condominio Villagio Carmosina



       CONCLUSÃO

                                         Em 20 de março de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


ÁLVARO GUIRÃO JÚNIOR propôs inicialmente medida cautelar, na qual obteve a liminar (fls. 21/22), aforando a seguir ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos indenizatórios por dano moral e material contra CONDOMÍNIO VILLAGIO CARMOSINA, requerendo a convalidação em definitivo da decisão liminar, reconhecendo-se a nulidade do título levado a protesto. Para tanto, sustentou em síntese que rescindiu o contrato referente a unidade condominial em apreço sendo que a atitude tomada pela ré lhe causa dissabor passível de indenização. Cada qual das causas tem valor díspar, sendo juntado documento em ambos os procedimentos. 

Citada apenas no processo principal (fl. 56), no qual referendou como lícita sua conduta, fundado tal premissa em decisão judicial (fls. 57/59). Coligiu os documentos de fls. 60/93. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 95/98. 

Encerrada a instrução (fl. 107), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 108/112 e 114/116).

Conquanto tenha a ré juntado prova documental (fls. 117/118), deu-se vista à parte contrária.

É o relatório. 

Fundamento e decido conjuntamente. 

I ? DA QUESTÃO DECLARATÓRIA

O ponto central do presente feito não é saber se a conduta da ré, ao enviar à protesto título de taxa condominial se revelou escorreita, restando ao autor o respectivo cumprimento; mas sim saber se a manutenção do protesto foi escorreito, uma vez ciente a ré ? ou havendo sérios motivos para desconfiar - de que não foi o autor quem dela adquiriu produtos.  

Tangenciando a questão da valoração de decisões judiciais, se melhor aquela da Justiça federal, ou aproveitável aquela emanada na 1ª Vara Cível Local, negativa a resposta e eis o porquê. 

Consoante consulta formulada pela sempre atenta magistrada MARIA PIRES, nos autos da cautelar, por decisão aprovada pelo então Corregedor Geral de Justiça, o Desembargador GILBERTO PASSOS DE FREITAS, assentou-se que os documentos representativos de despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos aos condomínios como ?documentos de dívida? suscetíveis de autorizar o protesto na forma prevista pela Lei n° 9.492/1997.

Na íntegra

Protesto - Documentos de dívida previstos na Lei n. 9.492/1997 - Entendimento já manifestado por esta Corregedoria Geral da Justiça - Títulos representativos de obrigações líquidas, certas e exigíveis passíveis de execução forçada, na forma do art. 585 do Código de Processo Civil -Orientação reafirmada.
Protesto - Despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos ao condomínio -Convenção condominial e ata de assembléia de condôminos que não configuram título executivo - Inteligência das normas do art. 275, II, "b", e do art. 585, IV, do Código de Processo Civil - Orientação firmada pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, que não pode ser desconsiderada na esfera administrativa -Protesto inviável - Pleito indeferido.
Excelentíssimo Senhor Corregedor Geral da Justiça:
Trata-se de requerimento apresentado por LÍVIO LACERDA ROCHA e WILSON MATOS DE CARVALHO a fim de que despesas de condomínio não pagas pelos condôminos sejam reconhecidas por esta Corregedoria Geral da Justiça como "documentos de dívida" passíveis de protesto, à luz do disposto no art. 1o da Lei n. 9.492/1997, por iniciativa dos condomínios.
Veio para   os   autos   manifestação   do Instituto de Estudos de Protestos de Títulos do Brasil - Seção de São Paulo, com pronunciamento favorável à providência solicitada (fls. 53 a 64), complementada por levantamento relativo ao estado da questão nos demais Estados da Federação (fls. 69 a 150).
É o relatório.
Passo a opinar.
Os Requerentes, por intermédio do presente expediente, pretendem sejam considerados como "documentos de dívida" suscetíveis de autorizar o apontamento a protesto, tal como previsto na Lei n. 9.492/1997, as despesas condominiais não pagas pelos condôminos no seu vencimento.
Esta Corregedoria Geral da Justiça já teve a oportunidade de firmar entendimento a respeito do que venham a ser "outros documentos de dívida", autorizadores do protesto, mencionados no referido diploma legal.
Após orientação inicial de que tais outros documentos deveriam ter expressa previsão legal para poderem ser protestados (Proc. CG n. 2.374/97), houve reexame da matéria nesta esfera administrativa para admitir-se, como incluídos na expressão "outros documentos de dívida", todos os títulos executivos judiciais e extrajudiciais, contemplados na lei processual como representativos de obrigações dotadas dos predicados de liquidez, certeza e exigibilidade.
Expressivo, no ponto, o parecer da lavra do Meritíssimo Juiz Auxiliar da Corregedoria, Dr. José Antônio de Paula Santos Neto, aprovado, com força normativa, pelo eminente Desembargador José Mário Antônio Cardinale, então Corregedor Geral da Justiça:
"PROTESTO DE TÍTULOS E OUTROS DOCUMENTOS DE DÍVIDA - Alcance desta terminologia -Inteligência da Lei n° 9.492/97 à luz do hodierno ordenamento jurídico - Possibilidade de protesto dos títulos executivos judiciais e extrajudiciais - Atributos de liquidez, certeza e exigibilidade -Caráter normativo - Inclusão do contrato de locação de veículo desde que ajustado ao inciso II do artigo 585 do Código de Processo Civil.
(...)
Comentando o novo Código [Civil], não se olvidam os doutrinadores do aspecto que aqui particularmente interessa, demonstrando como sua promulgação deu força à inteligência ora proposta quanto ao texto da Lei n° 9.492/97.
Nesse diapasão, Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes afirmam: 'Importante ressaltar que o protesto extrajudicial que interrompe a prescrição não está restrito aos títulos de créditos, uma vez que a L. 9.492/97 passou a dispor que são protestáveis os 'documentos  de dívida', ainda que não configurem um título de crédito. Basta para tanto que o documento espelhe uma dívida líquida, certa e exigível' (Código Civil Interpretado Conforme a Constituição da República, Renovar, Rio de Janeiro, 2004, pág. 384).
Humberto Theodoro Júnior também se ateve ao assunto: 'Pode-se interromper pelo protesto extrajudicial, na sistemática vigente, não apenas a prescrição das pretensões derivadas dos títulos cambiários, mas também os que provém de todos os negócios instrumentalizados em documentos passíveis de protesto, nos termos da Lei n° 9.492, de 10.09.97' (Comentários ao Novo Código Civil, 2a ed., vol. III, tomo II, Forense, R. J., 2003, pág. 267).
Eis sua explicação detalhada, à guisa de fundamento da assertiva: 'A Lei n° 9.492, de 10.09.97, definiu com maior amplitude a competência e a regulamentação dos serviços concernentes ao protesto de títulos e outros documentos de dívida. Além do maior detalhamento procedimental, essa lei inovou quanto aos títulos protestáveis, que tradicionalmente eram apenas os títulos cambiários e outros títulos de crédito similares e, eventualmente, algum outro documento expressamente arrolado em lei especial. Com a Lei n° 9.492 passaram a ser protestáveis, genericamente, 'os documentos de dívida', a par dos títulos de crédito. Uma vez, porém, que o protesto visa a comprovar a mora do devedor e como esta pressupõe 'dívida líquida e exigível' (Código Civil, art. 397), não será qualquer documento de dívida que se apresentará como protestàvel, mas apenas o que retratar obrigação líquida certa e exigível. Em outros termos, no regime da Lei n° 9.492 a expressão 'outros documentos de dívida' corresponde aos papéis a que se atribui a qualidade de título executivo judicial ou extrajudicial, para fins de execução por quantia certa (CPC, arts. 584 e 585), dentre os quais se destacam a própria sentença civil condenatória, a escritura pública e qualquer documento público assinado pelo devedor, ou particular assinado pelo devedor e duas testemunhas, desde que atendam às exigências de liquidez, certeza e exigibilidade (art. 586)' (ob. cit, págs. 266/267).
Bem andou o doutrinador ao tratar os 'outros documentos de dívida' como uma categoria distinta dos títulos de crédito e trazida, ex novo, para a seara do protesto.
(...)
Se, porém, cogita-se de conceitos distintos, nem por isso uma e outra categoria deixam de apresentar, em comum, as características de liquidez, certeza e exigibilidade. Foram precisamente tais atributos que permitiram conceber, na origem, o protesto dos títulos de crédito em sentido estrito, assim como a possibilidade de sua pronta execução. E, expressamente conferidos (CPC, art. 586), também, aos demais títulos executivos agasalhados pela legislação processual, justifica-se que sejam estes reputados protestáveis na qualidade de 'outros documentos de dívida'.
Sãoconsideraçõesperfeitamente compatíveis com o exposto pelo aludido José de Mello Junqueira: 'Conclusão inevitável que todos os títulos e documentos de dívida que encerrem dívida líquida, certa e exigível são protestáveis e, portanto, todos os títulos que admitem direta execução são protestáveis' (última ob. cit). Percebe-se, pois, que sua visão coincide com a de Humberto Theodoro Júnior.
Trilham a mesma senda outros estudiosos.
Assim, para Miriam Comassetto Wolfenbüttel, 'a posição que ocupa espaço, hodiernamente, é no sentido de que o legislador, ao se referir a 'outros documentos de dívida' fez alusão a qualquer documento de dívida passível de execução, ou seja, que este documento seja líquido, certo e exigível. Portanto, infere-se que uma das inovações introduzidas pela Lei n° 9.492, de 10 de setembro de 1997, diz respeito à amplitude dos títulos sujeitos a protesto cambiário, uma vez que a lei referiu-se a 'outros documentos de dívida', não restringindo, portanto, a prática deste ato específico aos títulos de crédito e contas judicialmente verificadas, como ocorria anteriormente ao advento desta legislação' (O Protesto Cambiário como Atividade Notarial, Labor Júris, São Paulo, 2001, pág. 75). 
Do mesmo alvitre Pedro Luiz Pozza, ao asseverar que 'a interpretação mais lógica é no sentido de entender-se que documento de dívida é todo título executivo, judicial ou extrajudicial' (Algumas Linhas sobre a Lei n° 9.492/97, pub. no Caderno de Doutrina da Tribuna da Magistratura, jan./fev. de 1999).
Não está solteira, pois, a manifestação do magistrado Venício Antônio de Paula Salles no ensejo antes mencionado, quando ressaltou 'os laços que tornam intrinsecamente inseparáveis o protesto e a execução judicial, ...pois em princípio todo e qualquer título executável, deve permitir o protesto. Os pressupostos de um e de outro, por óbvio, são os mesmos, posto que se exige certeza e liquidez da dívida, tanto para o protesto como para o embasamento judicial'.
Sobre o tema pronunciou-se Sílvio de Salvo Venosa: 'Se levarmos em conta a tradição e a origem histórica do protesto, é evidente que não é qualquer documento representativo de obrigação que pode ser protestado. O legislador não foi expresso a esse respeito e parece evidente que sua intenção não foi tornar o protesto uma panacéia ou um placebo jurídico. Considerando que o protesto de origem cambiaria sempre foi utilizado para títulos representativos de dívida líquida e certa que autorizam ação de execução; essa mesma teleologia deve ser aplicada a esses outros documentos citados pela novel lei. Desse modo, ...o protesto é utilizável somente para os títulos cambiários e para os demais títulos executivos judiciais e extrajudiciais, que estão elencados nos arts. 584 e 585 do Código de Processo Civil' (ob. cit, pág. 468). Na seqüência, anotou que lei paulista sufraga a doutrina exposta (ob. cit, pág. 470).
De se levar em conta, nesse diapasão, o advento da Lei Estadual n° 11.331, de 26 de dezembro de 2002, que, com legitimidade, renovou na nota explicativa n° 8 de sua Tabela IV, observadas algumas modificações de redação, a disposição constante do controvertido diploma anterior (Lei Estadual n° 10.710/2000).
Confira-se o texto atual: 'Compreendem-se como títulos e outros documentos de dívidas, sujeitos a protesto comum ou falimentar, os títulos de crédito, como tal definidos em lei, e os documentos considerados como títulos executivos judiciais ou extrajudiciais pela legislação processual (...)'." (Proc. CG n° 864/2004, parecer aprovado em 24.05.2005).
Assim, conforme entendimento firmado por esta Corregedoria Geral da Justiça, são passíveis de protesto, incluídos entre os "outros documentos de dívida" previstos no art 1o da Lei n. 9.492/1997, para o que ora interessa mais de perto, documentos representativos de obrigação líquida, certa e exigível, considerados pela lei processual como títulos executivos extrajudiciais. 
Firmada tal premissa, o que importa verificar, aqui, é se os documentos relacionados a despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos configuram título executivo extrajudicial, representativo de obrigação líquida, certa e exigível, de que dispõe o condomínio para fins de execução forçada.
De acordo com a lição de Cândido Rangel Dinamarco:
"Título executivo é um ato ou fato jurídico indicado em lei como portador do efeito de tornar adequada a tutela executiva em relação ao preciso direito a que se refere. Essa conceituação permite visualizar os elementos essenciais ao título executivo e ao seu correto entendimento no sistema, que são (a) a típicidade dos títulos segundo as leis vigentes no país, (b) a sua natureza de ato ou fato jurídico, (c) a sua eficácia executiva e (d) a necessidade de que o título se refira a uma obrigação perfeitamente definida quanto a seus elementos constitutivos (certeza e liqüidez).
(...)
A regra da típicidade dos títulos executivos significa que não há título executivo sem lei anterior que o defina] tal é o princípio da reserva legal, elementar em matéria penal (Const., art. 5o, inc. XXXIV, e CP, art. 1o) e plenamente aplicável também nessa matéria, porque, no direito brasileiro, só são títulos executivos aqueles atos ou fatos definidos em lei como tais; a construção do elenco dos atos e fatos dotados de eficácia executiva cabe exclusivamente ao legislador e jamais ao juiz ou mesmo às partes. São inteiramente ineficazes no direito brasileiro as cláusulas executivas autorizadas no alemão (ZPO, § 794), com as quais as partes manifestam a vontade de que um contrato valha como título para a execução forçada em caso de inadimplemento, independentemente de qualquer tipificação legal; no sistema brasileiro, (a) ou esse ato já é considerado título executivo pela lei, como é o caso das sentenças condenatórias, dos títulos de crédito etc, ou (b) ou ele não o é e a vontade das partes será insuficiente para criar a executividade pretendida.
(...)
A severidade dessa reserva legal, associada à própria exigência de um título para executar, decorre da gravidade das medidas executivas que o título autoriza, as quais podem conduzir ao desapossamento ou mesmo à expropriação de bens do executado, contra a sua vontade e a dano do seu patrimônio. É também inerente ao sistema que, tratando-se de um elemento capaz de abrir caminho a uma tutela jurisdicional que sem ele seria inadequada, não tenham os particulares o poder de criar títulos e, com isso, escolher previamente qual espécie de tutela será acessível para a solução de seus negócios; estamos no campo da ordem pública do processo e, como se dá com todos os pressupostos de ordem pública, nessa área não há espaço para o poder dispositivo dos particulares (...)." (Instituições de Direito Processual Civil. São Paulo: Malheiros, 2004, Volume IV, p. 191-192).
Diante do aludido princípio da tipicidade do título executivo, impõe-se apurar se na lei material ou processual documentos representativos de despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos figuram como títulos dotados de eficácia executiva, passíveis de autorizar a execução forçada pelo condomínio.
Nesse ponto, a dúvida que poderia surgir diz respeito à interpretação das normas insertas no art. 275, II, "b", e no art. 585, IV, do Código de Processo Civil.
De acordo com o disposto no art. 275, II, "b", do CPC, são passíveis de cobrança pela via do processo de conhecimento, pelo procedimento sumário, as despesas condominiais devidas pelo condômino ao condomínio. Já em conformidade com o disposto no art. 585, IV, do mesmo diploma legal, são títulos executivos extrajudiciais, suscetíveis de autorizar a cobrança pela via do processo de execução, o crédito decorrente de foro, laudêmio, aluguel ou renda de imóvel, bem como encargo de condomínio, desde que comprovado por contrato escrito.
No confronto dessas duas normas, a interpretação que tem prevalecido é a de que as despesas condominiais devidas pelo condômino ao condomínio devem ser cobradas pela via do processo de conhecimento (procedimento sumário), daí decorrendo não serem elas obrigações tidas como líquidas, certas e exigíveis e, por via de conseqüência, dotadas de eficácia executiva. Somente são consideradas como obrigações líquidas, certas e exigíveis, para fins de execução forçada, as despesas condominiais pagas pelo condômino-locador, frente ao locatário, desde que a obrigação deste último esteja prevista em contrato escrito.
Uma vez mais de interesse invocar a doutrina de Cândido Rangel Dinamarco sobre o tema:
"São de procedimento sumário os processos com demanda do condomínio destinada a obter a condenação do condômino a pagar valores relacionados com a administração condominial. Trata-se das chamadas taxas condominiais, nas quais se incluem aquelas referentes a despesas ordinárias e as extraordinárias autorizadas (...).
A Reforma do Código de Processo Civil, dando nova redação à alínea em exame, imprimiu-lhe maior clareza ao concorrer para a distinção mais nítida entre ela e o disposto no inc. IV do art. 585 do Código. Segundo este, processam-se como execução por título extrajudicial as pretensões do condômino-locador em face do locatário, referentes às taxas condominiais desembolsadas - e não em processo de conhecimento de procedimento sumário (art. 275, inc. II, letra ô); condômino tem título executivo extrajudicial em face de seu inquilino e pela via executiva cobra-lhe os valores que houver despendido (art. 585, inc. IV)." (Instituições de Direito Processual Civil. 2a ed. São Paulo, Malheiros, 2002, Vol. III, p. 701).
Registre-se que em outra passagem de sua obra, o mesmo autor reafirma o seu entendimento:
"O contrato de locação é título executivo extrajudicial, como tal considerado pelo art. 585, inc. IV do Código de Processo Civil, em relação ao valor dos aluguéis, despesas condominiais e certos encargos. As verbas suscetíveis de cobrança executiva com fundamento nesse contrato são sempre decorrentes da relação locatícia estabelecida entre aquele que dá o imóvel em aluguel (locador) e aquele que o toma alugado (locatário).
Os encargos condominiais suscetíveis de cobrança executiva são apenas aqueles que constituam débito do locatário em face do locador. Os créditos do condomínio perante o condômino dependem sempre, para poderem ser levados à execução, de   uma   sentença   condenatória   a   ser   obtida   em   processo   de conhecimento, mediante o procedimento sumário (...)" (Instituições de Direito Processual Civil. São Paulo: Malheiros, 2004, p. 293).
Essa, também, a orientação seguida pelo extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, reafirmada, mais recentemente, pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"DESPESAS DE CONDOMÍNIO - TÍTULO EXTRAJUDICIAL - NÃO ENQUADRAMENTO - DERROGAÇÃO PARCIAL DO ARTIGO 12, § 2o, DA LEI DE CONDOMÍNIO E INCORPORAÇÕES - FORMAÇÃO DO TÍTULO EM PROCESSO DE CONHECIMENTO - NECESSIDADE- RECURSO PROVIDO.
Tendo em vista o caráter estatutário da convenção de condomínio, não se reveste ela de atributo de título executivo, que justifique a propositura de ação de execução para cobrança de despesas condominiais." (2o TACivSP - Ap. s/ rev. n. 837.464.00/6 - j. 03.03.2004 - rei. Juiz Emanuel Oliveira).
"DESPESAS DE CONDOMÍNIO. Ação de Execução contra devedor solvente. Embargos à Execução julgados improcedentes. Ausência de Título de Crédito. Despesas condominiais não configuradoras de título executivo extrajudicial. Derrogação parcial do artigo 12, parágrafo 2o, da lei de Condomínio e Incorporações.
A ação de cobrança é o meio jurídico-processual adequado posto à disposição do condomínio para compelir o condômino inadimplente ao pagamento das despesas condominiais, seja pelo que dispõe o art. 275, II, b, do Código de Processo Civil, que derrogou a parte final do § 2o, do art. 12, da Lei 4.591/64, seja por não constituir a convenção condominial título executivo extrajudicial, faltando-lhe os atributos indispensáveis ao manejo da via executiva, quais sejam, a certeza e a liquidez. Extinção da ação." (TJSP - 25a Câmara - Seção de Direito Privado - Ap. c/ rev. n° 879398-0/0 - j. 26.07.2005 - rei. Des. Marcondes D'Angelo).
Não se ignora, aqui, corrente doutrinária e jurisprudencial, inclusive do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que reconhece nos documentos relativos às dívidas por despesas condominiais do condomínio frente aos condôminos a natureza de títulos dotados de eficácia executiva.
Contudo, não é esse, como visto, o entendimento pacificado na matéria e tampouco o predominante. Acima de tudo, a possibilidade de reconhecer na convenção de condomínio a natureza contratual para enquadrá-la como título executivo extrajudicial, nos termos do art. 585, IV, do CPC, tem sido afastada de maneira expressa pelo Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo, como sabido órgão jurisdicional superior do Estado, incumbido, na eventualidade de controvérsias sobre a matéria, de apreciar, em última instância estadual, impugnações a respeito de iniciativas de protestos e execuções forçadas de despesas de tal natureza.
De interesse invocar, nesta passagem, recente julgado proferido pela 26a Câmara da Seção de Direito Privado do TJSP, com voto condutor da lavra do eminente Desembargador Norival Oliva:

"CONDOMÍNIO - DESPESAS - AÇÃO DE EXECUÇÃO - INVIABILIDADE - APELAÇÃO PROVIDA PARA PROSSEGUIMENTO PELO PROCESSO DE CONHECIMENTO, NA FORMA DE RITO SUMÁRIO - AGRAVO PROVIDO.
Revogado parcialmente o art. 12, § 2o, da Lei n° 4.591/64 pelo art. 275, II, 'b', do C. P. Civil, com a redação da Lei n° 9.245/95, e convalidada essa interpretação pelo art. 1348, VII, do Código Civil de 2002, descabe a cobrança executiva de despesas condominiais.
(...)
Em que pese a existência de precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça que admitiram cobrança executiva de despesas condominiais, não tem sido esta a jurisprudência uniforme seguida por esta Corte.
Embora inicialmente, o art. 12, § 2o, da Lei n° 4.591, de 16.12.64, tenha admitido a via executiva, foi revogado pelo art. 275, II, letra 'b', do Código de Processo Civil que prevê processo de conhecimento na forma de rito sumário.
Nesse sentido os julgados da 1a Câmara na Ap. 557.770, relator Juiz VIEIRA DE MORAES; 2 Câmara, Ap. 747.102, relator Juiz ANDREATTA RIZZO; 4a Câmara, Ap. 750.132,   relator CELSO PIMENTEL;  8a Câmara,  Al  761.954, relator Juiz ROCHA DE SOUZA, dentre outros do extinto Segundo Tribunal da Alçada Civil.
Como bem ponderou a 11a Câmara, na Ap. 762.217, relatada pelo Juiz MENDES GOMES:
'Por não se revestir a convenção condominial em título executivo, a cobrança judicial de despesas condominiais pelo condomínio se dá pelo procedimento comum, a teor do disposto no artigo 275, inciso II, (b' do Código de Processo Civil, ou, quando muito, pelo processo monitório, e não pela execução.'
Também não há o aparente conflito do art. 275, II, letra 'b\ com o art. 585, IV, do C. P. Civil onde, no último desses dispositivos, foi inserido o 'encargo de condomínio', 'in verbis':
'Sãotítulosexecutivos
extrajudiciais:
IV. O crédito decorrente de foro, laudêmio, aluguel ou renda do imóvel, bem como encargo de condomínio desde que comprovado por contrato escrito.'
A exegese de todo o texto conduz à admissão da cobrança de rendas imobiliárias de titulares de crédito de foro, laudêmio, aluguel ou qualquer outra renda de bem imóvel, nela incluído, além do principal (como aluguel, por exemplo), os encargos condominiais inadimplidos transferidos por contrato ao devedor.
Nesse sentido a opinião fundamentada de JOÃO BATISTA LOPES, que foi Juiz do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil e hoje é Desembargador aposentado, lançada na casuística de sua obra Condomínio, 7a ed., pág. 149 a 150, onde se destaca:
'A dúvida, persiste: poder-se-ia considerar a convenção de condomínio como contrato, para permitir o uso do processo de execução promovido pelo condomínio contra os condôminos devedores de encargos?
Como vimos, a convenção de condomínio tem caráter predominantemente normativo e institucional, e não contratual.
Givord e Giverdon, em sua obra recente, após assinalarem a existência de duas correntes (a contratualista e a estatutária), concluem ser a convenção uma instituição original ou sui generis, apresentando, a um tempo, traços contratuais e institucionais.
Afigura-se-nos, porém, que o perfil da convenção de condomínio é predominantemente estatutário, por isso que, não só os que a subscrevem, mas todos aqueles que ingressarem na órbita jurídica do condomínio ficarão sujeitos ao seu império.
Ainda, porém, que se considerasse a convenção de condomínio como contrato, faltariam liquidez e certeza à dívida, uma vez que a convenção apenas fixa os critérios para a cobrança, não o quantum debeatur.
Presente, por tais considerações, parece razoável a interpretação dada por Calmon de Passos aos dispositivos legais ora examinados: o contrato, a que se refere o art. 585, IV, do CPC, cé o contrato escrito de locação no qual se previu, também, a responsabilidade pelo ressarcimento, ao locador, do que venha a pagar como condômino'.'
O Código Civil de 2002, que revogou a Lei n° 4591/64, convalidando essa interpretação, omitiu a expressão 'via executiva, In verbis':
'Art. 1348. Compete ao Síndico:
VII - Cobrar dos condôminos as suas contribuições, bem como impor e cobrar as multas devidas.'
Cumpre consignar que foi apresentado no Congresso Nacional o Projeto de Lei n° 2.477, de 2003, dando nova redação ao inc. IV, do art. 585 do C. P. Civil, instituindo como título executivo extrajudicial 'as verbas de obrigações acessórias relativas a contratos e atas de assembléias e convenções condominiais', que segundo consta ainda encontra-se em tramitação legislativa.
Constituindo-se o cabimento de ação executiva 'de lege ferenda', por enquanto a cobrança submete-se ao processo de conhecimento, pelo rito sumário, na forma do art. 275, II, do C. P. Civil."(Al n. 1.015.043-0/8-j. 30.01.2006).
Como se pode perceber, não há entendimento uniforme na doutrina e na jurisprudência no que concerne à tipificação como títulos executivos extrajudiciais das atas de assembléias e convenções condominiais, sendo, ao contrário, tranqüila a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na interpretação do direito que rege a matéria, quanto à ausência de eficácia executiva das despesas condominiais devidas pelos condôminos ao condomínio.
Se assim é, não cabe, por evidente, a esta Corregedoria Geral da Justiça, na esfera administrativa, dar interpretação diversa à matéria, para reconhecer como título executivo documentos que, no entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça, não ostentam os predicados de liquidez e certeza.
Por via de conseqüência, não há como admitir as despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos, ainda que acompanhadas pelas convenções condominiais e pelas atas de assembléias em que se estabeleceram seus respectivos valores, como "documentos de dívida" passíveis de protesto, tal como autorizado pelo art. 1o da Lei n. 9.492/1997.
Nesses termos, à vista de todo o exposto, o parecer que se submete à elevada consideração de Vossa Excelência é no sentido do não reconhecimento, por esta Corregedoría Geral da Justiça, dos documentos representativos de despesas condominiais vencidas e não pagas pelos condôminos aos condomínios como "documentos de dívida" suscetíveis de autorizar o protesto na forma prevista pela Lei n° 9.492/1997.
Sub censura.
São Paulo, 30 de junho de 2006.
ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
Juiz Auxiliar da Corregedoría

Adoto, assim, in totum o entendimento referendado, considerando o quanto prevê o artigo 1º da Lei n.º 9.492/97, não se confere ao título apresentado o valor necessário ao protesto. 




II ? DAS INDENIZAÇÕES

Ensina-nos a jurisprudência, na lição do Ministro BARROS MONTEIRO que, para caracterização do dano moral puro, sobrevindo em razão de ato ilícito, necessária a perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos de uma pessoa. Entende o jurista que, presentes tais requisitos, configurar-se-ia o dano moral, passível de indenização. 

Ou, como bem salientado pelo magistério de HUMBERTO THEODORO JR., referindo-se a CARLOS ALBERTO BITTAR: 

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou de outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

Para corroborar com o pensamento marxiana de que quanto não temos ideias restam-nos palavras, verifica-se da leitura da petição inicial do procedimento principal que esta se limita a apontar lições doutrinárias e enxertos jurisprudenciais retirados de contextos sem relação com os fatos destes autos, que quanto muito para outros fins possam servir - exceto para entender-se qual o abalo das relações psíquicas que, acaso presentes, autorizassem o pedido inicial - pois, retirar-se uma idéia de seu contexto e ignorar as condicionalidades que a influenciam pode servir para muita coisa, salvo para entender a história, reforçando o dito freudiano segundo o qual a cultura é só a vestimenta frágil que encobre a inexorabilidade das pulsações.

Portanto, o que se depreende é que de toda a situação descrita pelo autor não há elementos suficientes pra afirmar que foi ela exposta a situações humilhantes.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

A forma pela qual se deu a cobrança constitui um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pelo autor não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

Quanto à incidência de indenização material, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada:

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido do autor, declarando-lhe inexigível o protesto, sem indenização por dano moral e material; pondo fim aos processos, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, arcando cada qual o valor da verba honorária devida a seu respectivo patrono.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, o eventual recurso, no que tange ao cancelamento do protesto, somente será recebido no efeito devolutivo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 20 de março de 2012.
