

SENTENÇA

Processo nº:0008062-84.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade da Administração
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Est. de São Paulo- SINDSAÚDE
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)


Processo número 0008062-84.2011
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Invocando a condição de entidade de representação sindical dos servidores públicos estaduais lotados na Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo e em autarquias,  ajuizou o SINDICATO DOS TRABALHADORES PÚBLICOS DA SAÚDE NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINDSAÚDE, com sede nesta Capital, esta ação civil, pugnando pela concessão de tutela jurisdicional que os beneficiem, sob a forma de indenização, com reajuste no valor do auxílio-alimentação, criado pela Lei Estadual - SP de número 7.524/1991, e regulamentado pelo Decreto de número 34.064/1991, condenando-se o INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - IASMPE, autarquia estadual, a proceder à implementação desse reajuste.

Afirma o autor que seu objetivo, nesta demanda, é o de obter em favor de seus filiados indenização pelos danos decorrentes da inércia do réu no reajustar, desde 2000, o valor do auxílio-alimentação, o que, segundo o autor, caracteriza  descumprimento ao que estabelece o referido Decreto em seu artigo 3o, sustentando, outrossim, que o não reajuste do auxílio-alimentação, além de ilegal, configura afronta aos princípios constitucionais da razoabilidade e da finalidade.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 31/74.

Citado (folha 82), o réu contestou, alegando, como matéria preliminar, a ilegitimidade ativa e passiva, pretextando ainda com a impossibilidade jurídica de o Poder Judiciário estabelecer reajuste no valor de verba paga aos servidores públicos do Poder Executivo. Quanto ao mérito, contrapondo-se à pretensão, aduz que a Lei que criou o auxílio-alimentação expressamente fixou que a revisão de seu valor dependeria de disponibilidade orçamentária, disponibilidade que, inexistente, não permitiu a revisão (folhas 84/109, com documentos as folhas 110/134). 

Réplica as folhas 139/159.

Pelo julgamento imediato e, assim, pela improcedência do pedido, posicionou-se o MINISTÉRIO PÚBLICO. É o que está em seu r. Parecer de folhas 162/171.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A relação jurídico-material que forma o objeto desta ação civil pública é apenas de direito, de modo que se a pode julgar antecipadamente. 

As matérias preliminares arguidas em contestação revelam-se inconsistentes. 

O autor é entidade sindical devidamente registrada perante  competente órgão público, e detém por isso a legitimidade necessária a permitir-lhe buscar em Juízo a proteção a interesses de seus filiados, não necessitando para fazê-lo a autorização expressa deles, como entende consolidada jurisprudência, por entender que o sindicato, quando ajuíza ação civil pública, atua como substituto de seus filiados, e não como seu representante judicial.

Os interesses que o autor quer ver protegidos por esta ação civil pública são da titularidade dos servidores públicos que integram os quadros da autarquia estadual, IAMSPE- INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Daí que correta a formação que o autor deu ao polo passivo, ajuizando contra essa autarquia a ação. O fato de a revisão do valor do auxílio-alimentação, objetivo desta ação, depender de ato do Excelentíssimo Senhor Governador do Estado de São Paulo não interfere na legitimidade passiva, porquanto é de se considerar que a autarquia possui personalidade jurídica própria e autônoma, assim também nas relações funcionais que mantêm com seus servidores. Além disso, é de se considerar o fundamento jurídico no qual o autor alicerça sua pretensão, que a omissão da ré no proceder à revisão do valor do auxílio-alimentação.
 
Também é de se considerar que ao contrário do que obtempera o réu, cabe, sim, ao Poder Judiciário realizar o controle da validez de ato administrativo, quando se alega, como neste caso, omissão do Poder Executivo. Controle que se pode realizar em função do aspecto da legalidade, e mesmo do princípio constitucional da proporcionalidade.

Mas, analisada em seu mérito,  a pretensão formulada é improcedente. 

Com efeito, a Lei que criou o auxílo-alimentação no Estado de São Paulo, a de número 7.524, de 28 de outubro de 1991, fixou em seu artigo 1o., parágrafo único, que o valor dessa verba seria revisto por decreto, consideradas as necessidades básicas de alimentação do servidor, e também as disponibilidades do orçamento. Destarte, foram estabelecidas por essa Lei duas condições à revisão, condições que devem estar simultaneamente presentes: a quantificação do valor da alimentação necessária, e ainda a disponibilidade orçamentária.

Com efeito, o fato de se tratar de uma verba de indenização não permite dispensar o que a Lei exigiu, quanto à disponibilidade orçamentária. 

E o exigir a disponibilidade financeira, a Legislação Estadual não incidiu em violação ao princípio da legalidade, senão que se limitou a seu exato cumprimento, conforme exige o princípio constitucional do equilíbrio orçamentário, previsto no artigo 165 da Constituição da República de 1988.

Poder-se-ia argumentar que o exigir disponibilidade orçamentária como condição à revisão do valor do auxílio-alimentação poderia comprometer ou mesmo eliminar a finalidade para o qual ele fora criado, que é o de indenizar o servidor pelo gasto despendido com sua alimentação, sendo certo que a jurisprudência enfatiza esse caráter indenizatório. Esse enfoque é de ser levado em conta na aplicação do princípio da proporcionalidade. 

E sob essa análise, também não se identifica excesso de parte do Legislador no exigir a disponibilidade orçamentária, pois que aqui o princípio prevalecente, na colisão entre esses dois valores (o da indenização e o do equilíbrio financeiro), este último é o que deve prevalecer, por se tratar de interesse maior. 

Assim, não demonstrado concretamente pelo autor  tivesse havido, desde 2000, disponibilidade orçamentária que tivesse permitido a revisão no valor do auxílio-alimentação, tem-se como improcedente o pedido de indenização formulado.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, declarando a extinção desta ação civil pública, com resolução de seu mérito, nos termos da aplicação subsidiária do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O autor não suportará o pagamento de qualquer dos encargos de sucumbência, segundo o que prevê o artigo 18 da Lei Federal de número 7.347/1985.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença; o MINISTÉRIO PÚBLICO, pessoalmente.

São Paulo, em 28 de agosto de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
