

SENTENÇA
Processo nº:0008759-06.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Meiriene Cavalcante Barbosa
Requerido:LOPES - LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido comporta julgamento antecipado por tratar-se de matéria de direito que independe da produção de prova em audiência.
Pretende a parte autora a restituição de valor cobrado indevidamente por ocasião da celebração de contrato de compra e venda de imóvel.
A preliminar de ilegitimidade de parte da Lopes não merece acolhimento, pois o valor foi também cobrado pela Lopes, como se infere do documento de fl. 15. Ademais, as duas partes são parceiras comerciais, de forma que respondem perante o consumidor de forma objetiva e solidária. 
Contudo, a pretensão dos autores está acobertada pelo manto da prescrição. 
De fato, a cobrança e respectivo pagamento aconteceram em 11/11/2007 e a presente ação somente foi ajuizada em 31/08/2012, ou seja, após o decurso de três anos e nove meses.
A prescrição da pretensão dos autores é a regulada no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil, ou seja, três anos. 
Importante destacar que no caso vertente não se aplica a regra do art. 27 do CDC. Referida disposição legal tem pertinência "à reparação pelos danos causados pelo fato do produto ou do serviço". 
O art. 12 do mesmo estatuto legal define fato do produto ou serviço como sendo os danos decorrentes dos "defeitos de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos". No mesmo sentido é a definição do art. 14 do CDC: "reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações inadequadas sobre a sua fruição e riscos."
No caso dos autos, os autores pretendem a restituição do valor relacionado com a Taxa SATI sob a alegação de ter ela sido indevidamente cobrada, pois não lhes teria sido prestada a assessoria jurídica prometida.
Ora, se o serviço não foi prestado, o fundamento do pedido é o enriquecimento indevido da ré, que cobrou por serviço que não poderia prestar ou que não foi prestado.
Aqui não houve danos decorrentes de serviço defeituoso, mas cobrança abusiva que não poderia ter sido imposta aos autores.
Logo, inaplicável o lapso temporal previsto na lei consumerista.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores, para acolher a prescrição, julgando extinto o processo com fundamento do art. 296, IV, do CPC, Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I
São Paulo, 30 de abril de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
