

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008966-77.2013.8.26.0007 
Requerente:Joice de Jesus Sobral
Requerido:Magazine Luiza S/A





Aos 24 de abril de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Ana Carolina Lisboa Santos Carvalho, RG 52.025.484-3, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha arrolada pela autora, sr. Everton Romão da Silva, ouvido como informante, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade alegada na contestação não prospera. A ré possui vinculo jurídico com a autora, pois é certo que ambas foram contratantes na compra e venda dos produtos discriminados na inicial. No mérito, o pedido da autora merece parcial acolhimento. Os documentos destes autos trazem indícios da compra dos produtos descritos pela autora. A testemunha Everton, na condição de mera informante, pode corroborar a versão dos fatos apresentado pela demandante. Certificou em Juízo sobre a retenção pela loja de um ventilador e um tablet adquiridos dias antes pela requerente. Aduziu que se negara a ré a devolver-lhe as mercadoria tidas como avariadas e que tiveram até de acionar a Polícia para tentar dirimir a recusa instaurada. Embora sendo consorte da autora, sua narrativa se apresentou sólida e convincente aos olhos deste Juízo, alinhando-se ao discurso da inicial, bem como ao conteúdo dos documentos dos autos, mormente em relação ao contido no Boletim de Ocorrência de fls. 09/10. Assim, faz jus a demandante à restituição dos referidos produtos, em perfeitas condições de uso, acompanhados dos respectivos comprovantes de compra. Os danos morais, por sua vez, ficaram caracterizados. Não há dúvida de que a retenção dos bens pela loja e sua recusa à devolução gerou à autora um transtorno extraordinário. Situação que, de certo, ocasionou-lhe abalo psicológico mais profundo. A postura da ré é reprovável e clama por uma reparação de ordem extrapatrimonial em favor da demandante. Para os devidos fins pedagógico e compensatório, fixo indenização no importe de R$ 4.000,00. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para o finde de condenar a ré à restituir-lhe o ventilador e o tablet discriminados na incial, em perfeitas condições de uso, dentro do prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 5.000,00. Inexistindo o cumprimento e computada referida multa, a obrigação de fazer converter-se-á em perdas e danos, ficando a ré incumbida de restituir o numerário pago pelos produtos, acrescido de juros e correção monetária a partir do ajuizamento da ação, sem prejuízo da multa. Condeno, ainda, a ré a pagar à autora o importe de R$ 4.000, a título de danos morais, com correção a partir desta da e juros de mora de 1% ao mês a partir do trânsito e julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
