

SENTENÇA

Processo nº:001.04.008272-6
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:William Paniccia Loureiro
Requerido:Banco Bmc S/A e outro


WILLIAM PANICCIA LOUREIRO propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO BMC e COMERCIAL DE PNEUS ROMA LTDA. Narra o autor na inicial que efetuou compras de mercadorias junto à loja co-ré, cujo pagamento parcelado, se deu através de 10 cheques de propriedade do autor, que foram preenchidos erroneamente por funcionário da própria loja, que escreveu o número 9, correspondente ao mês de setembro, em todos os cheques. Afirma o autor que ao se deparar com esse problema, efetivou a troca dos três primeiros cheques junto à própria co-ré, porém, o mesmo não foi feito com os demais cheques. Além disso, esclarece o autor que, a co-ré trabalha com financiamento dos valores junto com o Credicerto, empresa do grupo do banco réu.
Afirma o autor que, a partir desse momento começou a receber cartas de cobrança, sem sequer mencionar a origem da dívida e o porque das cobranças e dos acréscimos de multas de mora, e que ao fazer contato com o banco réu, foi informado que haveria devolução de cada cheque após o pagamento de cada boleto. O autor pagou o primeiro boleto, e teve o cheque devolvido, porém, foi informado pelo banco réu de que o pagamento do segundo boleto deveria ser realizado em dinheiro, senão não haveria a devolução do cheque, e enquanto providenciava o numerário para realizar essa operação foi surpreendido com o comunicado do Serasa informando que a instituição credora havia pedido a inclusão de seu nome no cadastro de pessoas inadimplentes.
Alega o autor que, vem sendo tratado pelo banco réu como pessoa desonesta, e que este lhe impingiu uma inadimplência inexistente, pois no momento em que recebeu o comunicado do Serasa, estavam negociando a melhor maneira de finalizar a pendência. Alega ainda nada dever e que, não concorreu para o evento danoso, visto que todos os cheques dados em pagamento tinham fundos.
Foi o autor exposto à mácula em seu nome com o apontamento ao Serasa pelo banco réu, e é sabido que a inscrição no cadastro de inadimplentes constitui fato gerador de inúmeros prejuízos, não só de ordem patrimonial, como de ordem moral. Quanto à loja co-ré, falhou no seu dever de zelar pelo seu cliente no tocante aos cheques que lhe foram entregues, vez que cessaram as trocas dos cheques e iniciaram-se as cobranças, com juros e multas indevidos, culminando com a ameaça da inscrição do nome do autor a Serasa.
Diante do exposto requer o autor que, seja deferida liminar expedindo-se ofício ao Serasa, a fim de que não seja incluído o nome do autor em seus cadastros, bem como a autorização para o depósito das parcelas vencidas e das que forem vencendo ao curso dessa ação. Pleiteia ainda indenização por danos morais e a condenação dos réus no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios. 
Com a petição inicial, fls.02/08 vieram os documentos de fls.09/16.
Indeferido o pedido de depósito de valores por não se cuidar de ação de consignação em pagamento, fls.22. I
Indeferida a liminar de antecipação dos efeitos da tutela, fls.28, vez que os fatos alegados não foram comprovados pelo autor, não havendo até então, demonstração da plausibilidade do direito alegado.
O banco réu apresentou contestação às fls.105/115, alegando ter concedido empréstimo ao autor, através de cheques pré-datados e do contrato nº 501013490 que deveria ser pago em 08 (oito) parcelas. Entretanto, o autor não cumpriu integralmente com a sua obrigação, pois teve alguns de seus cheques devolvidos por falta de provisão de fundos.
Ressaltou que o nome do autor não foi apontado em nenhum momento pelo banco réu aos órgãos de proteção de crédito e que mesmo que tivesse sido incluso não seria em razão do não cumprimento do contrato de empréstimo, mas sim pela devolução dos cheques emitidos para realizar o contrato, negativação esta efetuada pela instituição financeira na qual o autor possui conta corrente e da qual foram emitidos os cheques devolvidos.
Preliminarmente requereu o indeferimento da inicial, por esta não indicar claramente os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e pela falta de interesse de agir do autor.
No mérito, alegou ser equivocada a intenção do autor em atribuir a culpa ao banco réu, pois este jamais faltou com a ética e honestidade, e só agiu no regular exercício de direito, eis que emprestou o valor ao autor através de contrato, e cumpriu de forma integral a sua obrigação, disponibilizando a quantia na conta corrente do autor, não tendo dado causa ao suposto dano por este sofrido. 
Conclui dessa forma que, o fato danoso deu-se exclusivamente pelo comportamento do próprio autor, vez que contraiu inúmeros empréstimos e em decorrência de sua inadimplência seu nome foi negativado por outras instituições financeiras, não havendo restrição em nome do autor, feita pelo banco réu.
A co-ré, regularmente citada, apresentou contestação às fl.62/71. Preliminarmente alegou ilegitimidade de parte para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois quando do financiamento da compra efetivada e das mercadorias devidamente entregues ao autor, o banco réu subrogou-se no crédito, e o autor assumiu todos os pagamentos das parcelas junto a este, sendo que toda e qualquer inadimplência por parte do autor e pedido de lançamento de seu nome no Serasa, foi exclusivamente pelo banco réu, sem qualquer participação direta ou indireta da co-ré, eximindo-a de qualquer responsabilidade.  
No mérito, alegou buscar o autor enriquecimento ilícito sem causa, visando indenizações por dano moral e material, as quais são impróprias, inoportunas, e acima de tudo incabíveis, tendo em vista as contradições apresentadas pelo próprio autor na inicial, sendo que ele mesmo confessa expressamente que deve alguns cheques ao banco réu, ou seja, o autor é confesso devedor em sua inicial, e pela narrativa dos fatos, ficou demonstrada sua culpa exclusiva na a iminência de inclusão de seu nome no Serasa.
Posto isto, fica caracterizada a inexistência do dano moral que o autor alega ter sofrido, pois o dano moral deve ser provado de forma robusta e induvidosa, não podendo ser simples presunção ou ilação. Inexistem assim, os fatores fundamentais para a caracterização da responsabilidade civil da co-ré, quais seja, culpa do agente, o dano sofrido e nexo de causalidade entre o fato e o dano.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual alega o autor ter passado pelo constrangimento de sofrer eminente mácula em seu nome com o apontamento a Serasa, realizado pelo banco réu. 
Afirmou ainda que é pessoa responsável, cumpridor de seus deveres e obrigações, que está sofrendo por algo que não deu causa, pois estava negociando com o banco réu a melhor maneira de quitar os valores pendentes, quando foi surpreendido com um aviso do Serasa informando que o banco réu havia pedido a inclusão de seu nome no cadastro dos inadimplentes.
Diante do silencio do autor, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é improcedente.
O autor não fez prova nos autos de que o banco réu tenha realizado o apontamento indevido junto ao Serasa, solicitando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.
As informações obtidas junto ao Serasa, ofícios de fls. 155/156 e fls.198, demonstram a inexistência de dados que possam comprovar e sustentar as alegações trazidas pelo autor, ou seja, de que o banco-réu tenha apontado débito para a inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores. Existem sim, no ofício apresentado pelo Serasa, fls.155/156, apontamento de restrições financeiras do autor, que não são objeto da presente ação, e que são relativas a outras instituições.
Não havendo nos autos, prova de que houve o apontamento indevido do nome do autor pelo banco réu, o autor não tem direito aos danos pleiteados.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda condenando o autor no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa.
 Publiquem-se.
   Registrem-se.
   Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2010. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
             JUIZ DE DIREITO
