

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 23 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008342-87.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adjudicação Compulsória
Requerente:Rusu Leontin Rada e outro
Requerido:Raimundo Nonato Rego Santos



Vistos.




RUSU LEONTIN RADA e ANNE LILIANE RUSU ajuizaram ?ação de adjudicação compulsória com pedido subsidiário de obrigação de fazer? contra  RAIMUNDO NONATO REGO SANTOS.

Alegam que: ( i ) o réu obrigou-se, com a anuência dos demais sócios, a ceder toda sua participação societária na empresa Aflon Plásticos Industriais LTDA, em instrumento datado de 29 de abril de 2011; ( ii ) tal promessa abrangia inclusive as 75.544 quotas sociais que o réu havia adquirido de Yoshikazu Nakasawa;   ( iii ) em troca das quotas sociais, o réu receberia as vantagens enumeradas às fls. 05/06; ( iv ) comunicações eletrônicas mantidas com o réu confirmam sua aceitação do negócio; ( v ) os pagamentos ao requerido, na forma da proposta, estão sendo efetuados regularmente. Requerem que as quotas do requerido sejam adjudicadas compulsoriamente em favor das autoras, ou, subsidiariamente, que o requerido seja obrigado a assinar o contrato de transferência de quotas sob pena de multa diária. 

Emenda à inicial às fls. 89/90.
Tutela antecipada indeferida à fl. 100.

Revelia decretada às fls. 158/161.

Nova manifestação das autoras às fls. 172/179.

É o Relatório.

Passo a Fundamentar.
Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia do requerido, decretada às fls. 158/161.

Em face da revelia do requerido, presumem-se verdadeiras as seguintes alegações feitas na petição inicial: ( i ) o réu concordou em ceder todas as suas quotas sociais da empresa Aflon Plásticos Industriais LTDA às autoras em instrumento datado de 29 de abril de 2011 (fls. 15/16); ( ii ) em troca das quotas sociais, o réu receberia as vantagens enumeradas às fls. 05/06; ( iii ) comunicações eletrônicas mantidas com o réu após tal data confirmam sua aceitação do negócio; ( iv ) os pagamentos ao requerido, apesar da não transferência das quotas sociais, estão sendo realizados regularmente. 

As alegações das autoras restaram confirmadas, ainda, pelos demais elementos que constam nos autos. Senão vejamos.

O documento de fls. 15/16 configura verdadeiro contrato preliminar, na medida em que possui como objeto a celebração futura de um contrato definitivo (?contrato de cessão e transferência de quotas?). 

Tal contrato preliminar contém os elementos principais do futuro contrato definitivo (objeto da venda; condições de pagamento; etc.). 

As mensagens eletrônicas de fls. 18/20 corroboram o conteúdo do contrato preliminar de fls. 15/16.

Os comprovantes de pagamento juntados aos autos evidenciam que as autoras estão cumprindo adequadamente as obrigações assumidas na avença preliminar. 

Há provas, ainda, de que os demais sócios da empresa não se opõem à cessão das quotas na forma pretendida na inicial.

É importante ressaltar que a efetivação da cessão de quotas, no caso, não depende do consentimento do Sr. Yoshizaku Kakazawa, por duas razões, fundamentalmente: ( i ) as quotas já haviam sido transferidas do Sr. Yoshizaku para o requerido em momento anterior, de forma que este podia aliená-las como bem entendesse; ( ii ) a ausência de consentimento do Sr. Yoshizaku à assunção de dívida descrita no contrato preliminar (fl. 16) implicaria apenas em ineficácia do negócio de assunção de dívida em relação ao credor (Sr. Yoshizaku), que poderia, assim, exigir do devedor original (requerido) o valor do débito. 

Por fim, não constitui óbice à procedência da presente ação a não comprovação do pagamento dos serviços de consultoria previstos no contrato preliminar (fl. 15). Tal pagamento pressuporia, evidentemente, a efetiva prestação dos serviços pelo requerido, o que, segundo as autoras, não ocorreu. Vale lembrar que as alegações das autoras gozam de presunção de veracidade, em face da revelia do requerido. 

Interessante mencionar que o procurador do requerido, mesmo tendo retirado os autos de cartório (fl. 215), não apresentou qualquer impugnação aos esclarecimentos de fls. 172/179. 

Assim, em face do inadimplemento do requerido, que deixou de celebrar o contrato definitivo, é caso de proferir sentença que produza os mesmos efeitos do contrato não concluído. 
Dispõem os artigos 464 do CC, 466-A e 466-B do CPC, respectivamente: 
Art. 464. Esgotado o prazo, poderá o juiz, a pedido do interessado, suprir a vontade da parte inadimplente, conferindo caráter definitivo ao contrato preliminar, salvo se a isto se opuser a natureza da obrigação.

Art. 466-A. Condenado o devedor a emitir declaração de vontade, a sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida.
Art. 466-B. Se aquele que se comprometeu a concluir um contrato não cumprir a obrigação, a outra parte, sendo isso possível e não excluído pelo título, poderá obter uma sentença que produza o mesmo efeito do contrato a ser firmado.


DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar o requerido a emitir a declaração de vontade recusada, transferindo às autoras Rusu Leontin Rada e Anne Liliane Rusu, respectivamente, 186.359 e 186.360 (fl. 08) de suas quotas sociais na empresa Aflon Plásticos Industriais Ltda. (CNPJ 60.394.291/0001-08). A presente sentença, uma vez transitada em julgado, produzirá todos os efeitos da declaração não emitida (artigo 464 do Código Civil e artigos 466-A e 466-B, ambos do Código de Processo Civil), suprindo a falta do ?contrato de cessão e transferência de quotas? e valendo como título a ser registrado na JUCESP, para efetivação da transferência das quotas sociais na forma acima estipulada. Nos termos do art. 269, I, do CPC, declaro extinto o feito, com resolução do mérito.
Presentes os requisitos legais, em especial a verossimilhança e o fundado receio de dano irreparável, na medida em que o requerido ainda figura formalmente como sócio da empresa, com todos os direitos decorrentes dessa posição, concedo a tutela antecipada, para determinar a imediata transferência das quotas sociais pertencentes ao requerido às autoras, na forma acima delineada (186.359 para a autora Rusu Leontin Rada e 186.360 para a autora Anne Liliane Rusu). Expeça-se mandado, que deverá ser acompanhado de cópia desta sentença. 
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com base no art. 20, §4º, do CPC, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Transitada em julgado a presente sentença, poderá o requerido levantar os depósitos efetuados no valor de R$ 8.333,41, com os respectivos acréscimos, devendo ser intimado para tanto. 
No que diz respeito aos depósitos no valor de R$ 2.083,33, em favor de Yoshizaku Kakazawa (fl. 177), deverão ser levantados de imediato pela autora, visto que: ( i ) não foram autorizados expressamente pelo Juízo; ( ii ) destinam-se a terceiro estranho à lide (Sr. Yoshizaku), sendo que a autora assumiu, no contrato preliminar, a obrigação de pagar diretamente ao Sr. Yoshizaku (assunção de dívida);       ( iii ) as próprias autoras admitem que já efetuaram depósitos das parcelas anteriores na conta do Sr. Yoshizaku (fl. 177), não havendo, a princípio, qualquer impedimento para que continuem tal prática. Assim, pelas razões expostas, a autora deverá promover o levantamento de tais valores e pagar diretamente ao credor (Sr. Yoshizaku), arcando com os efeitos da mora, se for o caso. Ficam expressamente proibidos novos depósitos para esse fim nos autos. 

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2.012.


RICARDO DAL PIZZOL ? Juiz de Direito
