

SENTENÇA

Processo nº:0008341-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cleide Novo Contini
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), fundamento e decido.
Inicialmente verifico que ao caso concreto, que se refere a contrato de plano de saúde, não se aplica o prazo prescricional previsto aos contratos de seguros (artigo 206, §1º, inciso II, alínea ?b? do CC), mas sim prazo decenal previsto no artigo 205 do CC, em razão da inexistência de regra legal específica.
Nesse sentido: 
?Plano de saúde ? Ação de reparação de danos materiais ? Prescrição. Inocorrência ? Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua ? Precedentes da Câmara ? Imediato julgamento da lide ? Possibilidade ? Aplicação do disposto no art. 515, par. 3º. Do CPC. Ausência de impugnação da apelada quanto aos demais fundamentos lançados na sentença guerreada ? Preservação da parte irrecorrida pelo Tribunal. Apelo provido? (TJSP ? Apelação nº. 0196051-63.2009.8.26.0100 ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Egidio Giacoia ? j. 10/05/2011).
Logo, reconheço a prescrição da pretensão de questionamento de qualquer reajuste aplicado no período de junho de 2000 até março de 2002, haja vista ter sido a demanda proposta em 04/04/2012 (fls. 02).      
Passo à análise do mérito propriamente dito.
Questiona a autora a regularidade dos reajustes em virtude de alteração de faixa etária incidentes a partir de outubro de 2006, quando já se encontrava com 65 anos, estando hoje com 71.
E a insurgência da demanda merece ser considerada e acolhida, uma vez que a jurisprudência vem entendendo que de fato é abusivo o reajuste no período referido nos autos (pessoa maior de 60 anos de idade), por contrariar o artigo 15, § 1º da Lei nº. 9656/98 e o artigo 15, § 3º do Estatuto do Idoso (Lei nº. 10.741/2003).
Registre-se que o Estatuto do Idoso, como norma de ordem pública, aplica-se também para os contratos celebrados anteriormente a sua entrada em vigência, observando-se que na hipótese a autora tornou-se idosa na vigência do contrato em análise.
Confira: 
?Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade. - O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária. - A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos. 
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido. - Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei nº. 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei nº. 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei nº 9.656/98). - Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos,  pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser. - Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido? (STJ, Resp. 809329, DJ de 11.4.08, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI).
Desta feita, conclui-se que são abusivas as cláusulas contratuais que estabelecem o reajuste de mudança de faixa etária para beneficiários completam mais de 60 anos e, consequentemente, da majoração da mensalidade com base nelas a partir do período indicado na inicial (outubro de 2006). 
Portanto, deverá ré recalcular o valor da mensalidade da autora, expurgando todos os aumentos por mudança de faixa etária desde outubro de 2006, apenas com acréscimo dos percentuais aprovados pela ANS a partir de abril de 2002, emitindo novos boletos para pagamento das mensalidades vincendas com os novos valores.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a abusividade das clausulas contratuais 15, 16 e 17 nas partes que se referem ao aumento do valor da mensalidade em razão da mudança de faixa etária para pessoas maiores de 60 anos e, em consequência, dos reajustes cobrados com base nas citadas cláusulas a partir de outubro de 2006.    
Determino que nos boletos de cobrança das mensalidades vincendas a partir da publicação desta sentença seja realizado recalculo do valor devido expurgando todos os aumentos por mudança de faixa etária desde outubro de 2006. Sobre este valor deverão incidir apenas os percentuais aprovados pela ANS a partir de abril de 2002. Com relação aos reajustes do período de junho de 2000 a março de 2002, reconheço a prescrição, e extingo feito na forma do artigo 269, IV, do CPC.
Para eventual descumprimento desta ordem judicial, a ré pagará multa de R$ 500,00 por boleto indevidamente emitido e encaminhado.
Julgo, pois, extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
