

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0008947-43.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Joana Pires do Amaral, CPF 037.071.918-26
Requerido:Fagner Milany Gomes, CPF 053.273.676-14
Data da audiência:30/07/2014 às 15:30h



Aos 30 de julho de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana de Souza Rocha OAB/SP 240.460 ofício 24249/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Carlos Vidigal, OAB/SP 89.369. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação demonstram que houve entrega das chaves pelo autor ao réu o valor no dia 10 de setembro de 2013 (fls.38). Tal documento declara a desocupação do imóvel, ressalvando a possibilidade de cobrança pelo locador de danos e demais débitos pendentes, além de necessidade desvinculação do locatário com a Eletropaulo e Sabesp. A rescisão contratual de fls. 39 demonstra que houve rescisão amigável do contrato, com pagamento de multa contratual pelo réu, pagamento de aluguel e IPTUs vencidos em setembro de 2013. Neste mesmo documento houve descrição de devolução de caução pelo autor ao réu da diferença do valor apurado entre o que era devido em setembro e  o pago inicialmente a titulo de caução, recebendo o réu, R$ 1.477,14. É fato que o réu não possui comprovante de pagamento dos outros meses de IPTU antes da rescisão, atinentes aos anos de 2012 e parte de 2013. Tais documentos são os únicos capazes de comprovar que o pagamento foi feito pelo réu. Entretanto, o documento de fls. 16 dá noticia de que a autora teve que fazer o pagamento dos anos de 2012 e 2013, também documento de fls. 07, com a prefeitura para quitação do IPTU naquela oportunidade, no valor total de R$ 1.558,00. Considerando que o réu desocupou o imóvel em setembro de 2013, não compete a ele o pagamento do valor integral do ano de 2013, sendo feito nesta oportunidade o abatimento proporcional de 50% do valor daquele ano, o que soma R$ 1.178,50. É crível a versão do réu de ter havido pagamento do valor de IPTU, uma vez que todas as outras parcelas estavam em dia, m as não há documento nos autos que comprove tais pagamentos. O réu alega que houve furto na empresa de sua propriedade onde estavam os documentos, mas não demonstra  furto, como também não fora demonstrado o pagamento dos valores de IPTU. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 1.178,50. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
