

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0008870-50.2013.8.26.0011 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Walderes Nani
Requerido:Felipe Francisco Feriance

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.


WALDERES NANI ajuizou a presente ação de DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA em face de FELIPE FRANCISCO FERIANCE, alegando, em síntese, ter locado ao Réu o imóvel residencial localizado na Rua dos Pinheiros, n.º 706, Casa 01, com aluguel vigente de R$ 1.512,78. Sustenta que o locatório deixou de realizar o pagamento dos alugueres vencidos a partir de dezembro de 2012 até maio de 2013, além das parcelas nºs 1 a 04 do IPTU. . Requer a condenação do locatário no pedido de desocupação do imóvel, com a rescisão do contrato, inclusive em liminar, bem como, ao pagamento do valor de R$ 9.323,80, já acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, além das custas e despesas processuais e honorários advocatícios no importe de 20%. Juntou documentos.
Tutela antecipada deferida às fls. 22.
Citado, o Réu apresentou contestação em que suscitou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, pois, em virtude de separação de corpos, somente a esposa do réu permaneceu no imóvel, formulou pedido de denunciação da lide de sua ex-cônjuge, que permaneceu no imóvel a partir da separação de corpos, enquanto, no mérito, sustentou não ser responsável pelo pagamento dos débitos locatícios, pois não são do período em que habitava o imóvel. Pugnou pelo reconhecimento do direito de indenização pelas benfeitorias necessárias realizadas.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito, devendo com ele ser analisada.
Rejeito o pedido de denunciação da lide. A eventual responsabilidade de ressarcimento tem por fundamento fato estranho ao feito, não devendo haver ampliação da lide. A respaldar esse entendimento, ementa de julgado do STJ: ?PROCESSO CIVIL. LOCAÇÃO. FIADORES. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. CPC, ART. 70, III. INTRODUÇÃO DE FUNDAMENTO NOVO. PRINCÍPIO DA ECONOMIA PROCESSUAL. PROCRASTINAÇÃO DO FEITO. 1. Só deve haver denunciação à lide daquele que, em decorrência de contrato ou de lei, estar obrigado a indenizar, em ação regressiva, os prejuízos do que perder a demanda. Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, frise-se, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto. 2. A denunciação da lide visa atender ao princípio da economia processual, não devendo ser admissível quando requeira a introdução de fundamento novo, a procrastinar ainda mais a solução da ação principal, e com prejuízos ao autor. 3. Especial não provido.? (Recurso Especial n.º 351-808  5ª Turma  Relator Ministro Edson Vidigal  Acórdão publicado no DJ de 04/02/2002). Deve o Réu, portanto, se assim o entender, ajuizar demanda própria em face de sua ex-cônjuge. 
Quanto ao pedido de despejo, ocorreu à carência superveniente da ação, na modalidade falta de interesse de agir, haja vista ter o locatário desocupado o imóvel no curso da ação, havendo a entrega das chaves para o Autor, o que conduz à extinção do processo, neste particular, sem apreciação do mérito.
No mérito, o pedido é procedente.
O contrato está nos autos, comprovando a relação jurídica existente, bem como o aluguel locatício e os encargos devidos pelo locatário. O inadimplemento está incontroverso, pois o Réu não comprovou o pagamento de quaisquer das parcelas indicadas na inicial.
Em relação à responsabilidade do Réu pelos débitos, de se observar que a lei n.º 8.245/91 prevê a possibilidade de prosseguimento da locação residencial com o cônjuge que permanecer no imóvel, desde que comunicada ao locador e fiador, caso contrário, o contrato permanecerá íntegro em relação às partes originais. Nesse sentido, leia-se didática ementa do E. TJ-SP: ?DESPEJO - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - LEGITIMIDADE PASSIVA - LOCATÁRIO QUE DEIXOU O IMÓVEL - SUB-ROGAÇÃO DO CONTRATO AO EX-COMPANHEIRO QUE PERMANECE NO BEM - COMUNICAÇÃO POR ESCRITO AO LOCADOR - NECESSIDADE INEFICÁCIA DA SUB-ROGAÇÃO ENQUANTO DELA NÃO FOR NOTIFICADO O LOCADOR - EXEGESE DO PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 12 DA LEI N.° 8.245/91 - ADMISSIBILIDADE. Conquanto, a teor do art. 12 da Lei 8.245/91, seja automática a sub-rogação do contrato locatício em favor do ex-cônjuge ou ex-companheiro que permanece no imóvel, sua eficácia depende da notificação dela, por escrito, ao locador.? (Apelação n.º 9179025-44.2005.8.26.0000 - Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 08/08/2011 - Data de registro: 10/08/2011). 
Assim, não tendo o Réu trazido prova de que tenha cumprido tal obrigação, é parte legítima, devendo responder pelos débitos. 
O valor devido tem termo final com a entrega das chaves do imóvel em 24 de outubro de 2013. Do montante total devido pelo período do inadimplemento, deverá ser deduzido o valor da caução prestada pelo locatório no importe de R$ 3.000,00, devidamente atualizado, conforme cláusula 15 do contrato de locação.
Quanto à indenização de eventuais benfeitorias realizadas no imóvel pelo locatário, a cláusula sétima do contrato expressamente estabelece a ausência desse direito com a incorporação dos acréscimos ao imóvel. De todo modo, o Réu não fez prova de sua alegação, na medida em que não acostou os documentos correlatos com sua contestação, contentando-se com formulações genéricas e abstratas. No que diz respeito à indenização reconhecida por sentença de fls. 106/108, a questão já é discutida em ação própria.
O pedido de reconhecimento da litigância de má-fé deve ser afastado, pois a conduta do Réu não se mostrou apta a causar qualquer dano ao Autor, já que a total fragilidade do pedido afastou a possibilidade de que, nesse ponto, o Autor corresse qualquer risco.
Ante o exposto, DECIDO por:
a) JULGAR EXTINTO SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, o pedido de despejo formulado por WALDERES NANI em face de FELIPE FRANCISCO FERIANCE, ante a falta de interesse de agir;
b) JULGAR PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido de cobrança formulado por WALDERES NANI em face de FELIPE FRANCISCO FERIANCE para condenar o Réu ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios compreendidos entre o período de dezembro de 2012 e outubro de 2013, corrigidos monetariamente, multa moratória de 10% e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do vencimento de cada parcela, descontando-se desse valor o valor atualizado da caução prestada pelo Réu. 
Sucumbente, o Réu arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios do procurador do Autor, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido, quando do pagamento. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.
