

SENTENÇA

Processo nº:0008662-09.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Eugenio
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
MARIA APARECIDA EUGÊNIO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. obrigação de fazer e reparação por danos morais em face de COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ alegando que seu nome foi inscrito no cadastro do SCPC pela requerida por débito contraído na cidade de Campinas; que nunca residiu naquele local ; que a relação jurídica deve ter sido celebrada por terceiros através de fraude; requer sejam canceladas as anotações em seu nome; declaração de inexistência de relação jurídica; danos morais no valor de 20 salários mínimos. 
Concedida a antecipação de tutela, não foi cumprida visto que conforme ofício do SCPC não havia mais anotação no nome da autora.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando que houve um equívoco de natureza técnica que ocasionou a inscrição dos dados da requerente; que entende que o lapso é compreensível devido ao porte da empresa que possui milhares de clientes cadastrados; que o nome não está mais negativado; requer a improcedência da ação.
A autora se manifestou em réplica. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A requerida admitiu que cometeu equívoco ao inscrever indevidamente o nome da autora nos cadastros de  inadimplentes. 
A alegação de que o lapso seria compreensível por ter milhares de clientes não se mostra plausível, uma vez que tendo milhares de clientes e, portanto renda obtida com estes milhares de clientes, tem condições suficientes para manter sistema eficiente de cadastro, o que era exigível de prestadora de serviços que se propõe a oferecer seus serviços a milhares de clientes. Se recebe mais porque tem milhares de clientes, tem mais condições ainda para manter seu sistema de cadastros livre dos alegados ?equívocos? e ?lapsos?.  Ainda que ocorram os equívocos e lapsos, recebendo renda de milhares de clientes tem mais condições de manter sistema que corrija rapidamente tais equívocos, antes de lançar indevidamente o nome de seu cliente nos cadastros do SCPC.
A empresa prestadora de serviços é quem tem o dever de checar as informações antes de encaminhá-las aos serviços de proteção ao crédito.
Isto, porque, em contratos de massa, as empresas fornecedoras devem arcar com a responsabilidade de vendas feitas indevidamente em nome de terceiros.
E esta assertiva veio corroborada no Código de Defesa do Consumidor que prevê responsabilidade objetiva aos fornecedores de serviços que venham a causar danos aos consumidores, conforme dispõe o artigo 14 da Lei 8078/90, que estabelece responsabilidade independente da existência de culpa pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
"É a responsabilidade objetiva, pelo fato do serviço. Tendo restado provada, como exposto, a relação de causalidade (execução do serviço - dano), a responsabilidade da ré é inafastável. Mesmo porque ela não se desincumbiu de evidenciar qualquer das excludentes previstas na lei " (Relator Itamar Gaino, RJTJESP, Lex, 139:105, extraído da obra de Rizzato Nunes, Luiz Antônio, Código de Defesa do Consumidor e sua interpretação jurisprudencial 2ª ed. São Paulo: ed. Saraiva, 2000, p 314).
Portanto, não tendo sido a autora quem celebrou o contrato que gerou o débito, restou evidenciado o aborrecimento causado à autora que teve seu nome inscrito indevidamente nos cadastros de maus pagadores. Tal conduta da ré causou aborrecimentos e transtornos à autora que devem ser indenizados. 
 Assim, resta a fixação do ?quantum? indenizatório.
 O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa.
 Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  
 Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autora, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade da ré, o valor do desconto, considero adequada a cominação dos danos morais pleiteados pelo autor correspondente a R$ 5.000,00.
 Em face do exposto e do que mais consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente a relação jurídica representada pelo contrato nº 0500000226060110;  determinar a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros do SCPC referente ao apontamentos descrito às fls. 29, tornando definitiva a antecipação de tutela e e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00 e, em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
