

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008076-38.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edi Aparecida Pineda Carneiro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

EDI APARECIDA PINEDA CARNEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c pedido de DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, relatando que é titular de plano de saúde contratado junto à Unimed, denominado Master 7 FX, desde 2002, tendo como dependentes seu cônjuge, seu filho e sua genitora. Ocorre que, sem qualquer notificação prévia, ao realizar uma consulta, foi surpreendida com a informação de que o plano de saúde da dependente Thereza Pineda Estrada (sua genitora), que estava com uma cirurgia marcada para o dia 01/04/2013, estava cancelado desde 28 de fevereiro de 2013. Ao entrar em contato com a corré Qualicorp, responsável pela administração do seu contrato, esta solicitou que fosse enviado o pagamento com vencimento em 05/02/2013 para que o contrato fosse reativado, o que foi feito, mas nada ocorreu. Assevera que não houve formal, clara, inequívoca e tempestiva notificação comunicando a inadimplência, motivo pelo qual não se justificava o cancelamento do plano. Pede, assim, a procedência para que sejam as rés: (a) impelidas a restabelecer o plano de saúde da autora e de seus dependentes, sem qualquer limitação; (b) condenadas a ressarcir a quantia paga, em dobro, pelo período em que esteve suspenso o cumprimento do contrato (a partir de 28/02/13), bem como ao pagamento de eventuais despesas médicas no período em que estiveram sem cobertura; e (c) condenadas ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, emendada às fls. 62/63, veio instruída com documentos (fls. 18/51).
Deferida a tutela antecipada (fls. 52/53), as requeridas foram citadas (fls. 71 e 75), apresentando suas contestações em peças separadas.
A requerida Unimed (fls. 82/100) arguiu, em preliminar, ilegitimidade passiva, argumentando que é a corré Qualicorp a responsável pela administração do plano de saúde da autora, sendo aquela a única responsável pela migração, inclusão e exclusão de beneficiários, envios de boletos, dentre outras obrigações. No mérito, assevera que não participou de nenhuma conduta narrada pela autora, pois não detém qualquer gerência do plano. Aduziu, ainda, que segundo informações da administradora, o contrato da autora foi cancelado diante da inadimplência das mensalidades, motivo pelo qual não haveria que se falar em repetição de indébito e indenização em danos morais e materiais. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 101/138).
A demandada Qualicorp (fls. 157/165), por sua vez, assevera que o plano de saúde da autora foi cancelado em 28/02/2013, por inadimplência das mensalidades dos meses de janeiro e fevereiro de 2013, sendo a autora notificada e informada de que teria até o dia 28/02/13 para solucionar a questão, quedando-se, entretanto, inerte. Aduziu, ainda, que no momento da subscrição do contrato de adesão, a autora possuía plena ciência de que o plano de saúde poderia ser automaticamente cancelado em função da inadimplência de uma mensalidade por prazo superior a trinta dias, não havendo, portanto, conduta ilegal por parte da ré, não fazendo jus a autora à indenização por danos morais e materiais, sendo igualmente incabível a pretensão de repetição de indébito. Também juntou documentos (fls. 166/199).
Réplicas às fls. 146/149 e 208/212. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ré Unimed e autora postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 222/223 e 225), ao passo que a ré Qualicorp quedou-se inerte (fls. 224).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento imediato, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que as provas existentes nos autos são suficientes à solução da controvérsia posta sob exame, e porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela requerida Unimed.
As requeridas detêm legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda. Isto porque há relação contratual entre as requeridas, já que a corré Qualicorp é responsável pela administração do plano de saúde contratado pela autora com a requerida Unimed. Note-se que ambas fazem parte da cadeia de consumo, decorrendo daí a necessidade de ambas participarem da relação processual. Neste sentido, confira-se:
?Ementa: PLANO DE SAÚDE Pleito de indenização por danos materiais e morais julgado parcialmente procedente Ilegitimidade passiva da corré Unimed Descabimento Contrato firmado entre o autor e a corré Unimed, por intermédio da ré Qualicorp Existência de relação contratual entre as rés que demonstra a legitimidade passiva da Unimed (...) Recursos desprovidos? (TJSP, Apelação 0000171-96.2011.8.26.0704. Relator(a): Galdino Toledo Júnior. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 18/09/2012. Data de registro: 18/09/2012. Outros números: 1719620118260704).  
Superada esta questão, no mérito, os pedidos veiculados na inicial são parcialmente procedentes.
Consoante se observa dos autos, a autora teve o seu plano de saúde cancelado em razão da inadimplência das mensalidades de janeiro e fevereiro de 2013. Conforme confessado pela própria correquerida Qualicorp, a mensalidade com vencimento em 05.01.2013 foi paga em 04.03.2013, ao passo que a mensalidade com vencimento em 05.02.2013 foi paga em 12.03.2013 (fls. 159).
A assertiva das requeridas de que o atraso no pagamento de uma mensalidade, por prazo superior a 30 (trinta) dias, seria apto a ensejar automaticamente o cancelamento do contrato não vinga.
Isto porque, nos termos do artigo 13, § único, inciso II, da Lei nº 9.656/98 assim dispõe:
?Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: 
 (...)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência?.
Logo, não há que se cogitar de cancelamento automático do contrato pelo tão só fato da inadimplência.
Necessário se fazia que as rés tivessem notificado a autora até o quinquagésimo dia de inadimplência, facultando, assim, a purga da mora.
Ocorre que esta prova não veio aos autos. Basta atentar que os documentos de fls. 198/199 foram produzidos unilateralmente pela corré Qualicorp e não comprovam o envio e, ainda, o recebimento da notificação pela demandante. Nem mesmo se sabe a data do envio do documento, de modo que não há como se verificar se a autora foi notificada até o quinquagésimo dia de inadimplência.
Em hipóteses semelhantes, aliás, assim vem decidindo o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Ementa: PLANO DE SAÚDE Rescisão unilateral do contrato por inadimplemento Inadmissibilidade Inexistência de notificação prévia Pagamento das parcelas subsequentes Não caracterização da mora que poderia autorizar a rescisão do ajuste Aplicação do inc. II, parágrafo único, do art. 13, da Lei nº 9.656/98 Incidência da S. 94, do TJSP Recurso desprovido? (TJSP, Apelação 1039794-51.2013.8.26.0100. Relator(a): João Batista Vilhena. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/03/2014. Data de registro: 12/03/2014. Outros números: 10397945120138260100).
?Ementa: Plano de saúde Obrigação de fazer Rescisão unilateral Atraso no pagamento de uma parcela Ausência de notificação prévia (art. 13, II, da Lei 9.656/98) Mera informação impressa em boleto de pagamento que não se presta a constituir o autor em mora Abusividade Ofensa à boa-fé objetiva Recebimento de parcelas subsequentes que deve ser interpretado como intenção de manutenção do plano - Inadimplemento insignificante que não justifica a resilição do contrato Recurso improvido? (TJSP, Apelação 0205786-18.2012.8.26.0100. Relator(a): Silvério da Silva. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/02/2014. Data de registro: 27/02/2014. Outros números: 2057861820128260100).
Ainda neste sentido é o enunciado da Súmula 94, do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora?. 
Não se pode perder de vista, ademais, que as rés aceitaram receber a mensalidade vencida em março de 2013 (fls. 20/21), do que se conclui que tinham a intenção de manter o contrato.
Em suma, as provas constantes dos autos demonstram que não há razão para a rescisão unilateral do contrato de assistência à saúde firmado entre as partes, sendo certo que a ausência de prévia notificação do devedor, concedendo-lhe prazo mínimo para purgação da mora, fere os princípios que norteiam o tema aqui debatido, em especial os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e boa-fé objetiva.
Considerando este cenário, impõe-se o acolhimento da pretensão veiculada na inicial, concedida em sede de antecipação de tutela.
Assentada a premissa de que a rescisão unilateral do contrato mostrou-se indevida e, por outro lado, de que a autora e seus dependentes viram-se impedidos de usufruir do plano desde 28.02.2013, o que restou incontroverso nos autos, pois ausente impugnação específica, é certo que vinga a pretensão inaugural de restituição da mensalidade com vencimento em 05.03.2013 (R$1.500,28), já que os serviços não foram prestados pelas rés. 
Não há que se falar, ademais, em restituição em dobro do referido montante, uma vez que não comprovada a má-fé das requeridas.
Quanto ao pedido de devolução ou abatimento da mensalidade do mês de julho, com vencimento em 02.08.2013, é certo que tal pretensão foi deduzida somente em réplica (fls. 211/212), de modo que não pode ser conhecida por este juízo, devendo ser objeto de ação própria.
Também não há que cogitar de condenação das rés ao pagamento de eventuais despesas médicas havidas durante o período sem cobertura. Ora, durante o referido período não houve o pagamento de qualquer contraprestação pela autora. Além disso, tão logo distribuída a inicial, a antecipação da tutela foi concedida por este Juízo (fls. 52/53), sendo certo que as únicas despesas relacionadas pela autora foram feitas após tal data (fls. 216/219). Atente-se, a propósito, que a demora no cumprimento da medida pelas rés deve ser imputada à própria autora, que não cuidou de encaminhar o ofício com a decisão deste juízo para cumprimento pelas rés (fls. 150). Logo, esta pretensão tampouco pode ser acolhida.
Quanto aos danos morais, reputo-os caracterizados.
Se é fato que o mero inadimplemento contratual não gera, por si só, direito à eventual compensação na esfera do dano moral, força é convir que a hipótese em tela evidencia situação que refoge à normalidade, atingindo a esfera pessoal da autora.
Os efeitos do inadimplemento contratual por parte das requeridas, por sua natureza e gravidade, exorbitaram o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial, pois repercutiram na esfera da dignidade da vítima.
A repercussão de tal inadimplemento (e não o ato ilícito em si mesmo), acabou por atingir sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima, que, se viu desprovida de plano de saúde por período considerável, fato que, nos dias atuais, causa grande insegurança e aflição a qualquer pessoa, notadamente diante da lastimável situação da saúde pública em nosso país. 
Configurado, assim, o ilícito perpetrado pela rés, passível a compensação pleiteada, a título de danos morais.
Resta quantificar o valor do dano moral a ser suportado pelas requeridas. Cumpre consignar que a reparação moral é um consolo e, diferentemente do que ocorre com a reparação material, não visa à restituição da parte ao estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes. 
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pelas requeridas, a fim de que melhor avaliem suas condutas, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01). 
Diante do exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos por EDI APARECIDA PINEDA CARNEIRO em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e de QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A e o faço para: (a) determinar que as requeridas restabeleçam, imediatamente, o plano de saúde firmado pela autora e seus dependentes, confirmando, assim, a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 52/53); (b) condenar as rés ao pagamento da quantia de R$1.500,28 (mil e quinhentos reais e vinte e oito centavos), a ser corrigida monetariamente desde o desembolso pela autora (04.04.2013 ? fls. 21), segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; e (c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), quantia a ser corrigida monetariamente a partir da presente data, segundo os índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. 
Vencidas de forma preponderante, arcarão as rés com custas processuais e com honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Resolvo o processo pelo mérito {art. 269, I (1ª. e 2ª. figuras)}.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014.
