

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008767-43.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera de Lourdes Vara Rivelles
Requerido:'Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

VERA DE LOURDES VARA RIVELLES, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Inexistência de Negócio Jurídico, cumulado com Indenização por Danos Morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando em síntese ter sido notificada pela ré quanto ao inadimplento nas parcelas dos meses de Dezembro de 2012, Janeiro e Fevereiro de 2013 (esta última a vencer) de um imóvel que não lhe pertence.
Alega também ter tomado conhecimento de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito a pedido da ré. Pleiteia R$ 13.560,00 a título de indenização por danos morais. Solicita justiça gratuita e antecipação de tutela.
Foram anexados documentos fls. 16/23.
Indeferida a tutela antecipatória fls. 24
Foi deferida a justiça gratuita, assim como foi convertido o rito para o ordinário (fls. 32).
Citada, a ré apresentou defesa sustentando a ilegitimidade ativa já que a autora não é proprietária da unidade consumidora, portanto a requerente não poderia ter sofrido abalos em sua imagem. Alega também que tampouco o CPF da autora está relacionado com o imóvel. Por fim, diz que, consultado a lista dos inadimplentes, nada constou em nome da autora.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido
A ação é parcialmente procedente.
A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão.
É incontroverso que a ré firmou com terceiro contrato de prestação de serviços, porém nesse contrato consta o CPF da autora. Assim, ao contrário do que afirma a ré, a autora é parte legítima para pleitear a devida exclusão de seus dados, bem como pleitear indenização pelos danos sofridos.
Pode até a requerida ter solucionado os problemas cadastrais, todavia, não há dúvida de que o CPF da requerente estava constando indevidamente de conta de luz que não lhe pertencia
Assim, quanto ao pedido de declaração de inexistência do negócio jurídico e estando demonstrado que o imóvel endereçado na Rua São Francisco. 17, Cotia, não pertence à autora, seu pedido deve ser acolhido 
Acerca dos danos morais, é inegável que a autora teve dissabores seja através de diversas ligações que teve que realizar para a ré,  seja por ter que comparecer a um de seus escritório, seja até por ter perdido seu tempo para ir à delegacia de polícia no intento de tentar solucionar a confusão cadastral feita pela requerida.
Contudo, o valor pleiteado de R$ 13.560,00 não condiz com o principio da razoabilidade, o que acarretará no enriquecimento ilícito da requerente se acolhido, ainda mais porque não há qualquer prova (ônus que lhe cabia) de que seu nome foi incluído na lista dos inadimplentes do SERASA. 
Levando em consideração os transtornos sofridos pela autora, entendo como razoável uma indenização no valor de R$ 1.000,00.
Como pode ser visto:
RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos Morais. Prestação de Serviços. Internet (Speedy). Cobrança indevida. Sentença que fixou o quantum indenizatório em R$ 1.000,00. Majoração. Inadmissibilidade. Valor fixado em consonância com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Ausência de negativação do nome da consumidora. Sentença de procedência mantida, inclusive por seus fundamentos. Regimento Interno do Tribunal de Justiça, Artigo 252. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 50017920098260024 SP 0005001-79.2009.8.26.0024, Relator: Fernando Sastre Redondo, Data de Julgamento: 01/06/2011, 38ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 27/06/2011)
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos e com juros de mora a contar desta data. Bem como declaro inexistente o contrato de serviço entre a autora e a ré. Condeno também a ré ao pagamento das, custas,  despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atualizado da dívida.
 P.R.I. *

 São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

D A T A 

Em 17 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
