

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de      agosto       de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008982-64.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Walter Antonio de Moraes
Requerido:Telemig Celular Participações S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.


                         WALTER ANTONIO DE MORAES ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória, com pedido de tutela antecipada, contra TELEMIG CELULAR PARTICIPAÇÕES S.A., visando ao recebimento da quantia equivalente a 50 salários mínimos, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida anotação restritiva de crédito ocorrida em 12.04.2008, no valor de R$283,50, relacionada ao contrato no. 160890592, cujo débito contestou, requerendo a declaração de inexigibilidade, negando participação na referida avença. 

Relatou que residiria em São Paulo-SP, onde exerceria atividade de motorista de ônibus de circulação metropolitana, anexando cópia na CTPS, enquanto que a ré prestaria serviços no estado de Minas Gerais; e que, em 18.01.2008, teria sofrido outra restrição indevida, que estaria sendo tratada em outra demanda judicial, efetuada pela empresa BCO Telecomunicações S.A., que seria de Belo Horizonte ? MG.

Acrescentou que teria sido surpreendido com a notícia das anotações ao tentar realizar financiamento de um veículo, por volta de abril ou maio de 2009.
A fls. 24/25 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e deferida a antecipação da tutela, visando à suspensão da publicidade dos lançamentos desabonadores.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 44/57), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, salientando que a obrigação de informar o consumidor sobre a anotação seria da mantenedora do cadastro de inadimplentes.

Postulou a não incidência do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que não teria sido configurada relação de consumo, tendo em vista a alegação do autor de que não teria contratado com a ré.

No mérito, sustentou que a anotação teria decorrido do exercício regular de direito, já que teria havido celebração de contrato; desta forma, alegou que, no caso de comprovação da não contratação pelo requerente, seria forçoso concluir que o negocio jurídico teria sido celebrado por terceiro eivado em má-fé, o qual teria, ainda, informado e confirmado os dados do autor.

Acrescentou que não teria a possibilidade de verificar a veracidade dos dados fornecidos pelo contratante, pois como empresa privada não teria acesso a bancos de dados restritos à Administração Pública, e que teria sido tão prejudicado quanto o requerente, tendo em vista a inadimplência em relação às contraprestações dos serviços prestados. Ainda, defendeu que a obrigação de informar ao consumidor sobre a inclusão de nome no rol de inadimplentes, não caberia à credora, e sim à entidade mantenedora dos cadastros.

Concluiu argumentando que não teria sido configurada ofensa à moral do autor, apenas mero dissabor.

Alternativamente, postulou que, em caso de deferimento de verba indenizatória, esta deveria ser estipulada com atenção ao princípio da equidade, a fim de não ocasionar enriquecimento ilícito.

    Réplica a fls. 79 requereu inversão do ônus probatório. 

  Frustrada a tentativa de conciliação, já que o autor não aceitou a proposta da ré, manifestada a fls. 127/128, de cancelar o acesso telefônico e respectivo débito, além de positivar o nome do consumidor em 15 dias e indenizá-lo em R$6.000,00.


                                      É O RELATÓRIO

                                      DECIDO:

                          
                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

     O pedido é parcialmente procedente.

  O caso encerra relação de consumo, autorizando a aplicação do princípio de inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor.

O fato de o autor contestar a contratação não afasta direito de invocar proteção da lei especial, já que a relação objeto da controvérsia é de consumo.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, atentando ao fato de que há responsabilidade em tese da ré, relativamente ao dano causado ao consumidor, que não se resume à falta de notificação da anotação.

No mérito, impõe reconhecer que cumpria à requerida demonstrar que o autor contratou o referido acesso telefônico (sob nº 31-9863.0818) e o efetivo uso dos serviços não pagos, que teriam resultado no lançamento desabonador.


Desse ônus não se desincumbiu, limitando-se a registrar que a contratação teria se dado de forma regular, mediante informação do número dos documentos do sedizente adquirente.

Não se pode olvidar que a ré agiu de modo temerário, contratando por meio de agente credenciado sem se certificar da veracidade dos dados colhidos, o que se reafirma pelo fato de não ter apresentado as cópias respectivas.

E mais. Em nenhuma oportunidade demonstrou a conferência dos dados do adquirente, formalizando o contrato sem medida simples que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao consumidor.

Não a favorece a alegação de ter como objetivo a simplificação dos procedimentos de modo a beneficiar os consumidores.

Primeiro, porque a intenção primeira é a de reduzir custos, com isso aumentando os lucros.

Depois, porque a forma escolhida (desacompanhada de providências mínimas para confirmar os dados fornecidos pela via informal), é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos.

A negligência, portanto, é incontestável.

No caso, a culpa está prestigiada ainda pela posição adotada a fls. 127/128, demonstrando disposição para a solução por meio de indenização.

Da conduta culposa resultou indevida anotação de restrição no SCPC (fls. 14) e, consequente abalo de crédito (não há questionamento específico sobre a alegação que informou a recusa de financiamento de veículo).


A anotação, por si só, evidencia o dano moral, observada a publicidade do ato e a sensação de constrangimento do consumidor, cujo nome até então estava preservado.
Há ainda o agravamento decorrente da recusa de crédito.

Logo, o dano moral está plenamente caracterizado, não se podendo falar em exclusão da culpa por ato de terceiro, já que a diligência da ré (não constatada no caso) afastaria o risco.

Relativamente ao valor da pretensão deverá o Juízo atentar ao grau de culpa da ré, no caso médio, já que houve tentativa de solução com a proposta de fls. 127/128, não aceita.
Também deverão ser observadas as consequências do fato (além da restrição houve recusa de crédito) e a estrutura econômica da empresa (notoriamente significativa) a fim de que a fixação seja suficiente para prevenir novas falhas.

Consentânea ao quadro quantia equivalente a vinte vezes a da anotação (fls. 14/R$283,50  X  20 = R$5.670,00).
 
                                       Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando a tutela antecipada a fls. 24, para DECLARAR  a inexigibilidade do débito, bem como para CONDENAR  a requerida ao pagamento da quantia de R$5.670,00, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, CONDENANDO-A ainda na obrigação de fazer consistente no cancelamento da restrição apontada a fls. 14 e o contrato respectivo, no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$500,00, no limite de R$5.000,00).

Diante da sucumbência preponderante a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, além de custas e despesas processuais.  

Oportunamente arquivem-se.
                              
    P.R.I.


      São Paulo, 30 de agosto de 2011.
