

SENTENÇA

Processo nº:0008775-65.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Renan Jurado Garcia de Freitas
Requerido:United Airlines Inc.

                                        C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.




Vistos.

RENAN JURADO GARCIA DE FREITAS ajuizou a presente ação de ressarcimento c/c indenização por danos morais e materiais contra UNITED AIRLINES INC (UA), alegando que, ainda menor de idade, contratou serviços da requerida para transporte aéreo, sendo que o vôo foi cancelado e remarcado para o dia seguinte à data anteriormente designada. Alega, ainda, que, fazendo conexão em Washington, permaneceu em uma sala da empresa ré sem qualquer infraestrutura, privado de banho, refeição , local próprio para dormir e sem qualquer assistência de pessoa adulta. Tais condições causaram um agravamento em sua coluna cervical, conforme documentação juntada. Acrescenta, ainda, que ao chegar a seu destino, em Vancouver, deixou de comparecer em seu primeiro dia de curso em razão da remarcação do vôo determinada pela requerida. Além disso, sua bagagem foi extraviada por três dias, o que lhe causou transtornos, aborrecimentos e despesas materiais. Pleiteou indenização por danos morais e materiais.
Em contestação (fls. 61/868) requerido  rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica (fls. 149/184).

É O Relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.
A ação merece prosperar .
Trata-se de relação de consumo em que o autor, ora consumidor, tem ao seu favor a inversão do ônus da prova, conforme artigo 6º , VIII do Código de Defesa do Consumidor .
A empresa ré admite o cancelamento do vôo por um dia, conforme sua peça contestatória.
Não se pode dizer que problemas ocorridos em sua aeronave decorrem de força maior ou caso fortuito. Tais problemas fazem parte do risco do negocio da requerida.
O defeito denominado equipamento minimo se refere a recusa da tripulação em voar com determinada aeronave. Tal fato não pode ser considerado caso fortuito ou força maior, pois não estaria fora da órbita do conhecimento ou do controle da requerida.é risco decorrente de seu próprio negocio.
Agiu bem a ré em cancelar o vôo, já que,segundo ela, não havia condições técnicas mínimas para sua realização.No entanto os passageiros, seus consumidores, não podem arcar com prejuízo, devendo a requerida suportar todas as consequencias negativas deste cancelamento, pois, mais uma vez, é risco de seu negócio.
As fotos de fls. 40/47 mostram que o lugar onde o autor pernoitou no aeroporto de Washington, não é, absolutamente adequado para alguém passar a noite.
O fato do autor estar sorrindo na foto (fls 42) não significa que  não passou por desconforto e aborrecimento.
A requerida se comprometeu em acomodar o autor dignamente quando da conexão naquela cidade, fato esse não refutado pela ré. Dessa forma, não cumpriu com a obrigação assumida, deixando o requerente em total descaso, principalmente por se tratar à época dos fatos, de um menor de idade.
A ré deveria saber que um de seus passageiros era menor e, por não ter condições de dar entrada em serviço de hospedagem nos Estados Unidos, teria que se responsabilizar pela acomodação digna do mesmo.
Não é preciso prova cabal para se concluir a insatisfação do autor, ou de qualquer passageiro, em passar uma noite no aeroporto desprovido de qualquer condição para tanto.
As referências ao problema de saúde na coluna cervical do autor estão provadas no receituário médico de fls. 37/39.Os documentos são suficientes para demonstração dos danos ocasionados ao autor e justificam a respectiva indenização.
O extravio da bagagem também é fato incontroverso, sendo que a ré deve se responsabilizar por tal fato.Tal acontecimento já é suficiente para demonstrar que o autor foi submetido a constrangimentos e desconforto, pois ficou sem suas roupas e teve de comprar outras enquanto suas malas não foram recuperadas. Tal fato é dotado de total verossimilhança.
A companhia aérea ré tem obrigação de devolver as bagagens logo no final da viagem. Se não o faz, deve indenizar seu passageiro pelos danos materiais e morais a ele impingidos.
O dano moral é inconteste, pois o autor ficou sem seus pertences por três dias,o que lhe causou constrangimento na residência em que permaneceu, bem como no curso que realizou.
O fato de ter perdido o inicio das aulas também cooperou para tal prejuízo moral. O agravamento de suas dores nas costas é fato que, de modo semelhante, justifica a indenização aqui perseguida.
Apesar dos valores atinentes ao dano material não estarem devidamente demonstrado através de recibos e notas fiscais, é fato verossímel que o autor teve de fazer compras para reaver roupas e utensílios que estavam em sua bagagem até que suas malas fossem devolvidas pela ré.
O valor pedido não é excessivo e pode ser considerado normal para a  efetivação de tais despesas.
Quanto ao valor do dano moral, sua fixação deve tomar por base os fatos e especificamente, o prejuízo sofrido pelo autor. Aplica-se no caso, o Código de Defesa do Consumidor , o qual tem lugar sobre a Convenção de Montreal ou o Pacto de Varsóvia, eis que relação entre as partes é consumeristas.
Tal indenização deverá se  feita no valor de R$ 10.000,00 (reais) eis que tal importância não caracteriza enriquecimento ilícito por parte do autor nem significa valor que deixaria de reparar a altura os danos causados pela ré.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE   a ação, para CONDENAR a empresa requerida ao pagamento do valor  de R$ 887,00 (reais) à titulo de danos materiais e do valor de R$ 10.000,00 (reais) à titulo de danos morais em beneficio do autor,  corrigidos monetariamente pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação.
A correção monetária e os juros são fixados nestes termos em razão de eu os valores se referem a fatos ocorridos à época das datas ou da data referida na inicial. O dano moral não fora causado na data da prolatação desta sentença, mas sim à época dos fatos.
Condeno a empresa ré ao pagamento de custas e honorários no valor de 10%  da condenação.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de março de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
