

SENTENÇA

Processo nº:0008628-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jeane de Oliveira Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   22.10.12                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


Vistos.
MARIA JEANE DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de   ITAÚ UNIBANCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi furtada, registrou ocorrência, mas foi surpreendida pela existência de restrições creditórias em seu nome, dentre as quais referentes a débitos contraídos junto à ré, com quem não manteve relações jurídicas. Pretende a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização estimada em R$ 31.100,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré reconhece a inexigibilidade do débito e propõe pagamento de R$ 2.000,00, mas nega existência de danos morais, com fundamento na súmula 385 do C. STJ.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não houve relação jurídica entre a autora e a ré.
A inexigibilidade retrata falha da ré que corresponde ao dever de indenizar, porque, de um lado, permitiu a contratação por fraudador e, de outro, confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, contratação válida. 
Há dever de indenizar.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a própria requerida sofreria transtornos de monta se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Registro não ser o caso de aplicação do disposto na súmula 385 do C. STJ, pois a autora impugna as outras restrições, acoimando-as de inválidas. E há, verdadeiramente, nexo de causalidade, pois a par da anotação de crédito, a falha da requerida permitiu que o nome da autora fosse encaminhado como emitente de cheques sem fundos. Esse fato, por si e independentemente das outras anotações, representa abalo à imagem da autora, porque vincula a imagem do consumidor a um possível ilícito penal (estelionato). 
Se tudo isso é verdade, a pretensão é exorbitante. Havia outras restrições de crédito, inclusive anteriores às anotações da ré. Demais disso, a requerida reconheceu prontamente a inexigibilidade da dívida e até ofereceu um valor razoável para compensação. 
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de outubro de 2012 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
