

SENTENÇA

Processo nº:0008618-56.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia de Souza
Requerido:Lojas Renner S/A


Vistos.

Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde a parte autora  ALEGOU, em síntese, que: foi surpreendida com apontamentos em órgãos de proteção ao crédito, feitos por ordem da parte ré, com a qual alega não ter contratado; nunca foi notificada das restrições; sofreu dano moral. POSTULOU pela baixa liminar dos apontamentos, e no mérito, pela  desconstituição do débito/contratação e pela condenação da parte ré ao pagamento de indenização.
JUSTIÇA GRÁTIS e LIMINAR deferidas a fls. 28.
CONTESTAÇÃO a fls. 41/56, nos termos seguintes: houve contratação e, diante da inadimplência, a negativação é devida; a assinatura aposta no contrato é idêntica àquela empregada pela parte autora nos autos; não há dano moral indenizável; há apontamentos anteriores; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 69/75 (não assinada).
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Aplicável o CDC, revestindo-se dos caracteres de relação de consumo a contratação impugnada.
Impugnada a contratação pela parte autora/consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi a parte autora, efetivamente, quem contratou com a parte ré e deu causa aos débitos negativados.
Não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada probatio diabolica, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, demonstrar na própria defesa ofertada (CPC ? art. 396), que foi a própria parte autora/consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura da parte autora/consumidora, não servindo as "telas" anexadas para comprovar válida manifestação de vontade para formação do negócio jurídico em que se baseiam os débitos que deram origem às negativações em desfavor da parte autora/consumidora.
Nem se diga que seria possível a juntada posterior do contrato em questão: não se trata de documento novo (CPC ? art. 397), e a própria ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 82), o que implica preclusão lógica quanto à produção de novas provas.
Anote-se, ainda, que conquanto se alegue identidade de assinaturas com base em simples impresso no corpo da contestação (fls. 43/44), o contrato efetivamente juntado, ainda que por cópia (fls. 58/59) vem firmado por pessoa alheia ao feito (Ana Paula Avelino dos Santos), com dados cadastrais que também não conferem com os da autora.
Por isso, ausente prova escrita da contratação impugnada, impõe-se o RECONHECIMENTO DE FRAUDE, COM A DESCONSTITUIÇÃO DA CONTRATAÇÃO, DOS DÉBITOS E DAS RESTRIÇÕES DECORRENTES.
Quanto ao DANO MORAL, contudo, não o tenho por caracterizado no caso vertente.
Afinal, embora seja pacífico que, em regra, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes cause dano moral indenizável, verifica-se da documentação juntada que há diversos outros apontamentos feitos em nome da autora, por outras empresas (fls. 20 e v.), o que, como é sabido, afasta a possibilidade de recebimento da indenização perseguida (STJ ? Súmula 385).
Anoto ainda que a existência de ações discutindo esses apontamentos (anunciadas em réplica apócrifa) não afasta essa conclusão: nem as ações englobam a totalidade dos apontamentos, nem ficou demonstrado que tenham elas transitado em julgado em favor da parte autora.
É o que basta para o deslinde.
Por força do exposto:
1.)JULGO PROCEDENTE a ação quanto ao pleito de DESCONSTITUIÇÃO do contrato impugnado, e dos débitos e negativação decorrentes, confirmando a liminar anteriormente concedida.
2.)JULGO IMPROCEDENTE a ação quanto ao pleito de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.
3.)CONDENO as partes ao desembolso repartido das custas e despesas processuais, à razão de 50% por cada qual, por força da sucumbência recíproca, arcando cada uma delas, igualmente, com os honorários de seus respectivos patronos.
Anoto que a parte autora é beneficiária da JUSTIÇA GRÁTIS, de modo que somente responderá pelas verbas caso perca a condição de necessitada. 
P.R.I. 
São Paulo, 1 de outubro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
