

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0008593-43.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dinalva da Silva Santos
Requerido:Golden Cross Assistência Intenacional de Saúde ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



DINALVA DA SILVA SANTOS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA na qual, após postular os benefícios da justiça gratuita e a exibição do contrato firmado entre as partes, alegou que aderiu ao Plano Familiar da requerida em dezembro de 1994 e que, nada obstante sempre estivesse em dia com o pagamento do prêmio, teve a necessidade de ajuizar, em 2003, demanda com o objetivo de obter senha para a realização de procedimento cirúrgico com a cobertura de materiais junto ao Hospital Amico, autorização essa negada pela requerida. Asseverou que, em 2012, voltou a sentir dores e fraqueza nas pernas, tendo recebido o diagnóstico de que seria necessária a realização de cirurgia para descompressão da coluna lombar, com a colocação de novos parafusos (ortrodese de coluna). Asseverou que a ré autorizou a realização da cirurgia mas negou a liberação dos materiais necessários ao procedimento cirúrgico. 
Argumentou que a negativa não se justifica eis que se trata de intervenção necessária para que volte a andar sem bengala, em ofensa aos artigos 10 e 12 da lei nº 9.656/98 e os artigos 47 e 51 do CDC. Por esses motivos, ressaltando que a conduta da ré ofendeu os princípios da boa-fé objetiva  e da dignidade da pessoa humana e lhe gerou danos morais, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a liberar a utilização, às suas expensas, dos materiais cirúrgicos necessários ao procedimento de ortrodese da coluna e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 27/44.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 50/51), a ré foi citada e apresentou contestação em que reconheceu a existência do contrato de plano de saúde com a autora e sustentou que a recusa para os materiais requeridos baseou-se no contrato avençado, já que se trata de risco excluído da cobertura (cláusula 25  fls. 97). Relatou que se submete a controle estatal, de forma que não pode descumprir o quanto combinado com os clientes, sob pena de prejudicar os demais contratantes. Informou que autorizou a realização do procedimento cirúrgico pela senha (PPLPNH4) e que o contrato em tela não foi adaptado à Lei nº 9.656/98, de forma que ela não se aplica ao caso. Bateu-se, ainda, pela legalidade das cláusulas que excluem riscos e sustentou que o contrato deve ser cumprido. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização, ponderando que os danos morais não ficaram caracterizados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 76/100 e 103/115.
Não foi oferecida réplica (fls. 107/109).
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 118 e 120).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
Na contestação a requerida não se insurgiu contra a assertiva de que existe contrato de plano de saúde avençado entre as partes, que o sinistro ocorrido com a autora (cirurgia para correção da coluna - ortrodese de coluna) representa risco coberto pelo contrato, tanto que ela admitiu que autorizou a realização do ato cirúrgico. 
Também não se insurgiu contra a necessidade da realização da cirurgia com os materiais cirúrgicos apontados a fls. 40/41 e 43.
Assim, a controvérsia que se estabelece é a regularidade de cláusula que exclui a cobertura das despesas com implantes.
Nada obstante a existência de cláusula contratual excluindo da cobertura o custeio de implantes (cláusula 25ª, f  fls. 97), forçoso concluir que a requerida estava obrigada a arcar com os custos dos instrumentos necessários para a cirurgia da genitora da autora.
Isto porque de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura da cirurgia mas excluísse um ou alguns dos instrumentos ligados ao ato cirúrgico, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Com efeito, a exclusão na cobertura de implantes em cirurgias em que sua utilização é imprescindível para a cura do mal que acomete o paciente desnatura a própria natureza do contrato, que é a de prestação de atendimento médico-hospitalar. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a própria doença que acomete o autor é coberta pelo plano de saúde ? e quanto a isso não há controvérsia, tanto que a ré já custeou a cirurgia ? não se justifica que haja alguma limitação ao tratamento necessário à cura daquela doença uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE Cláusula restritiva Exclusão de cobertura de próteses e implantes Material necessário à realização da cirurgia recomendada pelo médico responsável pelo tratamento do autor Despesas que devem ser consideradas como parte integrante do procedimento cirúrgico Cláusula de exclusão que fere o equilíbrio contratual - Abusividade configurada Aplicabilidade do CDC ao caso - Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 Irrelevância Relação de trato sucessivo Continuidade dos pagamentos que implica a renovação automática do contrato Danos morais Inexistência Ausência de elementos que demonstrem que o autor tenha sofrido considerável abalo psíquico em decorrência da recusa de cobertura Aborrecimentos e transtornos que não configuram prejuízo imaterial indenizável Recusa fundada em interpretação de cláusula contratual Dano moral afastado - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0005781-44/2010 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rui Cascaldi ? j. 02/10/2012 - Data de registro: 04/10/2012)


?PLANO DE SAÚDE Obrigação de fazer Negativa de cobertura para implante de filtro de veia cava - Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Existência de trato sucessivo - Incidência do CDC, mas não da lei 9.656/98 Precedentes - Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Nulidade da cláusula restritiva Implante vinculado ao ato cirúrgico, necessário para o alcance do resultado - Precedentes da jurisprudência Danos morais não configurados Reforma da sentença para excluir a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0029905-04/2010 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Milton Carvalho ? j. 16/08/2012 - Data de registro: 22/08/2012)

?PLANO DE SAÚDE. Material utilizado em ato cirúrgico Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Condenação mantida Recurso da ré não provido.? (Apelação 0170028-46/2010 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Helio Faria ? j. 29/02/2012 - Data de registro: 03/03/2012)


Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que mais possibilita a recuperação da saúde do segurado, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com o material cirúrgico.
Em suma, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que estabelece a exclusão da cobertura dos materiais ligados ao ato cirúrgico deve ser considerada abusiva justamente por afastar a cobertura de elemento essencial para a consecução do ato cirúrgico, representando vantagem exagerada em detrimento do consumidor (art. 51, § 1o, II, do CDC), inviabilizando, em última análise, o objetivo precípuo do contrato de seguro saúde, circunstância que independe da adaptação do contrato aos termos da Lei n 9.656/98.
Impõe-se, portanto, reconhecida a abusividade da cláusula, determinar que a requerida arque com as despesas relativas a tais equipamentos cirúrgicos, apontadas a fls. 40/41.
Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual merece parcial guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)


?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que de fato a ré já havia se comprometido a custear a cirurgia, limitando-se a negar a autorização dos materiais cirúrgicos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por DINALVA DA SILVA SANTOS em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA para compelir a ré a fornecer a autorização para a realização da cirurgia indicada na inicial, incluindo todos os materiais cirúrgicos necessários ao ato, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 50/51. Condeno a ré, ainda, a pagar a autora a quantia de R$ 10.000,00 como indenização por danos morais, verba que deve ser atualizada monetariamente pela Tabela pratica do TJSP a contar da data desta sentença (Sumula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
