

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008576-03.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Eunice Liu, CPF 222.989.028-01 e Esdras Liu, CPF 278.017.368-85

Requerido:Antonio Celso Facco

Data da audiência:04/11/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. O réu disse que não concordava com o pedido e juntou fotos, sendo que seu depoimento pessoal servirá de defesa. Em seguida, foram ouvidos a autora Eunice e o réu. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos. Alega a autora, em suma, que trafegava com seu veículo pela Avenida Dr. Arnaldo e, no momento em que fazia a conversão na Rua Cardeal Arco Verde, foi surpreendida pelo veículo do réu, que trafegava pela faixa de conversão obrigatória mas tentou prosseguir pela Dr. Arnaldo. O réu, em defesa, alega que fazia a conversão no momento do evento, sendo a autora a única culpada. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o réu trafegava pela última faixa da esquerda, de conversão obrigatória, e a autora na faixa ao lado, onde também é permitido convergir. As fotografias de fls.05 e 06 atestam que em ambas as faixas é possível convergir na Rua Cardeal Arco Verde, sendo a do réu obrigatória. As partes apresentaram versões opostas. A dos autores, no entanto, é mais verossímil. Primeiro porque amparada no boletim de ocorrência (fls.09), inexistindo contradição. Segundo porque ainda que acolhida a versão do réu, no sentido de que pretendia convergir, não haveria motivo para a colisão, já que, como dito, a faixa da autora também permite tal manobra. Nem se diga, como pretende o réu, que foi necessário abrir mais a curva porque existiam carros parados na faixa contrária. Ora, nesse caso, era seu dever verificar a possibilidade de tal abertura, atentando ao veículo da faixa ao lado, sendo prudente, se o caso, aguardar. No mais, o fato de a autora ter procurado a justiça pesa em seu favor, observando-se que o réu admitiu que foi procurado pela autora. Razoável que, se o réu se sentisse prejudicado, teria, ao contrário do que ocorreu, no mínimo, anotado os dados do veículo da autora, procurando-a para negociações. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa do réu, acolhendo-se o menor orçamento (fls.15). Afasto, contudo, o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral aos autores. Não se discute o aborrecimento pelo acidente. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, gerando aborrecimentos normais do dia a dia.  Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R$700,00 com atualização monetária desde abril de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o valor do preparo em R$164,25, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Eunice):                                  Requerente(Esdras):



Requerido:
