

SENTENÇA

Processo nº:0008023-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Industria Metalurgica Frum Ltda
Requerido:LCM Mídia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

INDÚSTRIA METALÚRGICA FRUM LTDA. moveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais c.c. restituição de valores pagos contra LCM MÍDIA LTDA, alegando, em resumo, que firmou com a ré contrato objetivando a instalação de painéis e a prestação de trabalhos de marketing, durante a realização do evento AUTOMEC DIESEL 2010, pelo preço total de R$ 36.000,00 (trinta e seis mil reais), integralmente quitado. Ocorre que, durante a abertura do evento, seus painéis foram retirados pelo São Paulo Turismo S/A, uma vez que a LCM Mídia não teria autorização para instalar propagandas no pavilhão de exposição. Pediu a condenação a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
Devidamente citada (fls. 56), a requerida apresentou contestação à fls. 57/75. Em preliminares, alegou que o ônus da prova compete à requerente. No mérito, disse que não houve má-fé na celebração do contrato. Sustentou que havia acordo firmado com a SPTUR e que possuía autorização para instalações de mídias no local. Impugnou o montante indenizatório pleiteado pela autora.
LMC Mídia interpôs agravo de instrumento as fs. 103/114.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma foi infrutífera.
Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 174/181).
Encerrada a instrução (fls. 188), autora e ré se manifestaram em alegações finais, tendo cada qual destacado os pontos que lhe eram favoráveis e reiterando os pedidos constantes da exordial (fls. 190/195 e 198/204).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O pedido inicial procede em parte. Restou incontroverso que o material de propaganda da autora, instalado por força de contrato celebrado com a ré, fora retirado do local de exposição no dia do evento.

Pouco importa se houve falha da SPTUR, visto que a autora celebrara com a ré o contrato, pelo qual se responsabilizara ela em expor a propagando da autora. Não houve relação contratual direta entre requerente e SPTUR. É o que se depreende da leitura do instrumento de fls. 28/30, firmado pelas partes, em que a ré autoriza a autora a instalar equipamento de merchandising no parque do Anhembi, no período de 27 de abril a 1º de maio de 2010, durante a realização doe vento AUTOMEC DIESEL 2010.

Não se caracterizou caso fortuito ou ato de terceiro na espécie, pois não demonstrou a ré que a SPTUR tenha atuado contrariamente a seus poderes de atuação, de forma supreendente, desarrazoada, inevitável e externa sua conduta, ou mesmo ilícita. Aliás, não consta prova de que a ré tenha entrado em contato com a SPTUR e exigido explicações ou reparo ao dano ocasionado. Cabia à ré, no caso concreto, comprovar a ocorrência de uma das hipóteses excludentes de responsabilidade, ou seja, demonstrar que cumprira estritamente o contrato com a autora e que observara todas as regras exigidas pela organização do local, mas não o fizera, deixando de externar até mesmo quais foram os motivos alegados pela SPTUR a justificar a retirada dos painéis, ou que ao menos buscara junto a ela se inteirar de tais motivos.

Justo, assim, que restitua a ré à autora o valor gasto por força do contrato.

Não procede, todavia, o pedido de indenização por danos morais. O simples fato de painéis com o nome da empresa serem retirados do local do evento não fere a imagem ou honra  e não há que se falar em sentimento subjetivo de autoestima de pessoa jurídica.  Já a mera e eventual especulação, por parte dos clientes presentes, dos motivos da retirada da propaganda não implica mancha sobre a reputação da firma.

E tampouco demonstrou a autora, ainda que por estimativa, a existência de prejuízos materiais na ordem de R$ 300.000,00 com a retirada da propaganda.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a restituir à autora os valores de R$ 36.200,00 e R$ 1.800,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, dividindo-se igualmente o valor das custas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2012.
