

SENTENÇA

Processo nº:0008141-50.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Prestação de Contas - Exigidas - Prestação de Serviços 
Requerente:Sandra Aparecida Sardelle
Requerido:José Carlos Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa






VISTOS.



SANDRA APARECIDA SARDELLE ajuizou a presente ação de prestação de contas cumulada com indenização por dano moral, pelo rito especial, contra JOSÉ CARLOS LOPES, ambos qualificados e representados, objetivando, em síntese, a procedência da ação, com a condenação do requerido a prestar conta pertinente ao levantamento de valores em autos de reclamação trabalhista na qual atuou como advogado constituído. Alega que embora tenha procurado seu defensor, em inúmeras vezes, sobre o andamento da reclamação trabalhista, sempre recebeu a informação de que o processo ainda dependia de apreciação de recurso, até, muito tempo depois, ter constatado, com a ajuda de terceiros, que o processo já estava arquivado. Com a consulta dos autos, descobriu que o requerido havia levantado todo o crédito em 01.03.2005. Relata diversos constrangimentos e dissabores pela falta de repasse de seu crédito, de modo a caracterizar direito à indenização. Pede a procedência da ação, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/91.

Citado, nos termos do despacho de fl. 93, em conformidade com o rito especial, o requerido apresentou contestação a fls. 99/101, acompanhado de conta e depósito do valor principal atualizado, com desconto dos honorários advocatícios no percentual de 30%, e com juros de mora a partir da citação neste feito. No mais, aduz que foi a autora que se recusou a receber a quantia por entender insuficiente. Contesta ainda o pedido de indenização. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.

Foi apresentada réplica.

Despacho saneador a fl. 144, com expressa menção à desnecessidade de julgamento em primeira fase da ação, por ausência de contrariedade quanto à obrigação de prestar contas, inclusive com depósito pelo requerido do valor que entende devido. A decisão igualmente fixou os pontos controvertidos e deferiu a realização de prova oral.

Na audiência de conciliação, infrutífera, e instrução, foram colhidas oitivas de duas testemunhas da autora.

 Em seguida, e após levantamento do valor incontroverso, nos memoriais, as partes reiteram as suas teses. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de prestação de contas, cumulada com pedido de indenização, já em sua segunda fase processual, em atenção aos expressos termos do despacho saneador e da ausência de irresignação. 

De se ressaltar que ambas as partes apresentaram as contas que entendem devidas, além da oportunidade concedida para realização de outras provas, de modo que cabe apenas apreciação judicial a respeito do valor devido.

Inequívoca a contratação de serviços advocatícios, com a outorga de procuração para o foro, com cláusula mandato, a favor do requerido.

Constata-se igualmente que os serviços foram prestados e o ora requerido obteve êxito, embora parcial, na citada reclamação trabalhista.

Entretanto, o ora requerido não finalizou o seu encargo de forma correta, eis que levantou todo o valor depositado pelo antigo empregador da autora, na data de 01.03.2005, e não efetuou o repasse à sua constituinte, obrigação legal e contratual.

A escusa apresentada, ausência de interesse da autora, carece de qualquer amparo legal, na realidade, sequer há verossimilhança na alegação. Primeiro, porque a quantia era elevada, cerca de dez salários mínimos naquela ocasião. Segundo, qualquer valor é muito bem vindo para quem estava desempregada, com dívidas, e, ainda, com uma filha pequena.  

Em atenção à obrigação legal e contratual, mesmo em caso de não localização, competia ao requerido consignar a importância devida a favor de sua cliente.

Como assim não procedeu, deve arcar com a incidência de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde aquela época, bem como o pagamento de multa contratual no percentual fixado a seu favor para a hipótese prevista no item 4, 'c', do contrato (fl. 103), rescisão contratual por iniciativa da contratante.

A incidência da multa atende ao princípio da bilateralidade do contrato, não podendo existir penalidade para apenas uma das partes, e, igualmente, a título de substituição do pedido de indenização por dano moral, eis que caracterizado mero descumprimento contratual, embora com apropriação de valor sabidamente indevido.

Quanto à última assertiva, diante o acima exposto, encaminhe-se cópia desta sentença e das principais peças do processo, à OAB/SP, para conhecimento e o que de direito, diante à ofensa aos deveres de todos os advogados.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido JOSÉ CARLOS LOPES, no pagamento da quantia de R$ 3.496,43 (fl. 102), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data de 01.03.2005, acrescido de multa no percentual de 30%, até efetiva liquidação, descontado o valor já depositado nos autos, a favor da autora SANDRA APARECIDA SARDELLE.

Por ter decaído em parte substancial do pedido, condeno o requerido no pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, total, sem o desconto da quantia depositada no curso da ação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.


                       CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                                                                                       Juiz de Direito
