

SENTENÇA

Processo nº:0008052-50.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jair Alves Pinto
Requerido:Telecomunicação de São Paulo S.A. - TELESP Telefonica

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




JAIR ALVES PINTO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de TELESP- TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. aduzindo, resumidamente, que em 10.05.2011, sua filha efetuou o pagamento de uma fatura emitida pela ré, através de débito em conta titulada por sua filha. A conta estava vencida desde 09.05.2011 e o valor original era de R$ 41,09. Entretanto, indevidamente, foi debitado o valor de R$ 4.109,21.

Seguiram-se inúmeros contatos para devolução do valor debitado a maior, porém, inexitosos. O autor entrou em contato com a ANATEL e, somente depois da intervenção desta, foi devolvida a quantia e R$ 4.027,07. Nesse interregno, foi utilizado o limite do cheque especial, de sorte que o autor respondeu pelo pagamento de encargos bancários. Além disso, não lhe foi restituído o valor integral, havendo uma diferença de R$ 41,05. Portanto, o valor do dano material é igual a R$ 84,49.

Não bastasse isso, caberá à ré a restituição em dobro do que foi pago a mais. O autor teve inúmeros dissabores, motivo pelo qual também é devida indenização por dano moral. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 20.634,14.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Descabe a repetição do indébito, segundo normas consumeristas. Inocorreu dano material e moral. . Por fim,  requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Não houve interesse na produção de outras provas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de pedido de indenização por danos morais e materiais, em virtude de  cobrança a maior efetuada pela ré. Instada pela agência reguladora, devolveu parte do devido.

Restou fora de dúvida que, em se tratando de relação de consumo, passíveis de incidência as disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 6º, inciso VIII, dispõe acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Conforme se infere de fls. 15, a fatura emitida pela ré, no valor de R$ 41,09, com data de vencimento anotada para 09.05.2011 (segunda-feira), foi paga no dia seguinte, 10.05.2011, através de operação bancária (fls. 16).

O fato de ter sido debitado valor a maior não guarda qualquer relação com atitude da ré. Assim sendo, quanto a este ponto, descabe responsabilizá-la.

Após, a partir de 27.05.2011, o autor manteve contatos com a ré com a finalidade de ser reembolsado do valor pago a maior, o que somente se efetivou em 20.07.2011, no valor de R$ 4.027,07, embora o correto fosse 4.068,12. Durante esse ínterim, o autor expôs que utilizou o limite de cheque especial da conta corrente titulada por sua filha, gerando encargos financeiros de R$ 84,49.

Quanto a estes pontos, não houve resistência por parte da ré, tornando-se incontroversos.

De modo que os danos materiais referidos, nos valores de R$ 41,05 e R$ 84,49, são devidos.

Postula o autor a devolução em dobro do que fora pago a maior.

Nos termos do artigo 42 da  Lei 8078/90:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. 

Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Interessante ressaltar que incorreu cobrança a maior. Foi o autor, por intermédio de sua filha, que equivocadamente preencheu os campos do documento, quando da realização da operação bancária. Portanto, os requisitos legais não se encontram presentes. Incabível a devolução em dobro.

Ainda, formulou pedido de indenização por danos morais.

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  

O nome do autor não foi maculado. Houve mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 

É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique do autor. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização moral.





Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por JAIR ALVES PINTO  em face de TELESP - TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 41,05 e R$ 84,49,  corrigido monetariamente a partir do débito e da exigência dos encargos financeiros, respectivamente,  acrescido de juros de mora a partir da citação.

Cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seu patrono e com as custas que despendeu, haja vista a sucumbência recíproca.

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
