

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0008279-93.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Marcelo Andrade Penha, CPF 025.342.417-88
Adv.:
Requerido:Eduardo Antônio Romanini Resstom. CPF: 873.445.308-30



Data da audiência: 21/10/2010, às 14h15

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada defesa por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.
DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que é mensalista do estacionamento do réu e que, no dia dos fatos, o seu veículo foi batido, não obtendo, contudo, o ressarcimento. A ação deve ser julgada PROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo do autor foi deixado aos cuidados do réu e que, quando da devolução, foram constatados os danos. As partes não trouxeram testemunhas, sendo de suma importância a oitiva do manobrista responsável, ônus que incumbia ao réu. As partes, em depoimento pessoal, demonstraram dúvidas a respeito dos fatos. Ou seja, ambas não estão seguras do local onde ocorreu o evento. Indiscutível, conforme fotografias juntadas com a defesa, que o veículo do autor estava danificado. Nos termos da Súmula n.130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. É dever do réu, como prestador de serviço, efetuar a devida vistoria no veículo no momento de seu recebimento. É a única forma de se resguardar em caso de eventual incidente. Permanecendo o réu inerte, assume o risco de ser responsabilizado por danos identificados na devolução do veículo. No mais, qualquer dúvida poderia ser sanada com a apresentação da filmagem do local. No entanto, conforme depoimento do réu, a câmera estava em manutenção no dia, o que implica em falha na prestação do serviço. É direito do cliente exigir o efetivo funcionamento de todos os dispositivos de segurança existentes no local, que são embutidos no preço pago. Assim, tendo o réu aceitado o veículo sem a realização da vistoria e inexistindo filmagem no local, como já dito, assumiu o risco no caso de qualquer incidente. Tal obrigação é do prestador de serviço e não pode ser transferida ao autor, que não teria como comprovar que os danos não existiam quando da entrega. Observo, por fim, que ao contrário do alegado em defesa, os danos poderiam sim ter sido causados por colisão em um dos pilares. De rigor, assim, o ressarcimento no valor comprovado a fls.05/07. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar a ele a importância de R$1.794,65, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                              
Requerido(preposto):
