

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      17       de        março       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008228-88.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Egydio Doracenzi
Requerido:Medial Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 EGYDIO DORACENZI  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra MEDIAL SAÚDE S/A, visando compelir a requerida, na qualidade de garantidora de serviços médico-hospitalares do contrato firmado sob a denominação livre escolha diamante I, com pagamento mensal de R$2.701,92, a assumir integralmente as despesas correspondentes ao tratamento de hemodiálise realizado no Hospital Sírio Libanês (credenciado da ré), independentemente da forma de utilização do filtro dializador, subsistindo indicação médica.

Acrescentou que a ré teria recusado cobertura ao dispositivo referido, sob a alegação de que a reutilização deveria ocorrer doze vezes, discordando do critério adotado pelo hospital conveniado, que limita o uso a oito vezes.

A redução teria sido indicada em razão da situação pessoal do paciente, que além de padecer de insuficiência renal crônica, possuiria antecedente de câncer de cólon, exigindo dosagem diferente de heparina no tratamento, por apresentar episódios recentes de enterorragia, com isso alterando a forma de utilização do filtro.

A infração contratual por parte da ré estaria consubstanciada ainda no fato de ter provocado a reversão da forma de cobrança para a categoria particular, gerando aflição psicológica no paciente passível de reparação pela via da indenização, autorizando o recebimento da quantia equivalente à 30 salários mínimos.
 Deferida a antecipação da tutela (fls. 95/96), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 125/130), na qual a requerida arguiu preliminar de inépcia,  destacando que a inicial não teria indicado pedido certo de determinado, fazendo referência genérica, sem apontar cláusula objeto de nulidade.

Ainda, invocou ausência de interesse de agir (repetindo a tese no mérito), salientando que constaria nos registros da empresa liberação das senhas respectivas, de modo que não teria havido recusa na cobertura do material citado, alertando para a cobrança voluntária do hospital.

                                 Réplica a fls. 187/204.

Na fase de especificação de provas a ré postulou o julgamento antecipado e o autor silenciou (fls. 208 e 209, respectivamente).

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:
                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de inépcia atentando à suficiência do pedido, que define expressamente o dever, em tese, da garantidora de serviços, de viabilizar a utilização do filtro dializador, de conformidade com critério médico, além de responder por indenização pela angústia gerada ao paciente.

Afasto ainda a preliminar de carência (e com isso fica solucionada a matéria de mérito), reconhecendo interesse de agir em razão da incontestável recusa da ré em garantir o tratamento conforme prescrição médica.

Não se pode olvidar do fato de a requerida não ter questionado a alegação de que a senha liberatória ao hospital autorizava o tratamento desde que observada a reutilização do filtro dializador, por doze vezes.


Igualmente não se controverte sobre a necessidade do uso limitado a oito vezes, em razão do quadro clínico, e antecedentes do paciente.

A contratada se rendeu às evidências registradas no claro e completo parecer de fls. 86 e não debateu quanto à necessidade do cuidado médico na utilização do dispositivo.

Consequentemente, tendo autorizado o procedimento, porém restringindo-o conforme uso comum, sem atentar aos esclarecimentos do corpo médico, recusou tacitamente a disponibilização do material.

Mais ainda. Não contestou informação expressa da inicial, que dispõe sobre a recusa manifestada verbalmente (fls. 04 ? parágrafo sublinhado).

Não há dúvida da negativa indevida, até porque não haveria outra motivação para que os familiares do contratante postulassem ao médico responsável a elaboração da declaração em destaque, detalhando a necessidade de uso diferente (reduzido) do filtro dializador.

Outra postura também não justificaria as faturas hospitalares (unidade credenciada da ré) incluindo cobrança, a título particular, da diferença do produto, antes registrada como convênio Medial Saúde.

A recusa gerou aflição ao paciente e frustração da expectativa depositada no contrato que deveria garantir tranquilidade.

Logo, está caracterizado o dano moral que deverá ser compensado pela via da indenização.

A estimativa se mostra exagerada (30 salários mínimos).


Considerando atendimento das demais obrigações contratuais; valor do produto negado; tempo de sofrimento e grau de culpa, de rigor arbitrar a indenização na quantia equivalente à duas vezes a da mensalidade (2 X R$2.701,92 = R$5.403,84), que se mostra consentânea ao quadro e servirá para minimizar os transtornos e angústia, além de prevenir novas falhas.

Não houve descumprimento da decisão antecipatória da tutela, de modo que não se pode falar em aplicação de multa.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

     Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 


                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da decisão que antecipou a tutela, reconhecendo obrigação da requerida de custear o tratamento integral do procedimento de hemodiálise, conforme prescrição médica, bem como para CONDENÁ-LA ao pagamento da quantia de  R$5.403,84, a título de indenização do dano moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             

Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2011.
