

Em 3 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008488-60.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Juliana Liemi Porto Yamamoto
Requerido:PET CENTER MARGINAL LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 65, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls.61, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. 
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.

E, no caso concreto, a revelia surte todos os seus efeitos, porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada.
A Autora comprova, por documentos, fotografias e laudo médico veterinário, que sua coelha foi tomar banho no Réu e que, no banho, acabou sofrendo lesões (cortes), suturados de forma descuidada por preposto do Réu (declaração de fls. 11/12). 
Os documentos que instruem a inicial ainda dão conta de que o Réu, inicialmente, não assumiu qualquer responsabilidade pelo ocorrido, tanto que cobrou a Autora do valor do banho e do valor da sutura, fls. 09, robustecendo a alegação da consumidora de que tentaram enganá-la, alegando que as lesões do animal não tinham nexo com erro de tosa higiênica.
Contudo, ao consultar veterinária especializada em animais silvestres, a consumidora recebe laudo nos seguintes termos: "Ao exame clínico não foram encontradas quaisquer evidências de problema de pele que explicasse lesão apresentada na região dorsal-lateral (bilateralmente). Os tecidos da lesão apresentavam-se vitalizados (com sangramento ao toque), caracterizando ferimento recente. As feridas apresentavam-se parcialmente suturadas de modo inadequado (debris + pêlos entremeados aos fios de sutura). Pêlos adentravam porções da ferida não suturada.".
A má prestação de serviços da Ré vem assim, não só do defeito no banho do animal, como também no reparo dos danos a ele causados. E para corrigir esta má prestação de serviços, há prova documental que a Autora gastou R$ 311,35 (fls. 13/14, fls. 18/19). De rigor, assim, a condenação do Réu no ressarcimento de tal valor.

Resta a discussão dos danos morais.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, tivesse o Réu prontamente assumido responsabilidade pelas lesões da coelha durante o banho contratado e tivesse diligenciado pela rápida assistência à consumidora, com correto e eficaz atendimento para tratamento das lesões, não haveria que se falar em dano moral. 
Mas não foi isso que ocorreu.
Por efeito da revelia, de se ter por corretas as afirmações da Autora de que a funcionária a cargo do banho da coelha não tinha condições de cuidar de animais silvestres, que após machucar o animal recusou-se a reconhecer culpa, que o tratamento veterinário dispensado (e parcialmente cobrado) foi inadequado. Mas de fls. 23, retiro que a empresa, constatando e assumindo seu erro, tendo demitido a tosadora envolvida nos fatos, propôs-se a reparar o dano moral da consumidora, propondo-se à reparação do dano patrimonial e à compensação moral pela oferta de banhos e produtos em cortesia, o que a Autora não aceitou. Este contato foi feito três dias após o ocorrido.
Já decidiu a Desembargadora Sílvia Rocha: "Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, mas se afere, segundo o senso comum do  homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor, física ou psicológica. Dano moral, enquanto tal e porque não patrimonial, não se traduz em número. A indenização, sim, embora, quanto ao lesado, "consista em mera compensação, uma satisfação, um consolo para amenizar o pesar íntimo que o machuca e amainar a dor que o maltrata", nas palavras do em. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, no Col. Superior Tribunal de Justiça (cf. Resp .23.575-DF, 4ª T, j. 9.6.97, RT 746/183-187)." (TJ-SP, Apelação nº 9209363- 30.2007.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, julgado em 15/2/2012).
Referido precedente, disponível para consulta integral in www.tjsp.,jus.br refere-se a cachorro que foi levado a tomar banho em pet shop e de lá saiu com pata fraturada, com necessidade de tratamento cirúrgico para enxerto, implantação de placa metálica e longa reabilitação. Neste precedente, a d. Turma Julgadora entendeu por bem fixar cinco mil reais para indenização por danos morais.
Porque no caso concreto o Réu tentou reparar seu erro três dias após o ocorrido (pouco importa se em razão da publicidade negativa que a Autora fez através da internet ? "Facebook" e "Reclame Aqui"), porque as lesões ao animal não foram graves (dois dias após o ocorrido a coelha estava bem, fls. 12), porque a Autora pagou R$ 84,00 pelo banho e pela sutura (fls. 09), tenho que a condenação do Réu no pagamento de R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais) seja medida suficiente à punição pelo ilícito praticado e à compensação da Autora.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a ressarcir a Autora de R$ R$ 311,35, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2013 e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e para indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 840,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,3 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
