

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0008644-45.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Henderson de Oliveira e outro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais movida por Henderson de Oliveira e Valéria de Cássia Gueicha de Oliveira em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Alegam os autores que o requerente Henderson de Oliveira é titular de plano de saúde firmado com a ré, figurando a ré como beneficiária de respectivo plano.
Em 21 de maio de 2013, a autora Valéria de Cassia, apresentando uma forte crise asmática, procurou atendimento médico de urgência/emergência no Hospital São Luiz, credenciado na ré. 
Em razão do quadro da autora (diversas crises de asma agudizada e fortes indícios de ter contraído a gripe H1N1), foi prescrita pela médica responsável a necessidade de internação da requerente em caráter emergencial na UTI do Hospital.
Ocorre que a ré recusou a cobertura da internação da autora Valéria de Cássia, sob a alegação de não estar cumprido o período de carência e em razão de doença pré-existente, ignorando, ainda, a situação de emergência da autora.
Pedem, assim, que a ré seja condenada a custear todas as despesas atinentes à internação da requerente e todos os medicamentos e tratamentos apontados  como necessários a critério do médico até o completo restabelecimento da autora.
Pleiteiam ainda os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais aos autores. 
Às fls. 162, a tutela antecipada foi deferida.
A ré, regularmente citada, ofertou contestação, na qual alega que a negativa de cobertura ocorreu porque a autora estava no prazo de carência, não sendo possível o seu atendimento. 
Afirma ainda que a autora terá cobertura ambulatorial assegurada até as primeiras 12 horas de atendimento ou até que ocorra a necessidade de internação. Diz que as demais horas excedentes serão de responsabilidade do segurado.
Aduz a ré que não houve qualquer violação do direito dos autores. 
Requer, dessa forma, a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 312/337.
Apenas os autores demonstraram interesse na produção de provas.
É o relato do necessário.
DECIDO. 
A questão é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.
Pretendem os autores o reconhecimento do direito a cobertura das despesas com o atendimento médico e internação emergencial havida à partir de 21 de maio de 2013.
Inicialmente, necessário ponderar que resta evidente a existência de uma relação de consumo entre os autores e a ré. Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha a prestação de um serviço, sendo os autores destinatários finais do objeto do contrato.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que a ré igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. 
A existência da doença e a necessidade da internação vêm demonstrados amplamente pelos documentos acostados aos autos. 
A ré não nega a necessidade da realização do tratamento. Porém, afirma que não há cobertura visto que os autores estavam cumprindo o período de carência quando o atendimento se fez necessário. 
Não tem razão a ré.
Como se observa dos documentos de fls. 116/118, o quadro apresentado pela autora era de urgência. O documento de fls. 116/118, especificamente, atesta a necessidade de internação em regime de urgência, visto que a autora foi "diagnosticada com pneumonia viral associada a crise asmática grave, sem melhora com medicação em PS, (..) e com suspeita de H1N1".
Logo, resta evidente o quadro emergencial e a necessidade da internação/tratamento indicado pelos autores.
Tratando-se de emergência, não há que se falar em observância do prazo de carência.
O art. 35-C da Lei nº 9656/98 obriga o atendimento nos casos de urgência e emergência, para os quais se estabelece prazo de carência máximo de vinte e quatro horas (art. 12, V, alínea "c"). Dessa forma, evidente que prazo superior invocado pelo réu é abusivo e não pode prevalecer, porque se revela excessivamente oneroso ao consumidor.
À evidência, outrossim, que a RESOLUÇÃO CONSU Nº 13/98, ao prever limitação de cobertura do tratamento ao período de 12 horas, não pode prevalecer por contrariar texto expresso de lei, pois se trata de norma hierarquicamente inferior.
Não tem sido outra a orientação do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
 ?Plano de saúde. Pedido de cobertura de internação e de cirurgia realizada em hospital fora da área de abrangência. Sentença de improcedência reformada. Situação de emergência configurada. Abusividade de cláusula reconhecida. Ressarcimento integral. Sucumbência invertida, com honorários estabelecidos em R$ 2.000,00. Recurso provido.? (AC 0136290-47.2008.8.26.0000 - Relator(a): JOÃO PAZINE NETO - 3ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).
?PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura das despesas médicas de paciente que sofreu um AVC, sob o argumento de que ainda não havia transcorrido o prazo de carência Situação, no entanto, de emergência configurada, diante do diagnóstico Lei nº 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar Despesas que deverão ser custeadas pelo plano de saúde - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (AC 0001723-16.2012.8.26.0008 Relator(a): RUI CASCALDI - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/08/2012).
?PLANO DE SAÚDE Negativa de internação e tratamento, sob a alegação de ausência de cumprimento de carência, por se tratar de doença preexistente Operadora que não se desincumbiu do ônus de comprovar o prévio conhecimento da moléstia pela autora - Inexistência de precaução por parte da ré, que deixou de realizar exames admissionais. Recusa à cobertura injustificada Internação requisitada em caráter de urgência Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência - Sentença mantida - Recurso não provido.? (AC 0100213-78.2009.8.26.0008 - Relator(a): MOREIRA VIEGAS - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/06/2012).
?Plano de saúde. Negativa de cobertura. Autora que sofreu aborto durante o período de carência. Curetagem necessária. Risco de vida da paciente atestado pela médica responsável. Carência que não se aplica em situações de emergência-urgência. Cobertura determinada. Sentença de procedência devidamente fundamentada. Motivação adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Inteligência do art. 252 do RITJ. Recurso não provido.? (AC 0013570-26.2011.8.26.0048 - Relator(a): EDSON LUIZ DE QUEIROZ - 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 27/06/2012).
 ?Plano de Saúde - Alegação de carência, a ensejar a incidência do prazo de 180 dias previsto em contrato Descabimento Cobertura devida, inclusive porque se tratava de atendimento emergencial Sentença mantida Recurso não provido.? (AC 0208918- 91.2009.8.26.0002 - Relator(a): DE SANTI RIBEIRO - 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 26/06/2012).
Assim, a cobertura é de rigor.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doenças graves, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
À luz do entendimento  firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em se tratando de contratos de plano de saúde, a recusa indevida à cobertura, configura abalo moral a merecer reparação, "pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado "
"Civil e Consumidor. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Embargos de declaração. Omissão, contradição ou obscuridade. Inexistência. Negativa ilegal de cobertura, pelo plano de saúde, a atendimento médico de emergência. Configuração de danos morais. - Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. - Conquanto a jurisprudência do STJ seja no sentido de que o mero inadimplemento contratual não ocasiona danos morais, esse entendimento deve ser excepcionado nas hipóteses em que da própria descrição das circunstâncias que perfazem o ilícito material é possível se verificar conseqüências de cunho psicológico que são resultado direto do inadimplemento. - A recusa indevida à cobertura médica ocasiona danos morais, pois agrava o contexto de aflição psicológica e de angústia sofrido pelo segurado. - Neste processo, a infundada recusa na cobertura do plano de saúde ocorreu após a realização dos procedimentos médicos necessários, ou seja, o paciente teve seu atendimento médico realizado e, durante o período de recuperação cirúrgica, a cobertura foi negada. - Essa particularidade, todavia, não ilide o reconhecimento dos danos morais, pois, de acordo com o conjunto fático dos autos, a segurada foi submetida a elevado sofrimento psicológico, depois de um procedimento cirúrgico de emergência. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp 1.072.308, rei. Min. NANCY ANDRIGHI, in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo).

"PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes. 2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura  solicitada. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.253.696, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO; in Apelação n° 0349032-86.2009.8.26.0000, Rel. Elcio Trujillo)

No caso dos autos é preciso lembrar que certamente foi um tormento à autora Valéria necessitar do tratamento e não obter a autorização.
Entendo que essa conduta da seguradora é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação aos autores, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 15.000,00.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela concedida, para condenar a ré a arcar integralmente com a internação indicada à autora (UTI e apartamento), bem como todo e qualquer tratamento prescrito até sua alta definitiva, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data do cometimento do dano, qual seja, quando se deu a recusa da ré em cobrir o tratamento da autora por se tratar de responsabilidade extracontratual, conforme súmula 54 do STJ.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 4.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde o trânsito em julgado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
