

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008558-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Aparecida Moretti de Oliveira, CPF 001.383.878-42
Requerido:Moura Borges Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 74.646.050/0001-87, Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:02/02/2011 às 14:00h

Aos 02 de fevereiro de 2011, às 13:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela dra. Mariana Moretti de Oliveira - OAB 245.413, a ré Moura Borges, representada por José Julio Moura Borges - RG 15.649.482 e o corréu Bradesco, representado por Germano Pereira Junior - RG 33.235.185, assistido pelo Dr. Glauco Pacheco Ferreira  OAB 211.221. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento do representante da ré Moura Borges, como contestação, nos seguintes termos: recebeu o cheque devolvido pela alínea "21". Entrou em contato com a autora que lhe disse que o cheque foi devolvido pela alínea errada. Entrou em contato com o Banco corréu que informou que não houve qualquer erro na devolução do título, permanecendo o impasse a respeito da legitimidade deste. Em depoimento pessoal, a autora disse que: levou a cópia do boletim de ocorrência para a época dos fatos, conforme consta da inicial. Ao deixar a cópia do boletim de ocorrência recebeu o documento a fl. 22. Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do representante do Banco Bradesco, nos seguintes termos: o título somente é sustado como "talão roubado" quando o cliente está na posse do boletim de ocorrência. Pelo que soube a autora não estava com este documento no momento da sustação do título. Não sabe esclarecer como que consta do documento a fl. 22 a expressão "talão roubado". Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Cleide Aparecida Moretti de Oliveira em face de Moura Borges Fomento Mercantil Ltda, Banco Bradesco S/A. O pedido é parcialmente procedente em relação ao Banco Bradesco S/A. A autora afirma que em 06.10.2004 foi vítima de roubo e, nesta mesma data, sustou todos os seus talões de cheque, apresentando em seguida à instituição financeira ré o boletim de ocorrência. Encerrou sua conta-corrente junto ao réu em 03.08.2006, mas em janeiro de 2010 recebeu comunicado da SERASA informando a existência de pendência referente ao cheque nº 109 emitido em 20.01.2007 sendo o credor a factoring ré. Requer a declaração de inexigibilidade do título e a condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais. O Banco alega que o boletim de ocorrência somente foi confeccionado após o horário da sustação, razão pela qual o título foi corretamente devolvido pela alínea "21". Nega a existência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano alegado na inicial. O réu Moura Borges Fomento Mercantil Ltda alega que simplesmente recebeu um título sustado pela alínea "21" sendo que havia controvérsia entre o Banco e a autora. A factoring é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda no que concerne ao pedido condenatório. Com efeito, trata-se de terceiro de boa-fé que simplesmente recebeu um título sustado por desacordo comercial que, portanto, podia ser regularmente cobrado. O dano inegavelmente experimentado pela autora foi causado pela instituição financeira ré. O documento a fl. 22 comprova que a autora efetivamente apresentou a cópia do boletim de ocorrência na agência bancária logo após o crime. Isto porque, caso a autora não tivesse agido desta forma, não constaria do documento o motivo da sustação como talão roubado, mas apenas como desacordo comercial. Veja-se que o referido documento não apresenta qualquer ressalva a respeito da necessidade de complementação da documentação para a sustação pela alínea "28". Logo, a autora tinha motivos para estar absolutamente tranquila em relação à impossibilidade de protesto ou cobrança do título. No entanto, as legítimas expectativas da autora foram frustradas pois o cheque foi inexplicavelmente devolvido pela alínea "21" (fl. 27/29), o que possibilitou a inserção de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fl. 24). Assim, está absolutamente caracterizado o nexo de causalidade entre a falha do serviço do Banco e o dano sofrido pela autora. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois além de ter devolvido o título pela alínea errada não corrigiu seu equívoco mesmo após a reapresentação do boletim de ocorrência pela autora (fl. 25/26). A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente cinco meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Cleide Aparecida Moretti de Oliveira em face de Moura Borges Fomento Mercantil Ltda, para o fim de declarar inexigível o título descrito na inicial e para o fim de condenar o réu Banco Bradesco S/A a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 344,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:27 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:

Adv. Requerente:

Moura Borges:

Bradesco:

Advogado:
