

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente,   subscrevi.
Processo nº:0008500-23.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Duarte Joaquim
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.


ROSA DUARTE JOAQUIM, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória, cumulada com anulatória e indenizatória, em face de BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, alegando que é cliente do banco requerido, agência 6858, conta corrente 454812, e constatou que houve operações financeiras em sua conta, realizada por terceiros, como saques nos valores de R$ 600,00, R$ 200,00 e R$ 120,00 e transações em seu cartão de crédito no valor de R$ 1.400,00 e R$ 2.400,00, o que levou à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. Os autores da clonagem do cartão ainda realizaram dois empréstimos, nos valores de R$ 3.600,00  e R$ 3.640,00. A autora afirma que tentou solucionar a questão junto ao banco réu, sem sucesso, pelo que lavrou boletim de ocorrência sobre todo o ocorrido. Assim, requer a declaração da rescisão dos contratos firmados em sua conta, a restituição das parcelas descontadas em sua conta, a devolução dos valores sacados e utilizados pelo cartão de crédito, a indenização por danos morais e materiais, nos valores de R$ 20.000,00 e R$ 11.960,00, respectivamente, bem como a condenação do réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Como antecipação de tutela, pleiteou a cessação dos débitos referentes ao contrato de empréstimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/57.
A autora foi intimada a emendar a inicial para comprovar que contestou os saques e contratos realizados em sua conta diretamente ao banco réu,  sendo a determinação atendida e recebida como emenda à inicial, conforme documentos de  fls. 70/79 e 82/83.
A tutela antecipada foi deferida para determinar ao réu a suspensão do débito das parcelas relativas aos empréstimos noticiados na inicial (fls. 84). 
O  banco réu foi citado a fls. 93, mas o prazo para contestação decorreu ?in albis?. 
A autora requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.
A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora.
Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, verifica-se que a autora juntou o documento a fls. 83, onde consta ter recebido crédito de R$ 7.000,00 em sua conta bancária, sob a rubrica "612-crédito cfe. instruções", o que indica que impugnou diretamente os saques e demais lançamentos em sua conta bancária, o que surtiu efeito com a devolução do montante de R$ 7.000,00.
Demonstrada, então, que a insurgência da autora é pertinente, só resta apreciar o pedido, em toda sua extensão.
A autora postula, a declaração da rescisão dos contratos com o réu, a inexigibilidade do pagamento das parcelas vincendas dos contratos existentes em sua conta corrente com a restituição das parcelas já descontadas e dos valores sacados e utilizados pelo cartão de crédito, e, por fim, indenização por danos materiais no valor de R$ 11.960,00 e por danos morais no montante de R$ 20.000,00.
Na verdade, não se trata de declarar rescisão dos contratos, até porque a autora alega que não os firmou, mas de considerar nulos os saques, as operações de compra com o cartão de crédito e também os contratos de empréstimo, eis que a autora não  entabulou tais negócios.
Assim, declaro a nulidade dos saques de R$ 600,00 e R$ 200,00 no dia 07/07/11 e de R$ 120,00 no dia 08/07/11, os quais foram realizados mediante o uso do cartão de nº 52548201175534125. Declaro a nulidade das compras exigidas na fatura com vencimento no dia 10.04.2012, no valor de R$ 1.400,00, bem como a nulidade da compra com cartão de crédito no valor de R$ 2.400,00. E, por fim, reconheço a nulidade dos contratos de empréstimos de nºs 101881000260655 e 101881000260657, nos valores de R$ 3.600,00 e R$ 3.640,00, respectivamente.
Com o reconhecimento da nulidade, a ré deverá providenciar o estorno dos débitos, mas poderá utilizar o valor de R$ 7.000,00 depositado na conta da autora para o acertamento final.
O pedido de indenização por danos materiais no montante equivalente a R$ 11.960,00 não procede porque, com o reconhecimento da nulidade e com a ordem para o estorno dos débitos, haverá o retorno ao "status quo ante", não havendo razão para que haja pagamento de valor equivalente ao estornado à autora.
Os danos morais são devidos, uma vez que a autora sofreu restrição de crédito com a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, sem falar em todo o transtorno e insegurança decorrente do uso de seu cartão por terceiros.
Há presunção de que a inscrição realmente gera abalo comercial porque impede o regular uso do crédito.
Resta, tão somente, fixar a indenização.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 
Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em cinco mil reais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por JOSÉ ROSA DUARTE JOAQUIM em face de BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de declarar a nulidade dos saques de R$ 600,00 e R$ 200,00 no dia 07/07/11 e de R$ 120,00 no dia 08/07/11, os quais foram realizados mediante o uso do cartão de nº 52548201175534125; das compras exigidas na fatura com vencimento no dia 10.04.2012, no valor de R$ 1.400,00; da compra com cartão de crédito no valor de R$ 2.400,00 (Padaria e Confeitaria); e, por fim, dos contratos de empréstimos de nºs 101881000260655 e 101881000260657, nos valores de R$ 3.600,00 e R$ 3.640,00, respectivamente. Com o reconhecimento da nulidade, a ré deverá providenciar o estorno dos débitos, podendo utilizar o valor que depositou à autora de R$ 7.000,00, para o acertamento das contas. Rejeito o pedido de indenização por dano material, eis que o estorno já é suficiente para que o réu devolva os numerários à autora. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em cinco mil reais,  com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
P.R.I.C.

São Paulo,  07 de fevereiro de 2014 

Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
       Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
