

SENTENÇA


Reclamação:0008228-60.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Sanches da Silva Moura
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
No entanto, sendo certo que a autora foi submetida à cirurgia da qual necessitava, fica prejudicado o pedido nesse ponto.
Por outro lado, despontam verazes as assertivas da autora, sendo mister, pois, que a requerida indenize a postulante, em relação aos danos morais que lhe causou.
Em face de sobredita presunção de veracidade, desponta que a conduta negligente da requerida deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, não sendo desprezível o abalo psíquico gerado na autora, em decorrência dos fatos por ela narrados, atrelados a sua própria saúde. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
