

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008115-34.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marcio Antonio Boschetti
Requerido:Bita Veiculos Ltda. e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de concessão de liminar, movida por MÁRCIO ANTÔNIO BOSCHETTI, em relação a BITA VEÍCULOS LTDA. e BANCO BRADESCO S/A., qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) vendeu em 17 de novembro de 2008 o veículo GM/Corsa Super, ano 1999, placas CYP 7707, cor verde, à co-ré Bita Veículos S/A. pelo preço de R$ 11.500,00; (b) autorizou, em 14 de janeiro de 2009, a transferência desse veículo ao Banco Finasa BMC S/A., que foi incorporado pelo co-réu Banco Bradesco S/A.; (c) não tendo o réu transferido o veículo para seu nome, recebeu o autor notificações relativas a penalidades administrativas e pendências financeiras, o que lhe causou abalo moral; (d) o veículo foi apreendido pelo 155º Ciretran de Osasco, SP, sendo notificado o autor para retirá-lo mediante pagamento dos débitos sob pena de venda desse bem em leilão público; (e) o comportamento dos réus lhe causou dano moral que deve ser indenizado.

Requereu, como medida liminar (a) ser compelido o réu, Banco Bradesco S/A. ou quem de direito, a providenciar a transferência da titularidade do bem, sob pena de multa diária; (b) expedição de ofício ao CADIN com relação aos valores indevidamente apontados e multas de trânsito lançadas em nome do autor ocorridas a partir de 14 de janeiro de 2009; (c) expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e Detran para que se abstenham de informar qualquer débito em nome do autor com relação ao veículo supra identificado. Documentos instruíram a inicial (f. 17/37).

A decisão proferida em 12 de agosto de 2010 denegou a liminar requerida (f. 39/40) tendo o autor noticiado a interposição de agravo de instrumento contra a supra mencionada decisão (f. 43/94).

A co-ré Bita Veículos Ltda., dando-se por citada, ofereceu contestação (f. 106/114), instruída com documentos (f. 115/128).

Requereu a denunciação da lide ao Sr. VAGNER ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA por ser este cidadão o detentor do documento necessário à transferência da titularidade do veículo.

Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva por ter o autor providenciado o reconhecimento de sua firma no documento necessário à transferência de titularidade do veículo em favor do Banco Finasa BMS S/A., não ela, contestante.

No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) efetuou, em 31 de janeiro de 2009, a quitação dos débitos existentes sobre o veículo perante o Banco Bradesco, uma vez que constava alienação fiduciária em favor desse banco; (b) não providenciou o autor a transferência do bem perante o Detran remanescendo, portanto, em virtude da desídia, sua responsabilidade pelas infrações de trânsito; (c) não há prova nos autos de ter o autor experimentado dano moral; (d) a estimativa feita pelo autor para reparação do alegado dano moral sofrido se mostra desproporcional à ofensa sofrida.

O Banco Bradesco S/A., dando-se por citado, ofereceu contestação (f. 129/139), instruída com documentos (f. 140/142).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não demonstrou o autor a existência de comportamento culposo que possa ser imputado ao contestante; (b) não há prova nos autos de ter o autor experimentado dano moral cuja responsabilização possa ser imputada ao contestante.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 149/153).

A decisão proferida em 15 de março p.p. assinou o prazo de dez dias para o banco co-réu informar se o veículo GM Corsa Super, ano 1999, de placas CYP 7707, é o objeto da ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente, processo nº 405.01.2009.016759-4, em trâmite perante a 7ª Vara Cível do Fórum de Osasco, movida em relação a Vagner Antônio Cordeiro da Silva, a quem a co-ré Ademir Silva & Xavier de Osasco Comércio de Automóveis Ltda. alega ter vendido o veículo comprado do autor, com financiamento obtido pela co-ré Finasa (f. 154).

Sobreveio manifestação de Banco Finasa S/A. informando que o veículo GM Corsa Super, ano 1999, de placas CYP 7707, é o objeto da ação de busca e apreensão, processo nº 405.01.2009.016759-4, em trâmite perante a 7ª Vara Cível do Fórum de Osasco, encontrando-se os mencionados autos arquivados por não localização do veículo (f. 171), sobrevindo manifestação das partes (f. 174/176 ? autor; f. 177/178 ? Ademir Silva & Xavier de Osasco Comércio de Automóveis Ltda.).


É o Relatório. DECIDO.

Corrija-se a razão social da ré Bita Veículos Ltda para Ademir Silva & Xavier de Osasco Comércio de Automóveis Ltda, providenciando a Serventia o necessário. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Verifico, de início, que os autos da busca e apreensão nº 405.01.2009.016759-4 não estão arquivados em virtude da não localização do bem, mas, sim, foram extintos, com fundamento no artigo 267, inciso III, CPC, em virtude da negligência do Banco Finasa S/A., autor daquele feito (f. 156).

Indefiro a denunciação da lide a VAGNER ANTÔNIO CORDEIRO DA SILVA porque o requerente não firmou contrato com este terceiro e a relação entabulada entre o autor e o réu Ademir Silva Ltda é de consumo, sendo aplicável a vedação expressa constante no artigo 88 da Lei 8078/1990.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo réu Ademir Silva Ltda justamente porque firmou com o autor contrato de compra e venda de veículo.

Reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco SA porquanto a compra e venda do veículo deu-se entre o autor e o réu Ademir Silva Ltda.

O preenchimento da autorização de transferência do veículo em favor do Banco Finasa BMC SA foi inócuo porque este já possuía a propriedade resolúvel do bem, em razão de contrato de alienação fiduciária (fls. 30).

E, ao que consta da análise do prontuário do veículo supostamente fornecido pelo Detran e carreado aos autos às fls. 128, o contrato de alienação encontra-se quitado, não havendo qualquer indicação do referido gravame. 

Assim, o réu Banco Bradesco (incorporador do Banco Finasa) nenhuma relação jurídica possui com os fatos aqui narrados, impondo-se, quanto a ele, a extinção do feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Quanto ao mérito, o pedido merece parcial procedência.

Restou inconteste que as partes firmaram contrato visando a comercialização do veículo descrito na inicial em 17/11/2008, não havendo qualquer pendência financeira entre elas. 

O autor aduziu que, por orientação do réu, preencheu e assinou o documento de transferência da propriedade do veículo em favor de Banco Finasa BMC SA (credor fiduciário), o que se coaduna com a cópia do documento de fls. 30 e com a própria preliminar suscitada pelo réu Ademir Silva Ltda (fls. 107).

Em contestação, o réu Ademir Silva Ltda afirmou que quitou o contrato de alienação fiduciária que gravava o bem, realizando a venda do automóvel a Vagner Antonio Cordeiro da Silva, ocasião em que o autor preencheu e assinou o documento de venda em favor do comprador, datado de 14 de janeiro de 2009.

A cópia do boleto bancário de fls. 124 demonstra que houve liquidação antecipada de contrato envolvendo o autor e o Banco Finasa, em 13/01/2009, o que corrobora com a ausência de qualquer gravame em prontuário supostamente fornecido pelo Detran (fls. 128), havendo indício de veracidade dos fatos alegados pelo réu. 

Este afirmou ainda que procedeu à comunicação de venda junto ao Detran. 

Ocorre que o documento de fls. 128 não indica a data em que referida comunicação foi realizada e, até a propositura da ação, comprovou o autor que todas as multas e impostos incidentes sobre o automóvel estavam sendo lançados em seu nome. 

O réu, como pessoa jurídica dedicada ao comércio de automóveis, não está legalmente obrigado a transferir para seu nome os veículos que adquire para fins de consecução de seu objeto social bastanto, para tanto, a emissão de nota fiscal, com escrituração, a teor da Portaria 1606/05 do Detran. 

Deste modo, o réu não pode ser compelido a transferir a titularidade do veículo para próprio nome.  

Entretanto, o artigo 31 do mesmo diploma estabelece que tal inexigibilidade não a desonerará do previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prevê a obrigatoriedade de encaminhamento de cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade do veículo ao órgão de trânsito, no prazo de 30 dias. 

Do que se infere dos autos,  presume-se que o réu não tenha adotado as medidas necessárias, vendendo o mesmo veículo a terceiros sem adotar qualquer cautela em prol dos interesses da requerente. Não se sabe a data da comunicação realizada posto que inúmeras multas e impostos ainda estão sendo lançadas em nome do autor.

Diga-se de passagem que nem mesmo o próprio autor cumpriu a legislação posto que se tivesse enviado cópia do documento de venda do carro preenchido em favor de terceiros ao Detran, certamente não teria recebido as multas em seu nome. 

Entretanto, a inércia do requerente não pode prejudicá-lo a ponto de permanecer com o veículo em seu nome, respondendo pelas infrações de trânsito praticadas pelo novo proprietário. 

Deve o réu providenciar a retirada do nome do autor da titularidade do veículo, responsabilizando-se pelo pagamento de todas as multas e impostos lançados posteriormente a 17 de novembro de 2008 (fls. 29).

Já o pedido de expedição de ofícios ao Detran, Secretaria da Fazenda e Cadin para que se abstenham de apontar os débitos contra o autor não merece guarida porque tais órgãos não integram o polo passivo desta ação, não podendo ser atingidos pelos efeitos da sentença.

De outro lado, evidente que a omissão do requerido gerou danos morais contra o autor porque, não obstante ter vendido do veículo, recebeu inúmeras multas por infrações praticadas pelo cliente do requerente.

Nem se pode apontar a culpa concorrente do autor porque o réu auferiu lucros com a comercialização e não cumpriu sua obrigação a contento.

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Considerando-se que esta também foi omissa,  é razoável a condenação do réu em R$ 6.220,00, equivalente a 10 (dez) salários mínimos.
 

Veja os julgados:

" Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Venda de veículo por consumidor à concessionária, que não providencia a transferência ao novo adquirente perante o DETRAN. Multas, procedimento administrativo para perda da habilitação e inscrição do nome do vendedor no CADIN. Sentença de procedência para determinar à compradora a realização da transferência do automóvel perante o órgão competente e imposição de indenização por danos morais. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do R.I. TJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo improvido" (TJSP, 0010857-49.2010.8.26.0554 Apelação Relator Pereira Calças Comarca Santo André  Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/11/2011)

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO CIVIL. BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Revenda de veiculo. Pessoa jurídica comerciante de veículos que está desobrigada de proceder ao registro da transferência para o seu próprio nome dos veículos que adquire para revenda. Condição que, todavia, não a desobriga de observar o disposto no art. 134 do CTB quando alienar o bem a terceiro, penalizando o antigo proprietário por multas de trânsito que não cometeu se omisso o adquirente na sua obrigação de providenciar a transferência para o seu nome. Recurso provido" (TJSP, 0139289-65.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Gilberto Leme Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/10/2011)

"BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. DECADÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. Não há que se falar em decadência do direito de se reclamar pelo vício de qualidade ocasionado no novo veículo adquirido pela Autora como destinatária final. No caso, o cerne da questão é a quem cabe a obrigação de transferência do veículo dado como parte de pagamento, se ocorreu ato ilícito decorrente da inércia de quem deixou de efetuá-la, e se cabível indenização por danos morais. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. Verifica-se que a relação jurídica que desencadeou os danos causados a Autora foi realizada diretamente com a Requerida, sem qualquer participação, junto a Autora, do atual proprietário do veículo, a restar demonstrada a legitimidade da Requerida para figurar no pólo passivo da demanda. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO, DA REQUERIDA IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MULTAS JUNTO AO DETRAN. TRANSTORNOS. FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS EM R$10.000,00. VALOR DO DANO MORAL RAZOABILIDADE. RECURSO DA AUTORA, PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em R$10.000,0, a Requerente, levando em conta as repercussões por ela sofridas com as multas e pontuações junto ao Detran indevidamente" (TJSP 0005373-29.2009.8.26.0347 Apelação Relator(a): Armando Toledo Comarca: Jaú Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/05/2011 Data de registro: 03/05/2011 Outros números: 53732920098260347)

Por fim, o pedido de condenação do réu ao pagamento do dobro da dívida apontada contra o autor não merece guarida, por absoluta falta de amparo legal. 

Isto posto:

A) Com relação ao réu Banco Bradesco SA, incorporador do Banco Finasa SA, reconheço a ilegitimidade de parte e JULGO EXTINTO o feito, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

B) Com relação ao réu Ademir Silva & Xavier de Osasco Comércio de Automóveis Ltda, CONCEDO PARCIALMENTE OS EFEITOS DA TUTELA  para determinar que providencie a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial em favor de quem de direito, retirando-o do nome do autor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 20.000,00.  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condená-lo a providenciar a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial em favor de quem de direito, retirando-o do nome do autor, no prazo de 30 dias. Condeno-o ainda a arcar com o pagamento de todas as multas e dívidas tributárias incidentes sobre o bem, lançadas posteriormente a 17 de novembro de 2008 (fls. 29). Por fim, condeno o requerido ao pagamento de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

PRIC.


São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
