

SENTENÇA

Processo nº:0008695-23.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Lyra Holanda
Requerido:VRG Linhas Aereas S/A ( Gol )


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Marina Lyra Holanda, representada por sua mãe, ingressou com ação de reparação de danos  contra VRG Linhas Aéreas S/A, alegando que  aos 25.11.11 adquiriu junto à ré passagem para o vôo G3-1704 do dia 13.12.11, com destino a Manaus, para passar férias em sua cidade natal e comparecer a evento familiar. No entanto, não conseguiu embarcar na data programada  por não ter mais assentos disponíveis ("overbooking"), informando que somente viajou doze horas depois (14.12.11 às 09.55 hs).Pediu a aplicação do C.D.C e a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
O feito tramitou com a participação do Ministério Público.
A ré foi citada e apresentou contestação, para impugnar as alegações da autora. Disse que  provavelmente a autora chegou ao aeroporto quando o check in já havia  encerrado, o que permitiu o ingresso de novos passageiros que aguardavam em fila de espera. Contrariou a inversão do ônus da prova e disse que o ônus de  comprovar o horário de chegada ao aeroporto é da autora. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.76/81).
As partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls.88/9 e 91/2).
O Ministério Público apresentou parecer final, opinando pelo acolhimento da pretensão indenizatória (fl. 95/98).
É o relatório.
Decido.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. 
De fato, muito embora a solução da lide verse sobre questão de fato e de direito, as questões de fato encontram-se devidamente esclarecidas nos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Trata-se de ação de indenização proposta em razão de vôo cancelado por companhia aérea.
Não há dúvida que a relação jurídica em questão é submetida ao Código de Defesa do Consumidor.
A ré, transportadora aérea, responde objetivamente, em decorrência do risco de sua atividade, pelos danos que causar aos consumidores. 
A autora  comprovou ter efetuado a compra de passagem aérea da data e horários noticiados na inicial,  incumbindo a ré a comprovação de sua culpa exclusiva pelo não embarque, ônus do que não se desincumbiu (CPC, art. 333, inc. II). 
Na contestação, a ré afirma que provavelmente a autora ficou sem assento porque não teria comparecido em tempo hábil para realizar o check in.
No entanto,  não juntou a companhia aérea qualquer documento comprobatório a demonstrar qual a razão que gerou a falta de disponibilização de assento à autora.
A autora, uma criança que necessitou de autorização judicial para viagem desacompanhada,  deveria ter o embarque priorizado pela companhia ré.
No entanto, não foi o que ocorreu, tanto que aguardou mais de doze horas até o embarque em outro vôo para o mesmo destino.
De fato, a tela do sistema da ré copiada à contestação (fl. 52) está ilegível, e era sua incumbência comprovar a culpa da autora para a causação do  evento noticiado.
Esta prova lhe cabia, por força da inversão do ônus da prova decorrente do artigo 6º VIII do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso presente.
Como tal não ocorreu, constatado o overbooking, responde a ré pelos transtornos causados à autora.
Ausente qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré arcar com os prejuízos suportados pela autora.
Assim,  levando em conta o contexto do processo, tendo em vista os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e considerando que o dano moral não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais devidos pela ré à autora em R$5.000,00.

Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso.  
P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
