

SENTENÇA

Processo nº:0008813-53.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Roberto Ricardo Bispo
Requerido:Susimar Laide de Castro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que é ofendido, ameaçado e perseguido constantemente por sua vizinha, ora ré, especialmente após ter servido de testemunha em um processo envolvendo a ré e outra vizinha.

A ré nega e afirma que o autor é que teria animosidade para com ela em razão dela ter informado à prefeitura uma obra irregular na casa dele.

A testemunha ouvida nesta data, que não se mostrou suspeita, posto que a própria ré chegou a declara que não entendia porque ela teria dito o que falou, posto que teriam um bom relacionamento, sustentou que as alegações do autor são verdadeiras e que a ré ofende constantemente o autor, com xingamentos, tudo em alto e bom som.

A prova dos autos, ainda que não robusta, é segura para confirmar que a ré mantém atitude de animosidade em face do autor, importunando-o constantemente. De outro lado, não se tem indicativos de que a relação conflituoso entre os vizinhos em questão se caracteriza por ofensas e ameaças também por parte do autor ? o que poderia levar à ausência de indenizar.

Assim, diante da prova dos autos, tem-se que restam caracterizados os danos morais, já que não se está diante de uma atitude isolada, irrefletida, por parte da ré, mas sim de uma situação que vem se perpetuando no tempo, a qual vem afetando moralmente o autor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s) ? sendo que a ré é dona de casa e não consta que possua um padrão alto de vida.

Quanto ao pedido para que a ré abstenha-se de ofender e ameaçar o autor, tem-se que tal decorre da lei, não sendo necessária a determinação judicial nesse sentido. E a fixação de multa para eventuais novas ofensas ou ameaças não se mostra um expediente efetivo para o resguardo do direito do autor, posto que o desrespeito da ordem judicial é de difícil averiguação e mais efetivo será o ajuizamento de eventual novo feito pleiteando indenização moral, caso os atos danosos continuem a ocorrer.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
