

DESPACHO

Processo nº:0008654-75.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:SIMONE MARIANO DA SILVA
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi







Vistos.







Simone  Mariano da  Silva,    qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de   indenização por danos materiais e morais  cumulada com pedido de  obrigação de  fazer em  face do Banco  Santander  Brasil S.A.,  alegando, em síntese, que mantém conta corrente  e conta  poupança,   a aquela vinculada,   junto à instituição financeira requerida da qual  constatou movimentações financeiras decorrentes de   saques e empréstimos por ela não contratados.  Que   na data de  03  de abril de  2011, foi efetivado um saque de sua conta corrente  no valor de  R$  1.250,00 (um mil duzentos e cinqüenta reais) e  no dia  07 de abril  de  2011, ao chegar em  casa deparou-se  com uma correspondência enviada pela ré, lhe informando  acerca de um empréstimo no valor de R$  1.550,00 (um mil, quinhentos e cinqüenta  reais) a ser pago em  seis parcelas   de R$  351,79 (trezentos e cinqüenta e um reais e setenta  e nove centavos), totalizando a soma  de R$  2.110,74 (dois mil, cento e dez reais e setenta  e quatro centavos).  Que imediatamente entrou em contato com a requerida  para lhe informar acerca da incorreção e foi mais uma vez surpreendida  com a informação  de  que  no dia 01 de abril de  2011, havia sido realizada uma operação consistente  no pagamento de títulos no somatório de  R$  1.488,00 (um mil,  quatrocentos e oitenta  e oito reais),  a qual também não realizou.
No dia 19 de abril de  2011 recebeu  correspondência quanto as suas movimentações bancárias e foi surpreendida com a informação de  que outro empréstimo,  contrato número 320000000660,  no valor de  R$  3.635,57 (três mil, seiscentos e trinta  e cinco reais e cinqüenta e sete centavos) havia sido feito em seu nome o qual também desconhece.    Que nada obstante  as reclamações efetivadas, na data  de  27 de abril de  2011  recebeu cobrança via postal referente  ao contrato número  000003088010038449 no valor de  R$ 1.544,27 (um mil, quinhentos e quarenta  e quatro reais e vinte e sete centavos) que também não efetivou.  Assim, tecendo considerações acerca da conduta da parte  requerida que lhe trouxe abalos de ordem moral,  e diante disso de seu desinteresse na manutenção do contrato firmado com a parte  requerida, requereu a  declaração de inexigibilidade dos contratos de empréstimos,  devolução em dobro dos valores que lhe formam cobrados indevidamente  o que    soma a quantia de  R$  15.983,60  (quinze mil, novecentos e oitenta  três reais e sessenta centavos),    a condenação  da ré  no pagamento de indenização a título de danos de ordem moral em valor não inferior a 20 salários mínimos,   a obrigação da  ré em lhe devolver os cheques consignados vencidos e vincendos em nome de Sidnei  Aparecido Farias,  obrigação da ré em comprovar o lançamento de  informações quanto à fidelidade de tempo bancário.  Requereu, ainda,  a gratuidade processual e  a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (Fls.  19/95,  100/111 e 114).
À  parte  autora foi deferida a gratuidade processual (fls.  96),  bem ainda deferida a antecipação de tutela para o fim de  que a requerida se  abstenha de lançar o nome da parte autora perante os órgãos de proteção ao crédito em razão dos contratos e operações discutidas nos autos (fls.  120).
A autora no curso da demanda  trouxe aos autos missiva subscrita pela requerida de cancelamento do contrato de empréstimo  no valor de  no valor de  R$ 3.635,57 (três mil, seiscentos e trinta e cinco reais e cinqüenta e sete centavos)    (fls.   123), bem ainda  que seu nome foi objeto de apontamento perante  o Serasa  em  razão do contrato  000003088010038449, (fls.  137/138  e 216/217).
Citada, a parte requerida ofertou contestação aduzindo que a autora foi a responsável pelos saques e  contratação de empréstimos de sua conta corrente uma vez que estes apenas se efetivam mediante senha pessoal.  Sustenta, ainda, que se fraude houve foi tão vítima quanto a autora, não havendo que se falar em indenização,  seja a título de  repetição de indébito ou danos morais. Quanto aos danos de ordem moral se arbitrados, subsidiariamente requere sejam arbitrados com moderação, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa (fls.170/190).
Houve réplica a fls. 193/209.
Instadas as partes a especificarem provas, pugnou a requerida pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que  a autora pela produção de prova oral, documental e  pericial.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil porquanto a matéria em comento é de direito, sendo que os fatos relevantes já se encontram comprovados documentalmente.
A pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
O §2º do Artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor dispõe que: ?Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". Assim, as operações bancárias e os contratos bancários se sujeitam à disciplina imposta pelo diploma supracitado, inclusive no que concerne à inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º desse Código.
Ressalte-se, entretanto, que a inversão do ônus da prova nas relações de consumo não se opera de forma automática. De fato, o supracitado dispositivo condiciona o seu deferimento à existência de verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias de experiência.
Na hipótese dos autos, verificou-se a verossimilhança das alegações da autora acerca da negativa de  saques  em  dinheiro, pagamento de títulos e   contratação de empréstimos pessoais    de sua conta corrente.
Apesar da prova que identifique o autor dos saques   e das contratações questionadas  apresentar-se de difícil realização para ambas as partes, têm-se que diante da hipossuficiência técnica da requerente e da busca pela equidade contratual entre fornecedor e consumidor, deve-se impor ao banco a obrigação de demonstrar que      a movimentação negada pela parte autora  o foi por ela efetivada, o que não ocorreu.
Ademais, tem-se que a instituição requerida é a responsável pela implantação e controle dos serviços de tecnologia que disponibiliza aos seus clientes e,   portanto dispunha dos meios necessários a comprovar ser o autora a responsável pelos saques,  pagamento de títulos e  contratação de empréstimos,  mas nada neste sentido restou demonstrado.
Observe-se que sequer a prova de  que a autora teria firmado os contratos de empréstimo veio aos autos.
Nesse sentido, posiciona-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido" (REsp 727843 / SP. Min. Nancy Andrighi. DJ 15.12.2005).
Cite-se, ainda, julgado da 11ª Câmara de Direito Privado, relatado pelo eminente Desembargador Gilberto dos Santos:
"CONTRATO BANCÁRIO. Ação de indenização. Conta-corrente. Saque indevido de dinheiro através de cartão magnético. Inversão do ônus da prova. Admissibilidade. Prova de difícil produção. Irrelevância. Recurso não provido. É cabível a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for verossímil a alegação ou for ele hipossuficiente, ainda que se cuide de prova de difícil produção. A hipossuficiência pode decorrer inclusive de vulnerabilidade técnica, bem caracterizada no caso de cliente de banco que se diz prejudicado por falha de segurança em sistema bancário informatizado" (Agravo de Instrumento n° 7.036.017-5. DJ 15.12.2005).
Nesse sentido, o banco não provou quaisquer fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, restringindo-se à simples impugnação das alegações da requerente  e limitando-se a sustentar a confiabilidade do sistema e  que as operações apenas verificar-se iam  mediante  uso de senha pessoal.
Ocorre que é cediço que   o sistema não é infalível, tanto assim que dos autos emergem a existência de   missiva subscrita pela instituição  requerida no sentido de  que havia sido providenciado o cancelamento do empréstimo pessoal contratado no valor de R$ 3.635,57 (três mil, seiscentos e trinta e  cinco reais e cinqüenta e sete centavos).
Assim, à  parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculos contratuais questionados nos autos entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído os empréstimos mencionados na inicial,  tampouco  que ela tenha sido a responsável pelo saque  e pagamento de títulos.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação dos empréstimos consignados ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? grifei (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Neste passo, repita-se que a contestação veio desacompanhada de qualquer prova da contratação firmada entre   as partes, nem ao menos os contratos dos empréstimos foram juntados.
Logo, restou incontroverso que a autora não contratou os empréstimos questionados na inicial,  tampouco foi a autora dos saques e pagamento de títulos que questiona, ou seja, contratos números 320000000660; 00003088010038449   e mais um no valor de  R$ 1.550,00, saque no valor de  R$ 1.250,00  e  pagamento de título  no valor de  R$ 1.488,00 e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a descrita nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços ou desenvolver sistema  a impedir que estranhos tenham acesso a conta   correntes e a seu bel prazer efetuem saques, realizem pagamentos.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
A requerida ao celebrar os contratos de empréstimos, sem maiores formalidades, ou permitir  a realização de saques indevidos, sem maiores cuidados,  assumiu os riscos de responder por alguma irregularidade daí decorrente, riscos esses inerentes à própria atividade desenvolvida.
 Portanto, não comprovando ter agido com prudência e tomado as cautelas devidas para aceitar as operações questionadas,  cujo ônus era único e exclusivo seu, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular retirada dos  valores das conta  da autora, bem ainda  por ter lançado seu nome perante  os serviços de restrição ao crédito em razão de contrato  que a autora não contratou.
Nesse sentido: TJSP 0002664-09.2009.8.26.0157 Apelação / Bancários Relator(a): Maia da Rocha Comarca: Cubatão Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2010 Data de registro: 25/11/2010 Outros números: 990.10.420271-0 Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora ~ Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido?  TJSP 9165480-96.2008.8.26.0000 Apelação /  Contratos Bancários Relator(a): Carlos Lopes Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/07/2008 Data de registro: 05/08/2008 Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0 Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte * Provados, portanto, que a falecida parte autora não estabeleceu relação jurídica com o requerido, o acolhimento do pedido de inexistência de relação jurídica é medida de rigor. 
Incontroverso,  ainda,  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio da autora e no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem,  todavia  comprová-la documentalmente como lhe competia.
Decorrência de tal incúria, de rigor sua condenação à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente o autor, devendo devolver  os valores efetivamente pagos pela autora.
 E  é nesse passo que a pretensão da autora é parcialmente  procedente, uma vez  que  busca a repetição   do valor que lhe foi  descontado da conta  corrente, dos empréstimos e tudo em dobro.
Ocorre  que   nada nos autos veio a comprovar  que a parte  autora tenha  efetuado o pagamento de  alguma das parcelas referentes  aos contratos de empréstimos questionado, o que seria possível mediante  prova documental e  portanto deveria acompanhar  a petição inicial.
Mais que isso, tanto não pagou a autora os contratos de empréstimos que  antes da propositura da demanda, bem ainda  ao longo desta recebeu inúmeras cobranças, aviso de  apontamento de seu nome perante  os cadastros de proteção ao crédito, descontos para  pagamento a vista e  infelizmente  também  teve  seu nome  negativado indevidamente.
Assim,  na medida em que o artigo 42, parágrafo único, do CDC determinada devolução  daquilo que pagou bem ainda  porque na hipótese não houve cobrança de quantia indevida, mas sim fraude perpetrada por terceiros, a repetição deve-se ater apenas ao valor do saque  e  pagamento de títulos, respectivamente  nos  valores de  R$  1.250,00 (um mil, duzentos e cinqüenta reais) e  R$  1.488,00 (um mil quatrocentos se oitenta  e oito reais), até porque  sequer objeto de questionamento acerca de  seus montantes pela requerida em sede de contestação.
 Logo de rigor a condenação do réu em devolver  à autora a quantia de  R$  2.738,00 (dois mil, setecentos e trinta  e oito reais) atualizada monetariamente  a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação.
Neste passo, ressalte-se que a restituição deve-se efetivar de forma simples sem repetição em dobro uma vez que não houve cobrança indevida ou a maior, mas sim a toda evidencia fraude perpetrada por terceiro e que nada obstante é o banco-requerido responsável pelos prejuízos causados, pois deve garantir a segurança dos serviços que presta,  não agiu com má-fé ou dolo de que exige o  parágrafo único do citado artigo do Código de  Defesa do Consumidor.
Outrossim, é inegável a ocorrência dos danos morais, haja vista o ato negligente e injustificado do agente causador do dano que se omitiu em solucionar o ilícito em prazo razoável. 
A  submissão imposta à vítima da vontade unilateral do requerido quanto à regularização da situação daquela, além do descaso e indiferença que se materializam na falta de segurança no serviço que se devia esperar. 
Como se não bastasse, a ré incidiu em grave equivoco, pois mesmo ciente  do questionamento dos contratos em questão, da antecipação de tutela aqui deferida no sentido de determinar  de que não poderia lançar o nome  da parte  autora perante os órgãos de restrição ao crédito, acabou por apontar seu nome em razão do contrato de número 00003088010038449 (fls.  212).
Ainda nesse sentido, importa ressaltar que o dano moral funda-se no sofrimento injusto e grave, sendo que a responsabilização do agente deriva do simples fato da violação, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado. 
Contenta-se o sistema, nesse passo, com a simples ocorrência do dano, tendo-se em vista que certos fatos atingem a esfera da moralidade coletiva, ou individual, lesionando-a. 
Não se cogita, pois, de prova do prejuízo moral.
O valor aplicado a título de danos morais deve levar em consideração os princípios da proporcionalidade, da razoabilidade, prudência e equidade. 
Ora se assim o é, não se questiona que  a efetivação de saques, pagamento de títulos, a existência de contratos de empréstimo, tudo que não firmou, e ainda  o apontamento de seu nome perante  os órgãos de restrição ao crédito, geraram  a parte  autora danos de ordem moral.
Desse modo e para que a indenização por dano moral represente uma compensação e não uma fonte de enriquecimento sem causa, mas sem perder de vista que a fixação em valor demasiadamente baixo importaria, por via diversa, um estímulo à reiteração dessa prática, fixo por equidade o valor a ser indenizado a este título no equivalente ao importe  de pouco mais que 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, o montante de  R$ 12.000,00 (doze mil reais) é o suficiente  para  a sua reparação.
Outrossim, os pleitos da autora  no sentido de condenar  a parte  requerida  em lhe devolver  os cheques consignados vencidos e vincendos em nome de  Sidnei Aparecido Farias de  dezembro de  2010 a outubro de  2011, bem como emitir  comprovante  de lançamento das informações quanto a fidelidade  de tempo bancário em sistema, para que a autora possa dispor desta informação perante  outras Instituições Financeiras  é medida de rigor.
Com efeito, a parte  autora efetuou tais pedidos e os justificou, porquanto diante  de todos estes problemas que experimentou não tem mais interesse em manter conta junto a Instituição Requerida.
A ré por sua vez não se opôs a referidos pedidos, porquanto em face deles  não apresentou fato impeditivo, modificativo ou extintivo. 
Ao contrário, a ré nada disse em sede de contestação acerca de referidos pleitos, tornando-os incontroversos.
Diante do exposto,   nos termos do artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCENDENTE o pedido formulado na inicial para   o fim de:  declarar inexigíveis os contratos de  empréstimos questionados nos autos e, assim, confirmando os efeitos da antecipação de tutela, para o fim de  determinar  a exclusão dos apontamentos levados a efeito em nome da autora pela instituição requerida;  condenar  a parte  requerida a pagar à autora a quantia de  R$ 2.738,00 (dois mil, setecentos e trinta e oito reais) a título de danos de ordem material, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  a partir do ajuizamento da ação  e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, até a  data do efetivo pagamento;  condenar  a parte requerida a pagar  à autora a quantia de  R$ 12.000,00 (doze mil reais) atualizada monetariamente  a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês a partir da citação, até a data do efetivo pagamento;  condenar  a requerida à obrigação de fazer consistente  em devolver a autora no prazo de  10 (dez) dias  os cheques consignados em nome de  Sidnei Aparecido Farias de dezembro de  2010 a  outubro de  2011 e, em igual prazo, comprovar o lançamento das informações solicitadas quanto à fidelidade de tempo bancário em sistema, tudo sob pena de não o fazendo arcar com o pagamento de multa diária de  R$  1.000,00 (um mil reais), até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais).  Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante  da antecipação dos efeitos da tutela, ora confirmados  nesta decisão, determino a imediata expedição de ofício ao SCPC e SERASA para  a suspensão dos efeitos publicísticos dos apontamentos levados a efeito pela Instituição requerida em desfavor da autora, questionado nestes autos, até o trânsito em julgado da decisão, quando então deverão ser cancelados em definitivo.  Os ofícios serão levados pela própria parte  autora.
Mínima a sucumbência da parte autora, condeno a parte requerida ao pagamento de honorários advocatícios em favor da autora, que fixo em 20% sobre o valor  total da  condenação, bem como no pagamento de despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso.
P. R. I. C.
São Paulo,  12  de dezembro de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
