

SENTENÇA

Processo nº:0008675-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A - (São Paulo)
Requerido:Reginaldo Sousa da Silva



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.







Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o banco autor Banco Volkswagem S.A alegou a mora da parte ré, Reginaldo Sousa da Silva, no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls.14/19 ), mesmo após a notificação do último (fl. 22). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls.23/24 ).

A parte ré foi citada por edital  (fl.54), razão pela qual lhe foi nomeada Curadora Especial, que apresentou contestação (fls.61). Nesta peça contestou por negativa geral. 



É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, por prescindir de outras provas além daquelas já juntadas aos autos, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls.14/19), não havendo por parte da ré a prova de pagamento do preço, ônus que era seu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção da curadora em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo Banco Volkwagen S.A em face de Reginaldo Sousa da Silva , confirmando-se a liminar (fls. 23/24), reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais atualizadas e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 200,00 (duzentos reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / ____. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
