

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0008096-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Bragantini da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



MARIA JOSÉ BRAGANTINI DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA aduzindo, em síntese, que, em 07 de fevereiro de 2012, compareceu na rede de supermercados requerida a fim de efetuar compra mensal para sua residência, deixando seu veículo VW Fusca 1300, ano 1979, cor branca, Placa CAV 3185 no respectivo estacionamento. Relatou que, ao retornar ao local, após as compras que ocorreram às 14:46 horas, não mais encontrou o bem na vaga em que estacionara, recebendo a notícia dos seguranças Mauro e Rodrigo de que ele fora furtado. Asseverou que lavrou o respectivo Boletim de Ocorrência e que, mesmo após muitas idas até a sede do réu, obteve a resposta de que ele não iria arcar com os prejuízos decorrentes do furto. Informou que o valor médio de seu veículo é de R$ 9.000,00 e argumentou que também sofreu danos morais em decorrência desse fato. Por esses motivos, apoiando-se no Código de Defesa do Consumidor e na responsabilidade objetiva do requerido, postulou a procedência da ação com a condenação do réu ao ressarcimento de R$ 9.576,28 referentes ao preço do veículo, às compras realizadas em outro estabelecimento comercial e aos gatos com táxi, e ao pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 07/16. 
Citado, o réu apresentou contestação em que, inicialmente, impugnou os documentos juntados com a inicial, ressaltando que a autora não juntou o comprovante de compras realizado no supermercado requerido naquele dia. Mais adiante, insurgiu-se contra o valor pretendido a título de danos materiais ante a ausência de documentos que o comprovem e também pelo fato de que a autora não comprovou que esteve em seu estabelecimento como consumidora. Sustentou, ainda, que o valor do veículo é inferior àquele por ela pretendido e que não há prova de que o veículo estava no estacionamento do requerido. Afirmou, também, que o boletim de ocorrência é documento unilateral e que não tem responsabilidade pelos fatos ora relatados. Ao final, questionou a existência e o valor dos danos materiais e morais pleiteados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 56/104.
Réplica a fls. 87/91.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova oral (fls. 95/96), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 97).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral (fls. 98/100).
Ouvida uma testemunha da autora (fls. 114/117), foi encerrada a instrução.
Alegações finais apresentadas oralmente em audiência (fls. 105).

É O RELATÓRIO.
DECIDO

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que, ao contrário do que afirmou o réu, a ocorrência do furto do veículo da autora nas dependências do seu estabelecimento ficou satisfatoriamente comprovada nos autos.
Com efeito, a testemunha Ângela Maria Borges confirmou o furto do veículo da autora no estacionamento do requerido:

?J: A senhora sabe o que aconteceu com ela no dia 07 de fevereiro de 2012?
D: Sei.

J: O que que foi:
D: Eu estava chegando no Carrefour, eu ia fazer umas compras, e ela estava saindo do Carrefour com umas mercadorias e era um carrinho com muita coisa, eu ainda ofereci carona para ela, ela falou que não precisava de carona porque ela estava com o carro, aí eu ofereci ajuda a ela porque como era mercadoria bastante, eu falei: você quer que eu vou até o carro?, ela falou: não, meu carro ta aqui pertinho, não precisa?.

J: Qual era o carro dela?
D: Um fusca branco.

J: E aí?
D: Aí entrei no Carrefour e pouco tempo depois ela disse que tinham roubado o carro dela e parece que foi no Carrefour anunciar alguém para me procurar, que ela queria voltar para casa e ela estava sem o carro, eu não sei se conseguiram chamar ela, mas ela disse que tentou avisar no Carrefour.? (fls. 115/116)


Além disso, a autora juntou a fls. 30 o cartão de identificação do estacionamento do requerido ? o qual somente é recebido por quem ingressa no local com um veículo ? e o comprovante de aquisição de mercadorias no dia 07 de fevereiro de 2012 (fls. 32).
As afirmações do réu no sentido de que a autora não juntou o comprovante de compras realizado no supermercado requerido naquele dia e não comprovou que esteve em seu estabelecimento como consumidora não subsistem ante os documentos de fls. 30/32.
Desta forma, à luz desse contexto - testemunha que ratifica a versão da autora, boletim de ocorrência alusivo aos fatos e juntada do cartão de estacionamento do estabelecimento requerido, sem que o réu tenha apresentado nenhuma argumentação para infirmar tais elementos, uma vez que ele limitou-se a dizer que a autora não comprovara o furto -, forçoso reconhecer que a subtração realmente ocorreu no estacionamento do réu. 
Conquanto de fato o boletim de ocorrência seja documento unilateral, isso nada aproveita ao requerido uma vez que nesse caso a condenação resultou do contexto probatório acima indicado ? e não somente do aludido boletim de ocorrência.
Assentada tal premissa, resta, então, analisar se a partir desse fato decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas pelo autor. 
O Código de Defesa do Consumidor determina que a responsabilidade do fornecedor de serviços/produtos em relação ao consumidor é objetiva, isto é, independe da existência de culpa.
Desta sorte, para a caracterização da responsabilidade do primeiro réu, basta que se verifique a existência de danos ao autor em decorrência do evento danoso ocorrido na comercialização de produtos.
E no caso em tela tais requisitos estão presentes.
Veja-se que a autora deixou seu carro no estacionamento do réu para adquirir mercadorias por ele comercializadas e teve seu veículo subtraído (dano) durante o período, razão pela qual deve ser indenizado.

Ainda que assim não fosse, o dever de indenizar resultaria da culpa in vigilando do requerido ao deixar de observar o dever de guarda e custódia do veículo.
Com efeito, ao disponibilizar vagas para o estacionamento de veículo e não tomar as medidas necessárias para evitar os eventos lesivos como o dos autos, age o réu com culpa.
É esse o teor da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?.
O fato de não haver controle nessas vagas e tampouco cobrança pelo estacionamento ou mesmo a existência de placas indicando que a requerida não se responsabiliza pelo estacionamento, em nada altera tal situação.
Afinal, o requerido certamente oferece as aludidas vagas para estacionamento de veículos para angariar clientes em razão das facilidades naturais que decorrem da existência de estacionamento em determinado estabelecimento.
E se ele aproveita as vantagens de possuir estacionamento em seu estabelecimento, circunstância que seguramente potencializa seus ganhos, também há de suportar os ônus dessa circunstância.
Nesse sentido:

?Indenização.Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Dever de vigilância e custódia. Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido? (TJSP ? 2ª Câm. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 06.02.1990 - RJTJSP 125/180)
?Ação de cobrança, cumulada com perdas e danos. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Comprovação da rapina pela prova dos autos. Existência do estacionamento como forma de atração de clientela ao comércio mantido pela apelante. Benefício que integra o negócio da recorrente. Dever de indenizar reconhecido. Avisos de isenção de responsabilidade em relação aos veículos estacionados no local. Invalidade. Imposição unilateral por parte da apelante. Exclusão da responsabilidade derivada apenas da lei. Sentença mantida. Apelo improvido.? (Apelação Sem Revisão 4859254400 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel.  Donegá Morandini ? j. 29/01/2008 - Data de registro: 06/02/2008)


?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. Estabelecimento Comercial - Furto de veículo de cliente em estacionamento - Responsabilidade objetiva da empresa pelo prejuízo sofrido somente elidida por caso fortuito - Falta de contraprestação pecuniária que não exonera o dever de vigilância - Serviço que, por constituir fator de grande importância na disputa da clientela, influi na perspectiva de lucro - Indenização devida. Na disputa da clientela pelo estabelecimento comercial, um bom estacionamento constitui fator de muita importância, e quem tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá - Trata-se de responsabilidade objetiva, somente elidida por eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo (caso fortuito).? (TJSP - Ap. Cív. nº 133.849-1 - 7ª Câm. - Rel. Des. Leite Cintra - J. 12.12.90). RT 671/89).

?REPARAÇÃO DE DANOS - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de guarda e custódia - Inteligência da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Conjunto probatório apresentado pelo autor suficiente para o reconhecimento do seu direito de danos pleiteada - Ação procedente - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. nº 19.779-4 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Debatin Cardoso - J. 12.08.98 - v.u).

?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Estacionamento que caracteriza um contrato oneroso que, tão-só, não é cobrado diretamente sendo embutido no preço final - Responsabilidade do estabelecimento, destarte, caracterizada - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 135.334-1 - São Paulo - Rel. Cunha de Abreu  J. 24.01.91 - v.u.).

?Responsabilidade Civil. Estacionamento em supermercado. Furto de automóvel. ? ?A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos responde pelos prejuízos sofridos em caso de furto. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça? (Superior Tribunal de Justiça ? REsp ? Rel. Barros Monteiro ? DJU 234/23.322, 07.12.1992) ? sem grifos no original.




Daí porque o requerido deve ser condenado a ressarcir à autora o valor de mercado do bem, o qual, levando-se em conta a tabela de fls. 70, fica definido em R$ 5.500,00 (o montante ali indicado se referia a um automóvel de 1985, de forma que o da autora, ano 1979, certamente tinha valor inferior).
O valor postulado pela autora com base no documento de fls. 45 não pode ser aceito. 
A uma porque parece exagerado levando-se em conta o modelo e o ano do veículo. 
A duas porque a fonte ali indicada (webmotors) não subsiste quando comparada à Tabela Fipe, esta sim utilizada pelo mercado para definição do valor de mercado dos automóveis.
Pelos mesmos fundamentos, o réu deve ressarcir à autora a importância de R$ 330,77 referente às compras por ela feita em outro supermercado que estavam no interior do veículo e também foram furtadas, razão pela qual a autora faz jus a tal ressarcimento.
Ora, tal despesa ingressa na linha de desdobramento natural do evento danoso havido, de forma que está presente o nexo de causalidade entre tais prejuízos e o furto, o que impõe sua reparação.
O valor pretendido pela autora relativo aos gastos com táxi, no entanto, não pode ser acolhido uma vez que não se demonstrou o nexo de causalidade entre aqueles gastos e o furto de seu veículo.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque a situação dos autos, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
A respeito da inexistência de danos morais, confira-se:

?Ação de indenização por danos morais e materiais. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Fato provado. A responsabilidade do réu é subjetiva e caracterizou-se pela negligência ao não fornecer a segurança devida a seus clientes. O fato, contudo, não enseja danos morais, pois ausente transtorno que atente contra a dignidade da pessoa humana. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível 5435364000 -  4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maia da Cunha ? j. 17/01/2008 - Data de registro: 06/02/2008)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por MARIA JOSÉ BRAGANTINI DA SILVA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para o fim de condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 5.830,77, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora legais, ambos a contar do evento danoso.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária dos patronos do autor e dos patronos da denunciada, as quais ficam fixadas, para cada um dos patronos, em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
                            Juiz de Direito
