

SENTENÇA

Processo nº:0008520-97.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Palazzo Distribuidora de Veiculos e Peças Ltda
Requerido:Daniel Ferreira Tavares Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais pela qual a autora alega que, em 04 de Abril de 2008, revendeu ao réu um veículo marca Seat, Cordoba, placas CAS 1587; porém, o réu não transferiu o veículo para seu nome, foi autuado e não pagou o IPVA de 2009 incidente sobre aquele veículo. Como a autora aduz que teve de pagar pelas multas e imposto do automóvel, é credora do réu do valor de R$ 824,93.
Assim, pede que seja o réu condenado a regularizar a transferência de propriedade do veículo e a lhe indenizar os danos materiais experimentados.
O réu respondeu a fls. 45 e seguintes, com preliminar. Impugnou a indenização postulada e, antes, a obrigação de transferir o veículo para seu nome.
Eis o relatório.
Decido.
Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque a experiência revela que as partes não transigem em litígio dessa natureza.
O caso comporta julgamento sem instrução, dado à natureza da lide.
A preliminar levantada pelo réu se confunde com o mérito, de modo que à frente é analisada.
É procedente a ação.
Efetivamente, o réu não nega que adquiriu o veículo do autor, e ainda diz que o revendeu.
O fato de ter o privilégio de não precisar passar o veículo para o seu próprio nome não exonera o empresário do ramo de negócio de veículos usados da obrigação de, perante terceiros, responsabilizar-se pela regularização da propriedade do automóvel que vendeu.
Efetivamente, o ato administrativo facilita a alienação do automóvel pelo vendedor profissional; porém, a pessoa em cujo nome se encontra o veículo deve ter assegurada a justa expectativa de que o empresário comprador, ao negociar o carro, também se responsabiliza pela transferência da propriedade do automotor.
Com efeito, o domínio de um automóvel é situação que pode ensejar graves danos materiais e morais à pessoa, pois, caso aquele domínio não reflita mais a realidade, estará o proprietários "formal" sujeito a vários transtornos legais.
Nota-se que a empresa autora soube do problema relativo à irregularidade da propriedade do veículo por intermédio da pessoa que lhe vendeu o carro, Wagner (fls. 59); logo, tornou-se o autor responsável por ser o adquirente do carro de Wagner (em cujo nome continua o veículo registrado perante o DETRAN), tanto é que pagou as multas e o IPVA. 
Agora, é a vez da empresa ré assumir, perante o autor que lhe vendeu o carro, igual responsabilidade, como a que foi assumida pelo autor perante seu cliente Wagner.
Assim, julgo procedente a ação para condenar o réu a regularizar a transferência da propriedade do veículo de fls. 59, quer o transferindo para o seu nome, quer para o nome de quem o réu vendeu o carro, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 250,00 até R$ 25.000,00.
Nessa oportunidade, fica deferida a liminar, de modo que a ordem deve ser cumprida antes do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de recursos. Dessa liminar é o réu intimado na pessoa de seu Advogado para cumpri-la.
Ainda, condeno o réu a pagar para o autor a quantia de R$ 824,93, com correção monetária do desembolso e juros moratórios do desembolso também.
Fica o réu condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 10 de abril de 2012.
