

SENTENÇA

Processo nº:0008268-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Livraria Cultura  Editora Ltda
Requerido:Espólio de Maria das Graças  Rodrigues Fernandes de Oliveira, representado por Julio Cesar Rodrigues Fernandes de Olivei




Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de não fazer c.c indenização por danos morais e materiais ajuizada por LIVRARIA CULTURA S/A em desfavor de MARIA DAS GRAÇAS RODRIGUES FERNANDES DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que a ré viola seu direito  na medida em que se utiliza de caracteres designativos de sua marca irregularmente em pessoa jurídica da qual é sócia, inclusive o nome fantasia. Afirma que, em virtude dos fatos, tentou a resolução extrajudicial do litígio, sem sucesso, e que sofreu prejuízos de ordem material e moral. Por tais razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré abstenha-se do uso daqueles designativos e, ao final, a condenação em danos morais e lucros cessantes. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida às fls. 256/257.

O falecimento da ré foi informado às fls. 389. Intimada, a autora manifestou justificadamente o interesse no prosseguimento do feito em face do espólio (fls. 407/408.)

Houve alteração do polo passivo (fls. 418).

Regularmente citado, o não contestou o pedido (fls. 436).

Vieram documentos. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, o entendimento deste Juízo norteia-se pela premissa de que a citação efetivada no local do domicílio do réu não acarreta nulidade da citação, uma vez que foi enviada pelo correio e ali recebida. Presume-se que o ato foi efetivado.
O art. 221, I, do CPC, admite, expressamente, a citação pelo correio. Aliás, a Justiça do Trabalho, há muitos anos, já admite o correio como meio ordinário de comunicação de atos processuais e não admite questionamentos supérfluos. 
Nesse particular, em casos de citando residente em prédio de condomínio, por exemplo, tem-se admitido a citação entregue na respectiva portaria, pois a jurisprudência aceita a citação por AR, quando a mesma é recebida por funcionário ou porteiro do prédio, pois a regra geral é a de que foi autorizado, pelos condomínios, a receber correspondências. Até mesmo a citação recebida por terceira pessoa, caso dos autos, mas na residência ou domicílio do citando, não retira a eficácia do ato.
A jurisprudência dominante reconhece a validade da citação postal efetivada através de terceira pessoa, desde que entregue no local certo.

Veja-se, a propósito, o Agravo de Instrumento nº 1229446-0/0, 33ª Câmara Cível, j. 02/03/09.

De outro norte, em pesem tais considerações, o fato é que a aplicação do quanto previsto na regra contida no artigo 285 do Código de Processo Civil não obriga necessariamente o magistrado a julgar determinada questão caso as alegações deduzidas na preambular, somadas ao conjunto probatório, não lhe convençam que deva prosperar totalmente a pretensão da autora, como ocorre nestes autos.

No mérito, portanto, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, a Constituição Federal e a lei 9.279/96 asseguram proteção à propriedade da marca, visando a coibir a utilização de marca idêntica ou assemelhada a uma outra já registrada, mormente quando as partes atuam no mesmo ramo comercial, já que tal prática pode induzir o consumidor a engano (artigo 124, XIX, da lei 9.279/96). Daí porque, uma vez comprovado o registro da marca junto ao INPI (fls. 65/67), deve a ré, por tais motivos, abster-se da utilização do mesmo nome comercial adotado pela autora.
 
   Com relação aos danos materiais, em lucros cessantes, é certo, contudo, que a indenização por uso indevido de marca pressupõe a prova no sentido da privação de um ganho por seu titular, ou seja,  que deixou de auferir um lucro em virtude da prática de tal ato por terceiros. E, no caso, não há prova nos autos de que a autora tenha sofrido alguma perda em seu faturamento no período em que a ré fez uso indevido da marca. Nesse particular, ao revés, os documentos acostadas à preambular dão conta justamente do contrário, demonstrando a consolidação da autora no ramo em que atua e de seu crescimento vertiginoso no mercado (fls. 72/199).

Assim, sendo da autora o ônus da prova quanto a fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, por prejuízos materiais que diz haver suportado, e não tendo deste se desvencilhado, de rigor é a improcedência de seu pleito.

De igual forma, não vislumbro a ocorrência de danos extrapatrimoniais. É cediço que, em tese, a pessoa jurídica é também passível de sofrer dano moral, já que, como sujeito de direitos que é, pode igualmente ser atingida em seu nome e honra objetiva. A experimentação do sofrimento, todavia, é inerente ao ser humano, e não pode ser atribuída à pessoa jurídica. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

?O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois esses estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano (...). O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente (...)? (Gonçalves, Carlos Roberto. Responsabilidade Civil. 11. ed. rev. ? São Paulo: Saraiva, 2009. p. 616). 

No caso dos autos, ainda que a autora possa ter sofrido aborrecimentos, não restou privada de bem jurídico inerente à sua personalidade. O que equivale dizer que, embora tenha sofrido dissabor, não experimentou dano de ordem moral. 

       Ante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), confirmando a tutela antecipada outrora concedida, para: 1) CONDENAR a ré a se abster de utilizar a expressão "Livraria Cultura" a título de nome fantasia, título de estabelecimento ou marca de expressão, com ou sem acréscimo, grafada de forma correta ou com supressão de letras, ou qualquer nome assemelhado ao da marca da autora; 2) REJEITAR os pedidos de indenização por danos morais e materiais, conforme a fundamentação.

 Diante da sucumbência recíproca, a parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio.

Transitada em julgado, certifique-se. 
Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquivem-se; 

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
