

SENTENÇA

Processo nº:0008272-60.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco de Assis Sousa Alexandre
Requerido:Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante a constrição via "Bacenjud", no valor da execução, convertida em penhora e, a manifestação da executada (fls.99/111), que não se opõe ao levantamento da quantia pela exequente, bem como juntou telas comprobatórias, informando a baixa na na restrição apontada junto ao cadastro de inadimplentes, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se ofício ao Banco do Brasil para que o mesmo remeta a guia de depósito. Com o aporte da guia, expeça-se MLJ em favor do exequente.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de março de 2013.
