

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008318-43.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jenifer da Rocha Soares Conceição, RG. 44.904.417-8, CPF 367.460.528-77
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Preposto:MARIA JOSE PEREIRA SANTOS CAMPOS, RG. 11.482.609-2 
Data da audiência:30/10/2012 às 15:30h




Aos 30 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu uma cama box da ré e que, no dia seguinte solicitou o cancelamento da compra, já que a cama não era a que pretendia comprar. Ocorre que a cama foi entregue a vizinha, sem poderes de receber o produto. Em que pesem os fatos narrados em defesa, houve falha na prestação do serviço. Em primeiro lugar, é de se mencionar que no momento da compra a autora nao teve contato direto com o produto. Assim, nao viu as medidas exatas do mesmo. Portanto, o prazo de 7 dias, é aplicável ao caso. E neste contexto, a troca pretendida era procedente. Assim, nao feita a troca dentro do prazo legal, devida a pretensão de cancelamento do contrato. Quanto aos danos morais, entendo que a autora nao sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ela angústia e preocupação. Ademias, teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização na metade do valor da compra, ou seja, em R$629,88. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora indenização no valor de R$629,88, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Declaro rescindido o contrato, tornando inexigível o débito, devendo o nome da autora ser retirado dos cadastros de inadimplentes, em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 500,00. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:


Réu/Preposta:
