

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008552-72.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Manoel Felipe da Silva Filho
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais movida por Manoel Felipe da Silva Filho em face de Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda. e Amazon Veículos e Peças Ltda..
Alega o autor que em 19 de agosto de 2008 comprou o veículo marca Volskswagen, modelo Fox Route 1.0 VHT Flex ED 1, vermelho, fab/mod 2008/2009, placas EEG 7904.
Segundo o autor o veículo em questão foi entregue com os seguintes vícios: marcador de combustível defeituoso, visto que não marcava corretamente o nível de combustível, freio endurecendo em baixa velocidade e na marcha ré, além de estalos ao acionar os pedais do carro.
O autor levou o veículo a concessionária para reparo do veículo aproximadamente 6 vezes até 26 de junho de 2009. Em razão de tanto ficou sem o carro por vários dias. O autor também fez reclamações por telefone e email e através do Procon.
Embora tenha levado o veículo várias vezes para reparo (e feito reclamações por telefone, email e perante o Procon), os problemas não foram solucionados e as rés não responderam suas reclamações.
Entende que a conduta das rés, que não atenderam ao autor, não solucionando o problema, representa desídia, que causou aborrecimento excessivo ao autor. Tal aborrecimento representa dano moral indenizável. Pretende, assim, o autor, receber indenização por dano moral no valor do veículo.
Pretende, também, a desconstituição do contrato firmado, com devolução dos valores pagos.
Regularmente citada a corré Amazon apresentou contestação a fls. 51/65. Nesta alega preliminar de decadência do direito do autor. 
No mérito, afirma que inexiste o direito de indenizar. Afirma a corré que o autor levou o veículo a suas dependências por duas vezes. Afirma que a primeira ocorreu em 4 de março de 2010 para reparo no velocímetro. Afirma que na oportunidade o vício foi reparado em garantida, sendo substituída a bomba de combustível do carro, sem custo para o autor.
Na segunda ocasião, o autor levou o veículo reclamando novamente em razão de problemas no marcador de gasolina, havendo ainda a alegação de um suposto endurecimento do pedal do freio. O marcador de gasolina foi novamente reparado, sem custo ao autor. No tocante ao ?endurecimento do freio?, afirma a corré que não verificou a anomalia reclamada pelo autor. Afirma que a corré Volkswagen chegou a enviar técnico para analisar o problema, mas não identificou nada.
Assim, entende que cumpriu com sua parte, efetuando os reparos necessários, entendendo que não há defeitos no veículo.
No mais, impugna os danos morais pleiteados.
Assim, pedindo a realização de perícia técnica, pede a improcedência da ação.
A corré Volkswagen ofertou contestação a fls. 87/112. Nesta, alega preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva.
No mérito, afirma que inexiste defeito no veículo do autor. Isso porque, ao procurar o serviço de garantia da ré, o autor foi devidamente atendido, sendo que os defeitos existentes foram reparados devidamente.
No tocante ao alegado endurecimento do pedal, a corré alegou que após a realização dos testes e constatação da inexistência de anormalidade pela corré Amazon, o veículo foi inspecionado por um técnico da corré Volkswagen que não constatou qualquer anormalidade.
No mais, entende que não é caso de restituição do valor pago ou substituição do veículo, impugnando, ainda, o pedido de dano moral formulado.
Assim, pede a realização de perícia e a improcedência da ação.
Não houve réplica.
As partes especificaram provas.
O feito foi saneado a fls. 135/136 (decisão publicada em 26/05/2011), sendo afastadas as preliminares e deferida a produção de prova documental, pericial e oral.
Ocorre que em petição protocolada em 21/06/2011 o autor noticiou haver efetuado o reparo no veículo, conforme documento de fls.149/150 (que demonstra que o veículo entrou para reparo em 03/06/2011), não havendo mais os vícios apontados na inicial. Assim, declarou o autor que estava prejudicada a prova pericial requerida pelas rés.
A fls. 156 sobreveio decisão que declarou que a prova pericial havia perdido o objeto.
A fls. 176 sobreveio nova decisão, reconsiderando a decisão anterior, e determinando a realização de perícia.
O laudo pericial foi acostado aos autos a fls. 313/321.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvida uma testemunha por ele arrolada.
As partes reiteraram os termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário considerar que a presente ação pretende a indenização por dano moral e material, fundada em alegação de vício oculto de fabricação existente no veículo fabricado pela segunda ré e vendido pela primeira ré ao autor.
Trata-se de evidente relação de consumo, aplicando-se, em consequência, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Diz o art. 12, do Código de Defesa do Consumidor:
Art. 12 - O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e risco ? grifo nosso.
Trata-se, assim, de responsabilidade objetiva. O sempre citado Sergio Cavalieri Filho lembra que: "A responsabilidade por acidentes de consumo (fato do produto) tem por pressupostos o efeito do produto, o eventus damni e a relação de causalidade entre o defeito e o dano". 
Assim, temos que a existência de defeito nos produtos embasa a "responsabilidade pelo fato do produto e do serviço" (artigos 12 a 17 do CDC), uma vez que a responsabilidade nas relações de consumo se afigura independentemente de culpa, sendo certo que a obrigação de ressarcir os danos é uma consequência do nexo causal entre o fornecimento do produto defeituoso e o evento danoso.
A citada Lei nº 8.078/90 inovou ao agasalhar a teoria do risco do empreendimento. Por essa teoria, todo aquele que se dispunha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentes de apuração de culpa.
Desnecessária, assim, a comprovação da culpa, que se presume, desde que comprovados os requisitos mencionados, quais sejam, o efeito do produto, o eventus damni e a relação de causalidade entre o defeito e o dano.
Todavia, é ônus do consumidor comprovar o efeito do produto, o eventus damni e a relação de causalidade entre o defeito e o dano, ou seja, a existência do vício que não teria sido sanado pelas rés, o dano sofrido e o nexo de causalidade entre o defeito e o dano.
Não se incumbiu o autor de produzir tal prova. Senão vejamos:
Diz o autor que adquiriu o veículo eivado de vícios, e que tais vícios lhe causaram prejuízo material e moral. Afirma que as rés não efetuaram o reparo do dano, e em razão disso o autor sofreu transtornos (dano moral), entendendo que o contrato deve ser rescindido (com devolução dos valores pagos).
Cabia, assim, ao autor comprovar a existência do dano e que as rés não efetuaram o reparo do defeito. Observo que a simples prova da existência de um defeito não basta à procedência da demanda.
Ora, em face de um produto com defeito, tem o fornecedor obrigação de efetuar o reparo no prazo de 30 dias. Apenas se o reparo não for efetuado devidamente, terá o consumidor os direitos elencados no art. 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor.
Diz o referido artigo:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1° Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
Assim, cabia ao autor comprovar num primeiro momento (1) a existência dos defeitos apontados na inicial e; (2) que as rés não efetuaram o reparo adequado. Comprovado esses dois aspectos, o autor deveria comprovar (3) o dano sofrido e; (4) o nexo de causalidade entre o defeito e o dano.
Ocorre que sequer a prova dos itens 1 e 2 supra elencados foi produzida. Senão vejamos:
O veículo em questão foi adquirido pelo autor em 19 de agosto de 2008. De fato, há e-mails trocados entre as partes que indicam que o autor estava insatisfeito com o veículo, alegando a existência dos vícios narrados na inicial. Todavia, esses e-mails são datados de abril de 2009.
As rés reconhecem que, de fato, havia o defeito no marcador de gasolina. Reconhecem, ainda, que o veículo foi levado à concessionária por duas vezes para reparar esse defeito, já que após o primeiro reparo o defeito reapareceu.
Todavia, as rés afirmam que após o segundo reparo, o problema não tornou a surgir. Assim, as rés teriam efetuado o reparo regularmente, sem custo para o consumidor. Tendo o reparo sido realizado, não há dano para o autor.
Segundo as rés, esses dois reparos teriam ocorrido em 11/03/2009 e 15/04/2009, conforme documentos de fls. 73/74, ou seja, um ano antes da propositura da ação.
Os documentos indicados demonstram que houve o reparo na bomba de combustível, trazendo verossimilhança para alegação das rés.
O autor, todavia, afirma que o alegado defeito não foi reparado. Deveria o autor, assim, comprovar a persistência do defeito.
O outro defeito alegado refere-se a endurecimento do freio quando em baixa velocidade.
O autor alega que levou o veículo para reparo junto às rés por mais de 6 vezes, mas o defeito não foi reparado.
As rés alegam que receberam o veículo com essa reclamação uma vez, mas não localizaram o problema, muito embora até mesmo um técnico da segunda ré tenha sido deslocado para apurar tal ocorrência. Tal fato vem comprovado pelo email de fls. 17, juntado aos autos pelo próprio autor. 
Nesse email, datado de 17 de abril de 2009, a Central de Relacionamento com os Clientes VW afirma que: ?conforme avalições realizadas pelo Concessionário Amazon, acompanhadas por nosso representante técnico, o veículo do Sr. Manoel apresentou comportamento dentro das normas e padrões de qualidade preconizados pela Volkswagen?.
É evidente que tal email não comprova a inexistência do vício. Porém, comprova que as rés analisaram o veículo, e na sua opinião não existia o defeito.
Obviamente, não tem as rés como fazer prova negativa, ou seja, que não havia o defeito. Cabia, dessa forma, ao autor comprovar a existência do defeito.
Como já dito anteriormente, o veículo em questão foi adquirido pelo autor em 19 de agosto de 2008. Há prova de reparos realizados no veículo em 11 de março de 2009 e 15 de abril de 2009.
Os e-mails trocados entre autor e rés são datados de abril de 2009, havendo uma reclamação no Procon datada de agosto de 2009.
Muito embora o autor tenha afirmado que levou o veículo para reparo mais de 6 vezes, só há prova de dois encaminhamentos em abril de 2009. Muito embora o autor afirme que o defeito surgiu logo que o veículo foi comprado, os documentos indicam a existência de reclamações apenas em abril de 2009. Muito embora o autor afirme que os defeitos prejudicavam o uso do veículo, a presente ação, que alega que os defeitos existem desde a compra do bem, só foi proposta em abril de 2010, ou seja, quase dois anos após a compra do carro.
Necessário delinear tal panorama que para reste claro que a prova documental produzida nos autos é insuficiente para comprovar a existência de um dano desde a compra do veículo, bem como da persistência do mesmo após o reparo realizado pelas rés. Ora, se o autor comprou o veículo em agosto de 2008 e ele era defeituoso, como não há nenhum documento comprovando que foi levado para reparo antes de abril de 2009? Como não há nenhum email de reclamação anterior a abril de 2009? Como o Procon só foi procurado em agosto de 2009?
Se o problema não foi resolvido em abril de 2009, por que esperou o autor mais um ano para ingressar com a presente ação?
Porém, mais que isso, chama atenção ao fato que o autor usou regularmente o veículo durante quase três anos, não obstante a existência de tais defeitos. Porém, 6 dias após a publicação da decisão saneadora que deferiu a produção da prova pericial que seria arcada pelas rés, o autor concluiu que o defeito era insuportável e determinou o reparo do bem (em junho de 2011).
Ora, o autor, supostamente, conduzia o veículo há quase três anos com o problema do ?endurecimento de freios em marcha lenta? e com o defeito no marcador de gasolina. Como dito anteriormente, ao ingressar com a presente ação (quase dois anos após a compra e quase um ano após o reparo realizado pelas rés), tinha o autor o dever de comprovar a persistência dos vícios encontrados no veículo logo após a compra, que não teriam sido sanados pelas rés quando do reparo realizado em abril de 2009.
Como exposto anteriormente, cabia ao autor comprovar que o defeito no marcador de gasolina não havia sido sanado e que o problema do freio não detectado pelas rés existia.
Porém, muito embora não houvesse prova documental que demonstrasse as alegações do autor, e tendo sido deferida a prova pericial que seria arcada pelas rés, optou o autor por reparar o veículo, inviabilizando a perícia.
Observa-se que a decisão saneadora foi disponibilizada no DJE em 26/05/2011, sendo determinado que as rés arcassem com os honorários do Sr. Perito.
Não obstante, em 21 de junho de 2011, o autor peticionou nos autos (fls. 147/148), juntando o documento de fls. 149, que comprova que houve troca do disco do freio, sangria do feito e mão de obra. Assim, afirma em sua petição que o carro não apresenta mais os problemas mencionados, restando prejudicada a perícia (petição esclarecendo a realização do reparo, juntado a fls. 154).
Ora, o autor inviabilizou a realização da prova que era sua responsabilidade produzir. Não há justificativa para a conduta do autor que demorou tanto tempo para ingressar com a ação, muito embora alegue que o defeito tenha surgido na entrega do veículo. 
Anoto que, não obstante a conduta do autor, a prova pericial foi realizada. A fls. 321 o Sr. Perito concluiu que as ?manutenções e procedimentos de substituição de peças foram realizados exclusivamente pelas concessionárias oficiais da montadora em garantia que, por fim, resolveram os problemas reclamados?. 
Portanto, obviamente, o Sr. Perito não pode atestar a existência de nenhum defeito. Ao contrário, pela análise do veículo e dos documentos apresentados, só pode concluir que as rés fizeram os reparos necessários e o veículo está em perfeito estado.
A prova oral, por sua vez, também não contribuiu para comprovar a existência do defeito e que as rés não efetuaram o reparo. Em seu depoimento pessoal, o autor apenas repetiu os argumentos da inicial e não soube justificar adequadamente porque realizou o reparo do veículo em 2011, inviabilizando a perícia.
A testemunha ouvida, por sua vez, embora afirme trabalhar com manutenção de veículo, descreveu defeito diverso do descrito na inicial pelo autor. Disse a testemunha a fls. 394 que o freio endurecia tanto quando a velocidade do carro era rápida tanto quando a velocidade era devagar. O autor, porém, durante todo o processo frisou que o endurecimento só surgia em baixa velocidade.
Logo, o conjunto probatório trazido nos autos não é capaz de comprovar a existência do defeito do freio, nem que o defeito do marcador de combustível não foi reparado pelas rés. Assim, considerando que era ônus do autor produzir tal prova, bem como que esta não foi produzida, a improcedência da demanda é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,17 de setembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 17 de setembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
