

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008426-07.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOANA VITORIA DE MEIROZ GRILO, CPF 037.059.358-87, 
OAB/SP 11655.

Requerido:TIM CELULAR S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80, representada pela preposta Sra. Beatriz da Silva Assunção, RG: 494675792, acompanhada da advogada Dra. Fabiola Moreira ? OAB/SP 295386.

Data da audiência:03/11/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do autor foi requerida juntada de procuração, substabelecimento, carta de preposição e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida efetuou cobrança a maior de quantia (R$ 35,00)  efetuou cobrança integral, não proporcional do valor (fls. 16/17) . A própria Requerida (fato incontroverso) disse à Requerente para que desconsiderasse aquela fatura emitida (fl. 16). Aliás, no mesmo dia do vencimento (25.10.2008) daquela conta que abrigava valor indevido, havia outra fatura, devida, regularmente quitada pela Requerente (fls. 18 e ss.). A quantia de R$ 35,00, indicada a fl. 30, é indevida. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de débito indevido (fl. 30). E, ainda o serviço foi suspenso, socorrendo-se à Autora em outro contrato de telefonia, conhecido como pré pago (impedindo a Autora de utilizar os serviços no exterior, como estava acostumada a fazê-lo). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (será aqui considerada também, para efeito de indenização, a suspensão dos serviços de telefonia pós pago), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Por fim, deixo de acolher o pedido de obrigação de fazer. Com efeito, já se passaram cerca de dois anos da suspensão do contrato pós pago. E não há nos autos as exatas condições contratadas naquela ocasião (isso impediria a verificação do correto cumprimento de provimento jurisdicional). Desta feita, poderá a Autora ? querendo ? dirigir-se a uma loja da Requerida para contratar o plano que mais se enquadre em seu perfil e em suas pretensões. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação descrita a fl. 31, cancelando-se definitivamente o respectivo apontamento (o que deverá ser providenciado pela Requerida, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento); (ii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
