

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 03 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008022-72.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Rogério Vieira Migliaccio
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1128/13
Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Rafael Dias (fls. 35,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O autor alega que em 2009, contratou os serviços da requerida para obtenção de internet móvel. Alega ainda que os serviços não foram satisfatórios, ocasião em que requereu seu cancelamento, junto a ré. Por fim, alega que decorridos 2 anos, a ré lhe enviou uma cobrança, referente à multa pela rescisão contratual. Apesar de várias tentativas por parte do autor em solucionar o problema, sem êxito, seu nome acabou sendo incluído junto aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima.
É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em  falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período, e somente foi retirada por força de tutela antecipada. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.780,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito descrito na inicial, e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 6.780,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula, 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação de tutela. 
Expeça-se guia de levantamento em favor do autor, referente ao depósito de fls. 37, intimando-o a retirá-la no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento.  
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 237,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 3 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
