

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008155-29.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Danilo Cardozo Dias, CPF 332.145.838-16
Advogado:Fernando de Oliveira Silva Filho ? OAB/SP 149.201
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Preposto:Daniela Campos da Silva ? RG nº 36.002.917-6
Data da audiência:10/06/2014 às 14:30h




Aos 10 de junho de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, Fernando de Oliveira Silva Filho, CPF 073.148.008.20, junto ao Banco Santander, agência 2180, conta-corrente 01000356-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Bem como a baixa da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, também em até 20 dias úteis, sob pena de incidência na multa acima cominada (10% do valor dos danos em que se compuseram) a título de multa. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:

Adv. Requerente:


Requerida:
