

SENTENÇA

Processo nº:0008151-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jozileia Vieira de Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 19, mas deixou de ofertar contestação tempestivamente, conforme certificado às fls. 42, apesar de devidamente advertido de que deveria apresentar defesa no prazo de quinze dias e de que o feito poderia ser julgado antecipadamente.
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que houve defeito no serviço prestado, porquanto seu nome foi apontado nos órgãos restritivos, pelo valor total de contrato de empréstimo consignado, que está sendo regularmente pago.
Os danos morais restaram incontroversos, diante da revelia e da prestação de serviço defeituoso por parte da ré, que cobrou da autora e apontou débito que está sendo pago, causando-lhe transtornos e constrangimento.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.500,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOZILEIA VIEIRA DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.500,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para que o banco suspendendo as cobranças, no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária, na quantia de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação e tutela concedida às fls. 13, para que o nome da autora seja excluído definitivamente do Serasa e do SCPC. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 21 de junho de 2012.
