

CONCLUSÃO
Em  12/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0008996-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.
Trata-se de ação de indenização ajuizada por Sebastião Ribeiro e Narci Alves de Carvalho Ribeiro em face de Raimundo José Santos da Silva, João Satiro de Oliveira e Aparecida Conceição de Oliveira e Ataíde de Souza Brandão, na qual alegam os autores que alienaram um imóvel ao corréu Raimundo, que por sua vez criou um loteamento irregular neste terreno, alienando este lote aos corréus João e Aparecida. Afirmam que o corréu Raimundo deixou de cumprir o contrato, de modo que ajuizaram uma ação de rescisão contratual e reintegração de posse em face deste, sendo julgada parcialmente procedente. Aduz que, ao saberem da ação reintegratória os corréus João e Aparecida impuseram embargos de terceiro, estes julgados procedentes em segunda instância. Argumenta que, depois disto, alienaram o lote ao corréu Ataíde. Salientam que a reintegração não é mais possível por força de , de modo que resta-lhes a via indenizatória. Requereram a procedência do pedido para que os réus seja condenados solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntaram documentos.
Citados, os réus manifestaram-se mediante contestação.
João Satiro e Aparecida Conceição alegam que são partes ilegítimas no pólo passível da ação, tendo em vista que somente fizeram negócio com o corréu Raimundo. Salientam que não houve qualquer conduta ilícita afim de ensejar necessidade de indenização. 
No mesmo sentido foram as alegações do co-réu Ataíde.
Raimundo José alega que a pretensão dos autores prescreveu. Afirma, ainda, que não possui o domínio sobre o imóvel, de modo que é parte ilegítima na ação. Aduz que o loteamento já estava irregular quando da alienação pelos autores. Disse que os autores informaram os corréus João e Aparecida acerca da ação, fazendo com estes cessassem os pagamentos, obrigando-o a descumprir o contrato junto aos autores. Salienta que não possui obrigações para com os autores, não havendo danos indenizáveis.
Os réus requereram a improcedência do pedido com a consequente condenação dos autores ao pagamentos das custas processuais e dos honorários advocatícios.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido

Em preliminar, deve ser reconhecida a ilegitimidade de parte em relação aos corréus João, Aparecida e Ataíde. Isto porque realmente não tiveram qualquer relação jurídica com os autores. Saliente-se que não há como exigir de terceiros que arquem com as obrigações decorrentes de transmissão de direitos pessoais entre os autores e o corréu Raimundo, como dito no próprio v. Acórdão acostado aos autos.
Aliás, fica claro que a via regressiva indenizatória citada é somente em relação a Raimundo, pois fora para este que a posse foi transmitida.
Portanto, forçoso reconhecer a ilegitimidade passiva citada.
No mais, ainda em preliminar, porém de mérito, não se sustenta a alegação de prescrição. Isto porque a interpelação judicial faz interromper a prescrição e somente se inicia quando do último ato no processo que a interrompeu, nos termos do artigo 202, parágrafo único, do Código Civil.
Consoante documento de fls. 57, o trânsito em julgado dos embargos de terceiro ? ação incidental e, portanto, a partir de quando os autores tomaram ciência da sucumbência com a consequente perda da posse, restando somente a via indenizatória ? ocorreu em 29 de julho de 2009. Tendo em vista que a presente demanda foi ajuizada em 16 de março de 2011, não há que se falar em prescrição.
No mérito, trata-se de ação ordinária proposta visando indenização por danos morais decorrentes de ato ilícito contratual.
No caso em tela, a relação jurídica entre os autores e o ora réu Raimundo é incontroversa. Além disso, é incontroverso o inadimplemento das prestações acordadas, já que o mesmo admitiu não ter efetuado tais pagamentos.
Contudo, alegou Raimundo que não o fez porque deixou de receber o que lhe seria devido pela cessão da posse a terceiros. Inclusive, culpou os autores por tal fato, já que estes terceiros teriam deixado de pagar o que prometeram porque os autores lhes avisaram do ingresso de demanda possessória anterior.
Ora, tal argumento não pode ser aceito, já que não se pode opor as obrigações e eventuais exceções de terceiros contra os autores, pois uma relação jurídica é independente da outra.
Outrossim, mesmo lógico-temporalmente, não faz sentido o ingresso em Juízo de demanda possessória alegando o descumprimento contratual pelo inadimplemento de parcelas, se estivesse os autores recebendo tais parcelas.
Fato é que, por um motivo ou por outro, o contrato não foi cumprido. Como a decisão de segunda instância reconheceu a posse de boa-fé dos terceiros e a independência das relações jurídicas, reconheceu por conseguinte que Raimundo deveria ter honrado seu contrato com os autores, ainda que os terceiros não honrassem o que fizeram com aquele.
Portanto, há efetivamente um ato ilícito contratual praticado.
No tocante ao quantum indenizatório, os autores juntaram aos autos documentos comprovando o valor da área, atualizado. Note-se que não se cobra simplesmente pelo valor acordado em contrato e não cumprido. A obrigação converteu-se em perdas e danos recentemente, de forma que as avaliações refletem o valor indenizatório regressivo pretendido.
Já o réu, apesar de contestar tais valores, não juntou qualquer documento comprovando suas alegações. Não juntou sequer uma avaliação para demonstrar que o valor pretendido é excessivo.
Outrossim, a regra da experiência demonstra que o valor correspondente a uma área de cem metros quadrados é condizente com o valor indenizatório pretendido.
Ressalto apenas, por fim, que nenhuma prova oral modificaria o panorama tratado, já que, nos termos do artigo 400, inciso II, do Código de Processo Civil, a única forma de obstar o direito dos autores seria a comprovação de pagamento. Tal prova é somente de cunho documental.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Sebastião Ribeiro e Narci Alves de Carvalho Ribeiro para condenar Raimundo José Santos da Silva a lhes pagar R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, ambos a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, estes ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3o, do Código de Processo Civil.
PRIC.
 São Paulo, 7 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
