

SENTENÇA

Processo nº: - Reintegração / Manutenção de Posse
:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil -  grupo Itaú
:Emerson Couto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha
Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil -  grupo Itaú


VISTOS, ETC.





Trata-se  de  ação de cobrança, que o autor nomina de indenização por perdas e danos, fundada em  contrato de arrendamento mercantil de veículo. Inicialmente propôs a reintegração na posse do veículo arrendado e na impossibilidade de sua localização, postulou a conversão da ação, para cobrar a totalidade do saldo devedor do contrato  que totaliza a quantia de  R$1.032,72.
       Diante disto, requereu a condenação da parte ré ao pagamento dos valores, devidamente atualizados, além das verbas de sucumbência.
   
 É O RELATÓRIO.

              FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art.330, I do CPC.
A ação de cobrança  está fundada em contrato de arrendamento mercantil vencido em outubro de 2004, ocasião em que a nota   promissória a ele vinculada foi protestada. 
Nos termos do art. 206, §5º, I do Código Civil, a pretensão de cobrança de dívidas líquidas, constantes de instrumento público ou particular, prescreve  em 05 anos.
 Restava ao autor, portanto, a cobrança pela via ordinária, sujeita ao prazo previsto o art. 206, §5, I  do Código Civil.
A notificação extrajudicial não tem o condão de interromper a prescrição, nos exatos termos do art. 202 do CC.
Até a presente data o réu não foi citado, de sorte que a prescrição já se consumou. 

   Pelo exposto,  JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV do Código de Processo Civil . Condeno o autor ao pagamento das custas processuais.
Sem verba honorária porque o réu não chegou a ser citado.
P. R. I.
