

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0008086-28.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Suzana Falchi de Almeida
Requerido (a):Atua SPE- 2 Participações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de ação declaratória de inexistência de débito apenso aos autos de ação obrigação de fazer c.c. restituição de valores para julgamento simultâneo. Passo a relatar os autos da ação declaratória.
SUZANA FALCHI DE ALMEIDA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO contra ATUA SPE-2 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em resumo, que adquiriu por instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma da requerida o apartamento que descreve e que vem cumprindo religiosamente com o pagamento de todas as parcelas avençadas, chegando a depositar junto a Caixa Econômica Federal a titulo de abertura de conta e obtenção de financiamento o valor de R$ 4.800,00. 
Alega que ficou combinado que após a liberação do financiamento pela Caixa Econômica Federal não teria mais nenhum acréscimo no custo e a requerida garantiria a entrega da obra.
A autora acrescenta que devem ser observadas as regras contidas na Lei Consumerista, e que pela cobrança indevida não poderá a requerida inserir restrição ao seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Pede a procedência da ação com deferimento de tutela antecipada para afastar qualquer restrição.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 09/107). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 110.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.135/139). Nessa resposta, alega em resumo, a cobrança contra qual se insurge a autora se refere a correção monetária do valor financiado que foi aprovado depois da promessa de compra e venda, sustentando que esta correção é comum nos contratos enquanto a  obra está em execução.
Alega que a correção foi efetivada com base no índice setorial de correção monetária pertinente a construção civil, do INCC que deve ser aplicada sobre o saldo devedor. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 157/161) pedindo o deferimento de tutela antecipada e juntando os documentos de fls. 162/182. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 183
Nova manifestação da autora (fls. 185/188) com a juntada de documentos de fls. 189/191.
A requerida manifestou-se a fls. 194/195 e pela petição de fls. 198 descartou interesse na conciliação. Novas manifestações da autora (fls. 201/202 e 205). Outra manifestação da requerida (fls. 206/207).
As partes apresentaram memoriais (fls.213/215 e 216/220).
Passo a relatar os autos da obrigação de fazer onde a autora pede em resumo, que seja deferida tutela antecipada para obrigar a requerida a efetivar a entrega das chaves. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/28. Nova manifestação da autora (fls. 33/34), sendo deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 35).
A requerida contestou o feito (fls. 42/51), juntando os documentos de fls. 62/83. Nessa resposta alega, em resumo, que ser indevida a reclamação da autora em relação a cobrança da correção do saldo devedor pelo índice do INCC.
Alega que a clausula nona, inciso XXI, paragrafo 3º, do contrato pactuado pela partes lhe faculta reter a entrega das chaves enquanto não liquidas obrigações por parte do comprador. Aduz que as despesas cartorárias e o ITBI devem ser pagas e constam do contrato.
Por derradeiro afirma que a despeito do deferimento de tutela antecipada já providenciou a entrega das chaves. Pede a improcedência da ação.
A autora apresentou replica (fls. 71/74), juntando aos documentos de fls. 75/92.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
Os processos foram instruídos com prova documental e comportam o julgamento de imediato.
A ação de obrigação de entrega de coisa certa foi cumprida pela requerida antes da citação como demonstram os documentos de fls. 62/63 e certidão de fls. 41.
Dessa forma, houve perda do objeto em relação a esse processo.
Já em relação a ação declaratória de inexistência de dívida observo que a há previsão contratual de correção do saldo devedor pelo índice do INCC como se observa do contrato pactuado pelas partes (fls.16 ? 2.c.2).
Ademais, a correção monetária não se traduz num plus de encargos se traduzindo apenas na atualização da moeda em face dos efeitos deletérios da inflação que no caso dos autos (INCC) considera o aumento do custo dos materiais e mão de obra aplicados na construção civil.
Entretanto, essa correção só poderá ser aplicada enquanto não ocorrer o término da obra, cujo atraso na entrega não autoriza a manutenção desse índice, devendo ser aplicado o índice do IGP-M como, aliás, consta do próprio contrato. Observo não ser possível a aplicação do índice do INCC quando, como no caso dos autos, houver atraso na entrega da unidade adquirida.
Por conseguinte, o pedido declaratório de inexigibilidade comporta acolhimento, somente para afastar a correção pelo INCC e autorizar a correção pelo IGP-M.
A propósito, essa é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação nº 0012471-80.2012.8.26.0114
Apelante: ROBERTA TRES CORVINO
Apeladas: LINANIA EMPREENDIMENTOS S/A E OUTRAS
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. Mora das rés que não se converteu em inadimplemento absoluto. Atraso na entrega da obra. Alegação de ocorrência de eventos que não configura caso fortuito ou força maior. Dever de indenizar. Danos materiais correspondentes aos frutos que a adquirente receberia se o imóvel tivesse sido entregue na data prevista. Fixação desde já no importe de 0,6 % do valor do imóvel, com o fim de evitar custosa liquidação por arbitramento. Impossibilidade de extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. Multa de natureza convencional, que não pode ser criada pelo juiz. Danos morais existentes, porquanto a autora viu-se privada da entrega do imóvel que utilizaria para moradia em razão do atraso injustificado das obras pelas rés. Índice previsto contratualmente para a correção monetária do saldo devedor, INCC, que tem a função de resguardar o construtor de súbitas altas no preço de materiais de construção. Atraso injustificado nas obras que permite a transferência do risco da autora às rés. Substituição pelo índice constante da Tabela Prática de Atualização de Créditos Judiciais. Recurso da autora provido em parte e improvido o das rés.  Desembargador Relator FRANCISCO LOUREIRO ? j. 28/11/2013 ? v.u. da C. 6ª Câmara de Direito Privado.

No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator FRANCISCO LOUREIRO esclarece, ainda, que:
Ressalte-se que não há que se falar em julgamento 'extra petita', a despeito do entendimento do MM. Juiz sentenciante, no que concerne à mudança do índice de correção monetária. Isso porque o pedido contido na inicial de supressão do indexador engloba sua redução, depreendendo-se da leitura da exordial que a autora pretende seja afastado o índice INCC, porquanto é excessivamente benéfico às rés em mora, de modo que sua troca por outro mais benéfico à autora importa, em última análise, o afastamento do INCC.sic
Destarte, a ação declaratória é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida declarando a inexigibilidade da dívida com a aplicação do índice do INCC que ora afasto, determinando a substituição pelo IGP-M. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º,  do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00. JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO atinente a ação de obrigação de entrega de coisa certa, considerando que as chaves da unidade adquirida foram entregues antes da citação. Cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e pelas custas.
P.R.I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
