

SENTENÇA

Processo nº:0008845-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleidinei Pereira dos Santos
Requerido:Magazine Luiza / Luizacred



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A preliminar arguida pela ré merece ser afastada. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que foi junto à empresa ré que a autora adquiriu a mercadoria e por meio de seu site realizou o pagamento. Já, se a administradora de cartão de crédito cancelou ou não a compra e o débito são fatos alheios à consumidora, que firmou um contrato de compra e venda com a empresa ré, sendo que a esta incumbia a suspensão da cobrança, já que não houve a entrega da mercadoria.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 259,20, que não foi entregue. Alegou que requereu o cancelamento da compra, mas mesmo assim não foi cobrada pelo valor do produto, tendo o seu nome inscrito nos órgãos restritivos. 
O réu, por sua vez, afirmou que a responsabilidade pelo ocorrido é da administradora de cartão de crédito, que não procedeu ao estorno. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e que não houve a entrega, de modo que requereu o cancelamento da compra. 
Ocorre que, apesar do pedido de cancelamento, não houve o estorno do valor da compra, permanecendo as cobranças, fatos que também restaram incontroversos, diante da ausência de negativa da ré.
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto ao estorno do valor pago e à baixa do débito. 
Assim, o montante cobrado da autora, pela compra do produto descrito na inicial, deve ser declarado inexigível.  
Portanto, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelas cobranças e pelo apontamento indevido, que gerou abalo de crédito à autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEIDINEI PEREIRA DOS SANTOS em face de MAGAZINE LUIZA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação; bem como para bem como para declarar inexigível o débito cobrado e nulo o apontamento lançado, condenando a ré a cancelar o apontamento lançado em nome da autora, pela compra cancelada, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no montante de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
