

Em 18 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.




SENTENÇA 





Reclamação:0008761-39.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vania Rosa Malandrino
Requerido:José Carlos Alves e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Réu José Carlos Alves.
Dispõe o art. 9º, da Lei 9.492/97: "Todos os títulos e documentos de dívida protocolizados serão examinados em seus caracteres formais e terão curso se não apresentarem vícios, não cabendo ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade." (grifei)
Conforme artigo de Lei supra citado, é defeso ao Tabelião de Protesto e, por consequente aos seus prepostos, investigar a ocorrência de prescrição incidente em títulos de crédito, isto é, cabe-lhes, tão somente, averiguar o aspecto formal dos títulos a serem protestados e não o seu conteúdo.
Nesse sentido: "Danos morais. Protesto de cheque prescrito. Procedência parcial. Condenação, apenas, da empresa de cobrança que enviou o título a protesto. Ilegitimidade dos corréus. Prestígio. Cartórios extrajudiciais não detêm personalidade jurídica e, portanto, não podem ser demandados em juízo. Ademais, o artigo 9º da Lei 9.492/97 preceitua que não cabe ao Tabelião de Protesto investigar a ocorrência de prescrição ou caducidade. Precedentes. A corré Faj Comercial (Kallan) não cometeu nenhum ato ilícito. Cheque com circulação mediante simples tradição. Ausência da locução "não à ordem". Caráter nominal não impede fluxo comercial mediante endosso artigo 17 da Lei 7.357/85. Cenário adequado ao comando do artigo 252 do RITJSP. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJ-SP, Apelação nº 0005393-67.2010.8.26.0223, Rel. Des. Sérgio Rui, 22ª Câmara de Direito Privado, julgado em 10/10/2013.) (grifei)
Em razão disso, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito, em relação a José Carlos Alves. 
Prossegue a ação somente contra Arnaldo Olmeida Zerillo e, para este Réu, ela é procedente.
Narra a Autora, em sua inicial, que no ano de 2002, o Réu emprestou-lhe R$ 420,00 e, que em virtude do empréstimo, a mesma lhe ofereceu, como forma de garantia, cheque nº FG ? 333148 em igual valor (fls.05), emitido em 30 de janeiro de 2002. A Autora afirma, ainda, que pagou o valor do empréstimo ao Réu, mas em decorrência da relação de confiança existente entre ambos, a Autora não solicitou recibo do pagamento nem a devolução do título (fls.02).
O protesto realizado pelo Réu referente ao título supra mencionado ocorreu no presente ano (fls.07), ou seja, onze anos após sua emissão. 
Por ocasião do protesto, o Réu não tinha qualquer meio de cobrança da cártula contra a Autora ? não podia ela ser executada, não mais cabia ação monitória e também não mais cabia ação de cobrança.
Certo que, por força da Súmula 17 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São  ("A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios"), cabe protesto enquanto disponível ao credor qualquer meio de cobrança.
Mas não é o que ocorreu nestes autos.
O protesto foi, de fato, indevido e, por isso, deve ser cancelado.

Resta a discussão pelos danos morais.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 8.400,00 (R$ 420,00 x 20).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
A) cancelar o protesto do cheque nº FG-333148, tirado contra a Autora junto ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, tornando definitiva a antecipação de tutela deferida, sem pagamentos de quaisquer custas, taxas ou emolumentos por parte da Autora, ressalvada a possibilidade de cobrança, por parte do tabelião, contra quem apontou o título (Expeçam-se ofícios);
B) condenar o Réu ao pagamento de indenização por danos morais à Autora, no valor de R$ 8.400,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Não há custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9099/95).
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 320,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,22 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
