

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008857-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaldo José Campanhan, CPF 279.031.339-34
AdvogadoLeila Cristina Pires Bento Gonçalves   OAB/SP 233.521
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp - Telefônica
PrepostoMilena Catharino Zaccaria   RG 34.247.137
AdvogadoRenato Nery Verissimo da Silva    OAB/SP 239.394
Data da audiência:21/06/2011 às 16:00h


Aos 21 de junho de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e estatuto social. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do autor: O serviço foi restabelecido, mas não com a velocidade inicialmente contratada. Sem mais. Através de sua patrona, foram reiterados os termos da inicial e requerida a juntada de cd o qual contém gravação do pedido de cancelamento do serviço por terceiros, o que foi indeferido pela MM Juíza, por se tratar de prova técnica. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido inicial é procedente. O autor alega ter havido a suspensão indevida do fornecimento de serviço Speedy pela requerida, muito embora tivesse em dia com as contas. Afirma que houve tomou conhecimento que a conta foi cancelada a pedido de terceiros desconhecidos, o que lhe causou sérios aborrecimentos, já que o réu não deu solução ao problema, apesar dos inúmeros e longos contatos, realizados para tanto. A requerida, em sede de contestação, alega que o autor não sofreu danos morais e que prestou regularmente seus serviços. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, cabia à requerida demonstrar que não efetuou a suspensão dos serviços ou que havia motivo legítimo para tanto, o que não o fez. Aliás, o réu não impugna especificamente a versão do autor, quanto à suspensão indevida do serviço e os inúmeros pedidos de reativação, o que torna incontroversa a versão do autor. Assim, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, o pedido de reativação do serviço encontra fundamento, porquanto o autor alegou necessitar do serviço e não há impedimento comprovado para tanto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDVALDO JOSÉ CAMPANHAN em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para condenar a ré pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para restabelecer o serviço Speedy, nos termos originariamente contratados, no prazo máximo de quinze dias, a contar desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 510,00, conforme já fixado pelo Juízo, observado o limite total de R$ 10.200,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 30. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            Adv. Requerente:








Requerido:                                                             Adv. Requerido:
