

eiSENTENÇA

Processo Físico nº:0008356-18.2004.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Comércio Viniciu s Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,


Comércio Viniciu´s Ltda. promoveu a presente ação em face de Banco Bradesco S.A. e Carlos Alberto Papai São Paulo ? ME (posteriormente excluído da lide já que a autora não mais se interessou em litigar contra ele e prejudicada a denunciação da lide  fls.30/32, 399, 412 e 414/415), com o fim de reconhecer a inexigibilidade da dívida representada pela duplicata mercantil apontada a protesto, já que o negócio jurídico subjacente não chegou a bom termo (as mercadorias foram devolvidas), bem como alcançar o arbitramento de uma indenização pelos danos morais decorrentes do indevido aponte do título a protesto, só sustado por ordem judicial (fls.02/27).
Contestado o feito, o Banco Bradesco S.A. sustentou que agiu no exercício regular do direito ao cobrar e levar a protesto duplicata mercantil, na condição de titular do crédito (endosso translativo), sem que lhe possa ser oponível as discussões acerca do negócio jurídico lastreador da emissão do título, daí porque não há como ser responsabilizado pelos supostos danos, tanto mais os de cunho moral que, à evidência, não remanesceram caracterizados. Por isso, pugnou pelo decreto de improcedência (fls.44/82). 
Réplica a fls.84/88.
Instadas sobre os meios de prova, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.415 e 417/418). 

Esta ação foi precedida de ação cautelar de sustação de protesto (processo nº 0007281-41.2004), cuja liminar foi deferida e, depois de integralizada a lide e apresentada contestação pela instituição bancária, seguiu-se apenas nesta (autos em apenso). 

É o quanto basta relatar. 
Passo ao julgamento conjunto das ações (principal e cautelar).  

A instituição bancária demandada  Banco Bradesco S.A.   não figurou como mera apresentante do título de crédito, sim como credora (recebeu a duplicata mercantil mediante operação de desconto, o que implica endosso translativo dos direitos e da propriedade).
E, em tal condição, tinha o dever de se certificar da higidez do crédito representado pela duplicata mercantil antes de apresentá-la a protesto, do qual, contudo, não se desincumbiu. 
Frise-se que, ao tempo da apresentação do título a protesto (17 de novembro de 2004  fls.28, dos autos em apenso), o negócio jurídico subjacente (ou seja, lastreador da emissão da duplicata mercantil) já havia sido desfeito (a devolução da mercadoria ocorreu aos 28 de julho de 2004  fls.27), o que, inclusive, remanesceu incontroverso. 
Desta feita, não há mesmo como ser exigido o pagamento do valor representado pela duplicata mercantil, muito menos como legitimar o protesto pretendido.
Mas indevidos os danos morais. 
Como a autora foi apenas intimada pelo Tabelionato (a teor do disposto no art. 14 da Lei 9.492/97), sem que se tenha noticia de que terceiros tomaram ciência dessa intimação, forçoso reconhecer que tudo ficou na seara privada (ou seja, no âmbito exclusivo de conhecimento da própria autora), que, agindo rápido, conseguiu ordem judicial para sustar o protesto.
Ou seja, não há qualquer lesão ao bem supostamente atingindo  honra objetiva   a autorizar o decreto judicial condenatório por dano moral. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para tão-somente reconhecer a inexigibilidade da dívida representada pela duplicata mercantil apontada a protesto, no valor de R$ 28.567,80.
Verificada a sucumbência recíproca, cada parte suportará, na proporção de 50%, as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios dos respectivos patronos. 

Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar (processo nº 0007281-41.2004), para sustar definitivamente o protesto do título de crédito. 
Sucumbente, o Banco Bradesco S.A. arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.  
Oficie-se ao Tabelionato. 

Traslade-se cópia desta sentença para os autos em apenso. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
