

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0008281-42.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Regiane Cipriano de Oliveira, CPF 215.910.808-19
Requerido:LIDER PLANEJADOS, CNPJ 14.123.290/0001-75
TELASUL UNICASA
Data da audiência:05/06/2014 às 14:00h



Aos 05 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Rogério Rodrigues Arraiol Filho, OAB/SP 338.945 ofício 18978/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré Lider Planejados, por seu preposto, o Sr. Gilberto Thomaz Junior, RG 22909613 que juntou carta de preposição e a corré Telasul Unicasa, por seu preposto, o Sr. Manoel Fernando Felix, RG 35308479, acompanhado por seu advogado, o Dr. Donato Cerqueira Mendes, OAB/SP 268.399 que juntou carta de preposição e procurações. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a ré Lider Planejados pagará à autora o valor de R$ 70,00 em uma única parcela com vencimento no dia 23 de junho de 2014, através de depósito na conta corrente 0200745-2, agência 0449  do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Em relação à corré Telasul Unicasa, a autora requer a desistência da ação. Outras clausulas:  No prazo de quinze dias corridos a ré Lider Planejados entregará para a autora a cama box descrita no contrato e efetivará os ajustes nos móveis, sendo certo que todos descritos na inicial já foram objeto de entrega pela requerida, salvo a cama. Caso não haja cumprimento desta obrigação, haverá conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, já fixada nesta oportunidade a indenização no valor de R$ 1.500,00.  a autora fica obrigada ao pagamento dos valores objeto do contrato, diretamente com a financiadora e o réu se compromete a enviar os comprovantes de pagamentos vencidos para a financiadora para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de trinta dias. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso.  Homologo ainda o pedido de desistência em relação à corré Telasul Unicasa, extinguindo o processo em relação a esta, nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. dativo: 

Requerido(Lider Planejados):

Requerido(Telasul Unicasa):

Adv. Requeridos(Telasul Unicasa):
