

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008923-31.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Isabela Luiz Furtado de Lima
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

ISABELA LUIZ FURTADO DE LIMA ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando, em síntese, ser segurada da requerida desde 30.06.2012, em razão de plano de saúde mantido por sua empregadora. Afirma que, foi submetida ao parto cesariana em 12.04.2013, cuja cobertura teria sido recusada pela requerida, sob a alegação de existência de carência e ausência de emergência na realização da cirurgia. Por isso, alegando que arcou as despesas do parto pediu a condenação da requerida ao pagamento da conta hospitalar. Com a inicial vieram os documentos, complementados às folhas 45/46. 

A tutela não foi antecipada (folhas 37).

Emenda à inicial às folhas 43/44. 

Devidamente citada, a requerida apresentou a contestação de folhas 47/51, pela qual alegou a existência de carência prevista contratualmente, de forma a excluir a cobertura desejada, defendendo a aplicação do princípio da autonomia da vontade. Diante disso, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 71/74.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 75), a requerente pugnou pela produção de prova testemunhal às folhas 76, ao passo que a requerida não se manifestou. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações formuladas pelas partes e os documentos por elas apresentados nos autos permitem o julgamento da demanda, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, como demonstrado pela documentação que acostou a inicial e como restou incontroverso nos autos, a parte autora é beneficiária de plano de saúde mantido pela requerida, na categoria especial (folha 17), contratado em 30.06.2012, tendo sido submetida ao parto cesariana no dia 12.04.2013.

Ocorre que, em que pese a existência de carência para cobertura de parto, até o dia 26.04.2013, conforme dá conta o documento de folhas 17, restou amplamente demonstrado pelos documentos acostados às folhas 16 e 45, subscritos pela médica responsável pela autora, que o procedimento do parto teve que ser antecipado, em razão de situação de emergência.

Com efeito, de referidos documentos médicos se observa que o parto (normal) estava previsto para o dia 30.04.2013, mas, em razão de pico hipertensivo que acarretaria graves riscos para o binômio materno-fetal (folhas 16), o procedimento teve que ser antecipado par preservação da vida da autora e do próprio feto. 

Assim sendo, no caso dos autos, caracterizada está a situação de urgência prevista pelo artigo 35-C, II, da Lei 9.656/98, que faz afastar a exigência da carência prevista contratualmente, como reiteradamente reconhece o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

PLANO DE SAÚDE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Parcial procedência Demanda que busca o ressarcimento de despesas suportadas pela autora, em decorrência de parto - Cabimento - Reconhecida a abusividade da negativa da cobertura da ré, tendo em vista que o trabalho de parto ocorreu em regime de urgência/parto prematuro (art. 35-C, II, da Lei 9.656/98), correta a condenação desta ao ressarcimento dos valores despendidos pela autora a esse título (TJSP ? Apelação nº 0012839-03.2013.8.26.0196 ? Rel. Des. Salles Rossi ? DJ: 27.06.2014 ? g.n.)
 
 
Registre-se, a propósito, que o relatório médico de folhas 45 revela que a autora realizava o acompanhamento de pré-natal e que ?não havia apresentado nenhuma intercorrência e aguardava um parto normal, com a data prevista para o dia 30.04.2013?, até que apresentou pico hipertensivo, forçando o parto emergencial.

Dessa forma, caracterizada a urgência, irregular foi a negativa de cobertura por parte da requerida, que, por isso, deve custear as despesas relativas ao parto da autora que dela foram cobradas, nos termos do que entende a jurisprudência: 

?SEGURO SAÚDE. Indenização por danos materiais e morais. Cesárea de urgência - Negativa de cobertura. Necessidade de internação. Recusa abusiva por parte da ré. Melhor interpretação da Lei 9.656/98. Direitos garantidos por lei que não podem ser restringidos mediante resolução administrativa. Reembolso reconhecido por sentença. (TJSP- Apelação nº 0010011-96.2011.8.26.0004- Rel. Milton Carvalho ? DJ: 26.04.2012 ? g.n.)?


Como se verifica, abusiva foi a negativa de cobertura das despesas relativas ao procedimento do parto cesariana ao que a autora se submeteu, tendo em vista o caráter emergencial, e a indicação da médica a antecipar a data do parto, de forma que, observado que a autora acabou por quitar o débito (folhas 116/117), deve ser ela reembolsada pela requerida.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a requerida a custear as despesas relativas ao parto da autora, reembolsando-a dos valores comprovadamente gastos (folhas 116/117) com o acréscimo de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos constados do desembolso, posto que este se deu posteriormente à citação. 

Pela causalidade e sucumbência, arcará a requerida com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos advogados da parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

 Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
