

SENTENÇA

Processo nº:0008212-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yoshihiro Takitani ME
Requerido:Fazenda São Paulo Agropecuária LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

YOSHIHIRO TAKITANI M.E. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cambiária, com pedido de indenização e antecipação de tutela para sustação de protesto em face de FAZENDA SÃO PAULO AGROPECUÁRIA LTDA.. Alegou que é permissionário no CEAGESP, onde atua no comércio varejista de alimentos. Sustenta que sem nunca houvesse relação entre ela e a ré, nunca tendo vendido produtos adquiridos dela, recebeu desta vinte e seis boletos bancários, calcados em duplicatas; face a suposta inexistência de relação contratual, os devolveu à requerida, sem ter sido procurada para o pagamento. Alegou dolo da ré em cobrança dos títulos sem lastro. Requereu, portanto, tutela antecipada para sustação de protesto, declaração de inexigibilidade das obrigações cambiárias representadas pelos títulos sacados contra o autor, além de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Foi deferida a tutela, mediante caução prestada em fls. 128. Às fls. 133, foram estendidos os efeitos da tutela antecipada para abranger todos os títulos levados a protesto.

Em contestação, alega a ré que o autor litiga de má-fé, pois sustenta que houve diversas relações comerciais, adquirindo a autora laranjas da ré para revenda; sustenta que há protocolo de entrega dos produtos; que representante da autora já apresentou proposta de acordo, conhecendo, portanto, o débito. Sustentou que pode ser comprovada a relação havida entre as partes, pois a autora pagava com cheques algumas notas fiscais. Aduziu que a esposa do autor teria procurado a ré justamente com a intenção de firmar contrato. Requereu a improcedência.

Houve réplica. Audiência de tentativa de conciliação infrutífera. Houve audiência de instrução e julgamento onde colhida prova oral. Requereu a ré expedição de ofício ao Banco do Brasil para apresentação de cópia microfilmada dos cheques emitidos pela autora em favor da ré.

É o relatório. DECIDO.

Pelo que se depreende dos autos a relação que existia entre a requerida e a esposa do autor, sra Rosa, era de representação comercial e não de compra e venda entre a autora e a ré. 

Havendo isso, toda compra e venda efetuada deveria ser objeto de fatura e respectiva duplicata entre a vendedora e o real comprador, mesmo porque, na relação de  representação, vedada  a cláusula del credere. 

Por outro lado, a duplicata, por ser título formal,  deve conter o valor exato da compra e venda e deve exatamente se referir a ela, não cabendo nova emissão para cobrança de correção e juros. 

Diante disso, diante do vício formal observado no título, inexigíveis na forma efetuada (título de crédito- duplicata) cabendo à requerida valer-se de ação autônoma, contra quem de direito, para eventual cobrança de valores que entender devidos.

Não há que se falar em dano moral pois a empresa autora emprestou nome à requerida e não pode obter, face a própria torpeza, indenização  moral, sendo evidente que o benefício do lucro da representação beneficiou o casal e portanto o representante da autora. 

Posto isso torno definitiva a tutela e julgo procedente em parte a ação ajuizada pela autora contra a requerida, declarando-se inexigíveis os títulos objeto da ação, nos termos da fundamentação. Face a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
