

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008700-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Irenio Costa Oliveira
Requerido:Esse Elle Vigilância e Segurança Patrimonial S/S Ltda., Maestro Locadora de Veículos Ltda
Data da audiência:03/06/2013 às 14:00h

Em 03/06/2013 , às  14:00h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra Rosangela Maria Telles, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos do processo referido. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor acompanhado de seu advogado Dr. Avenir Aparecido de Moraes, OAB/SP nº. 134.030; a ré Esse Ele representada por sua preposto Sr. Gilvan Almeida da Silva RG nº. 23.546.409-0 acompanhado do advogado Dr. Luis Augusto Nogueira, OAB/SP nº. 162.310, que neste ato requereu a juntada do substabelecimento com a devida taxa de previdência recolhida em 05 dias, o que foi deferido pelo Juízo; a ré Maestro representada por seu preposto Sr. Gustavo Antonio Silva RG nº. 33.639.339-8 acompanhado de seu advogado Dr. Gustavo Elias Melli, OAB/SP nº. 252.864.  Iniciados os trabalhos, a proposta  de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi tomado o depoimento da testemunha do autor, Rubens. Encerrada instrução, os patronos reiteraram suas alegações, com apoio nas provas produzidas. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: IRENIO COSTA OLIVEIRA ajuizou ação de reparação de danos em face de LAILSON DOS SANTOS, ESSE ELLE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PATRIMONIAL S/S LTDA. e de MAESTRO TERCEIRIZAÇÃO DE FROTAS, aduzindo, resumidamente, que por volta de 00:50 horas, de 25.11.2010, conduzia seu veículo Renault Clio RL, cor prata, placas CRF 4395, pela Avenida Calim Eid, sentido centro-bairro e na altura da curva à direita, início da rampa de acesso ao viaduto Artur Alvim, foi surpreendido pelo veículo GM/CELTA, cor preta, placas EMG 8026, que se encontrava parado na via, sem qualquer sinalização ou advertência. Colidiu com a traseira desta carro que, no momento, era conduzido pelo réu Laílson, a serviço da ré Esse Elle Vigilância, embora se encontrasse cadastrado no Detran em nome de Maestro Locadora de Veículos Ltda. Para conserto do veículo, desembolsou o importe de R$ 9.384,83. Referiu-se à culpa do condutor, aos danos experimentados e ao nexo de causalidade, razão pela qual postulou a procedência da ação para condenar as rés no pagamento da importância referida. Regularmente citados, a ré Maestro apresentou contestação. Em preliminar, afirmou que não há provas da alegação e que o ônus da prova caberia ao autor. A petição inicial é inepta. Alegou, outrossim, ilegitimidade passiva de parte, uma vez que teria alugado o veículo. Quanto ao mérito, alegou que a culpa coube ao condutor e que os danos não restaram demonstrados. Requereu a improcedência. O corréu Esse Elle Vigilância afirmou que desconhece os fatos. Não foi informado pelo réu Laílson acerca do ocorrido. Requereu a improcedência. Houve desistência da ação em relação ao corréu Laílson, o que foi homologado. As partes não se conciliaram na audiência de conciliação designada para esta finalidade. Nesta data foi realizada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi inquirida uma testemunha arrolada pelo autor. Encerrada a instrução, os patronos reiteraram as suas teses. É o relatório do necessário. Decido. Cuida-se de ação de reparação de danos decorrente de colisão de veículos. A demanda foi ajuizada em face do condutor, da ré Maestro, que figura como proprietária do veículo e da ré Esse Elle, que seria a empregadora do condutor. Observo que este fato não foi negado pela ré Esse Elle. Por esta razão, os réus são partes legítimas para figurar no polo passivo. A alegação de inépcia não tem amparo, uma vez que a fundamentação se constitui no próprio mérito. Rejeito as objeções. Quanto ao mérito, o autor admite que bateu na traseira do veículo do réu. Assim sendo, haveria presunção de culpa do autor, decorrente da colisão pela traseira. Em seu beneplácito, objetivando a elisão, afirmou o autor que o veículo Celta, com o qual colidiu, estaria parado em local proibido, de madrugada, e sem qualquer sinalização. Nesta data, foi ouvida a testemunha Rubens Fagoni que assistiu aos fatos. Confirmou que os mesmos ocorreram após à meia-noite. O veículo Celta, de propriedade dos réus, parou na via pública em decorrência de pane elétrica ou mecânica, possivelmente. Quase que imeditamente, deu-se a colisão. Assim sendo, não se pode atribuir culpa ao condutor do Celta uma vez que o veículo havia acabado de parar. É certo que deveria ter sinalizado, mas também é indubitável que não houve tempo para isso, porque a colisão ocorreu na sequência. A testemunha não soube informar se o veículo estava devidamente sinalizado, já que seu campo de visão não permitia essa conclusão. Assim, a elisão da culpa não restou confirmada. Vale lembrar que quem bate pela traseira presumivelmente é culpado. Isto porque se tivesse guardado a cautela e a velocidade necessárias, infortúnio desta natureza não teria se verificado. Portanto, a culpa do condutor do veículo Celta não está demonstrada. A responsabilidade civil se assenta em três pontos, a saber, ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Na medida em que não se verificou atitude ilícita, o pedido improcede. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por  IRENIO COSTA OLIVEIRA em face de ESSE ELLE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA PATRIMONIAL S/S LTDA. e de MAESTRO TERCEIRIZAÇÃO DE FROTAS. Responderá o autor pelo pagamento das despesas do processo, corrigidas e acrescidas de juros de mora desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, para ambos os patronos. Sentença publicada em audiência. Saem todos intimados. Nada mais. Eu, Vinicius Tadeu da Silva , digitei.

MM. Juíza



Autor:..............................................................................................

Adv. Autor:.......................................................................................

Réus:............................................../.................................................

Adv. Réus:....................................../.................................................
