

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008973-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Cleide Barbosa Soares, CPF 509.818.898-91
AdvogadoNilcea Lucia Trombela de Souza Melo   OAB/SP 239.919
Requerido:Itaucard SA - Itaucard Financeira
PrepostoMidian da Costa Ferreira    RG 29.637.640-1
AdvogadoIgor Francês Alves de Oliveira   OAB/SP 282.450
Data da audiência:13/06/2011 às 14:30h


Aos 13 de junho de 2011, às 14:51 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi juntada procuração; pelo requerido, carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 422, conta-corrente 115030-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de ensejará o acréscimo de multa de 10 %. No mesmo prazo, o Banco cancelará, definitivamente, o cartão de crédito em questão e estornará os valores indevidamente cobrados, excluindo, definitivamente, o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, sob pena de fixação de multa diária, cujo valor será oportunamente arbitrado, em caso de descumprimento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Fica deferido o levantamento, pela autora, do valor depositado às fls.45. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
