

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  14 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0008827-90.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mário Noboru Kaneko
Requerido (a):Fuji Japan Veículos e Peças Ltda


VISTOS ETC.

Trata-se de embargos de declaração opostos por  MÁRIO NOBORU KANEKO, nos autos da ação de indenização por danos morais e restituição de documento por ele proposta contra FUJI JAPAN VEÍCULOS E PEÇAS LTDA aduzindo haver contradição na sentença embargada. 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Os presentes embargos devem ser rejeitados.
Não há na sentença atacada qualquer obscuridade, contradição ou omissão. A  ação foi julgada improcedente pelas razões constantes da sentença embargada, após análise das provas produzidas e dos pedidos. A discordância do embargante no tocante ao decidido deve ser manifestada pelas vias próprias. O Juiz, ademais, não está obrigado a responder a todas as considerações das partes, quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão. Inadmissível, ainda, o efeito modificativo ao julgado. A respeito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que:
Embargos de declaração ? Pressupostos ? Omissão, contradição ou erro ? Inocorrência ? Desnecessidade de responder o Juiz a todas as alegações das partes, quando já encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão ? Impossibilidade, ademais, de se acolher embargos de declaração com essência de embargos infringentes ? Embargos rejeitados (Embargos de Declaração n.º  97.167-1, 5.ª Câmara Civil, Rel. Des. Marcos César, RJTJESP 115/207).
O Superior Tribunal de Justiça também se pronunciou sobre a questão:
O julgador não está obrigado a responder todas as considerações das partes, bastando que decida a questão por inteiro e motivadamente. Os embargos declaratórios não se prestam ao reexame da matéria decidida no acórdão embargado, servindo, isto sim, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado que contenha omissão, contradição ou obscuridade (Recurso Especial n. º 280.285/SP, 4. ª Turma, Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 22.03.2001, v.u., DJ 27.08.2001, p. 345).
Ante o exposto, REJEITO os presentes embargos de declaração.
PRIC.
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
