

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc.

SENTENÇA


Processo nº:011.10.008582-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Shigueru Watanabe
Requerido:Editora Abril S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.


SHIGUERU WATANABE ajuíza ação de indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S.A. e AUGUSTO NUNES.

Alega, em síntese, que é professor que da Uniban, no campus de São Bernardo, e que se sentiu ofendido em sua honra pelo artigo A saia da moça e a ira dos boçais, publicado no site e na Revista Veja, da Editora Abril, escrito pelo jornalista Augusto Nunes, em 11/11/09. Tal artigo foi publicado logo após o incidente com a estudante Geyse Arruda, que sofreu repulsa por outros alunos, porque usava um vestido curto e somente conseguiu deixar as dependências da universidade sob proteção policial. O evento teve grande repercussão na mídia e, logo depois, o co-réu redigiu um artigo no qual classificou os professores da faculdade, dentre eles o autor, de medíocres. Aponta a conotação pejorativa do termo usado pela revista e defende sua qualificação profissional, erroneamente classificada pelos réus. Sustenta que a ofensa e a repercussão da matéria, publicada numa das revistas mais lidas do país, feriram-lhe a honra e a imagem. Para reparação do dano moral suportado, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 25.000,00 e direito de resposta.

Os réus são citados e contestam o pedido. Alegam, preliminarmente, ilegitimidade ativa, porque o autor não leciona no curso de Turismo, cujos alunos causaram o incidente com Geyse Arruda. No mérito, sustenta que o comportamento dos alunos da Uniban chocou o país e causou clamor público. Por isso, a revista fez uma crítica, assim como tantos outros veículos da mídia, genérica ao corpo docente e discente que integram a universidade. Não se pretendeu ofender a qualidade dos professores e sequer se entrou nesse mérito. De qualquer modo, refuta a conotação pejorativa da palavra medíocre e aduz que a Uniban, conforme índices oficiais, tem, de fato, qualidade média ou até abaixo dela. Alega que a palavra não deve ser analisada isoladamente, mas dentro do contexto da reportagem. Por fim, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 135/146.

Instados a especificarem provas, o autor requer a produção de prova oral, enquanto os réus pleiteiam o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse manifestado pelas partes, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que a questão dispensa a produção de prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento. O artigo sob análise não qualifica apenas os professores do curso de Turismo, freqüentado pela aluna Geyse Arruda, mas, ao contrário, refere-se aos professores da Uniban de São Bernardo. O autor, por sua vez, leciona naquela unidade, conforme documento de fl. 30, o que o legitima a pleitear a reparação moral.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O objeto da ação é o artigo redigido pelo co-réu Augusto Nunes e publicado pela Revista Veja, intitulado A saia da moça e a ira dos boçais (fl. 44). Ele foi escrito logo após o incidente com a aluna Geyse Arruda, estudante do curso de Turismo, na universidade Uniban, no campus de São Bernardo.

É de conhecimento notório o mau comportamento dos alunos naquele momento, que se revoltaram contra os trajes da estudante e passaram a gritar e ameaçá-la, a tal ponto que ela foi obrigada a deixar o local sob proteção policial. Como bem lembraram os réus, o evento teve má repercussão na sociedade e na mídia e, por isso, diversas matérias foram veiculadas, à época, criticando o incidente.

Todavia, diferentemente de outras reportagens, a matéria A saia da moça e a ira dos boçais extrapolou a finalidade de comentar os fatos e criticar o comportamento dos envolvidos ? sejam alunos, sejam professores - e, de forma gratuita, ofendeu a qualidade dos professores que lecionam naquele campus.

Nesse ponto, vale observar que não se trata de cerceamento à liberdade de imprensa. Ao contrário, a imprensa tem sua liberdade constitucionalmente assegurada, pelos arts. 5º, inciso IX, e 220 da Constituição Federal. No entanto, no exercício de sua atividade, ela deve observar outro direito também constitucionalmente assegurado, qual seja, a inviolabilidade da honra e da imagem da pessoa (art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

Assim, havendo ofensa à honra e à moral de alguém, cabe ao Poder Judiciário analisar o caso e, eventualmente, fixar a reparação moral.

Nesse contexto, verifica-se que o artigo atinge um grupo limitado de pessoas. Há expressa menção aos professores da Uniban do campus de São Bernardo. Não se trata, portanto, de uma crítica genérica ao sistema de ensino da Uniban e de outras faculdades. Diversamente, a matéria ofende de forma direta os professores que lá lecionam e que, assim, podem ser identificados.

Além disso, a crítica foi feita de forma irresponsável, sem qualquer prévia análise da qualidade dos professores, de seus créditos profissionais, títulos e méritos acadêmicos.

Tratou-se, assim, de uma ofensa gratuita, descontextualizada com o comportamento dos alunos e sem qualquer conhecimento quanto à qualificação dos professores atingidos.

Nem se diga, aqui, que a palavra medíocre, usada para qualificar os professores, dentre eles o autor, não tem conotação pejorativa.

Não é necessário um estudo profundo sobre o sentido da palavra. Um conhecimento ordinário já seria suficiente para entendê-la como ordinária, mediana e comum. Porém, em se tratando de crítica a acadêmicos, a conotação é ainda mais ofensiva, porque significa a ausência de qualidade.

O dicionário Houaiss da Língua Portuguesa traz, em sua definição, o conceito pejorativo da palavra, como sem expressão ou originalidade; mediano, pobre, banal, passável (...) diz-se de ou pessoa pouco capaz, sem qualquer talento que, de modo geral, fica aquém das outras ou que, num dado campo de atividades, não consegue ultrapassar ou mesmo atingir a média. Mais à frente, define em grau de avaliação acadêmica como entre mau e suficiente.

Dessa forma, a simples leitura do significado da palavra medíocre já é suficiente para caracterizar a ofensa moral suportada pelo autor, membro do corpo docente da Uniban do campus de São Bernardo. Mesmo sem ter tido qualquer participação no evento que originou um comportamento agressivo dos alunos daquela unidade, ele, assim como outros professores, foi classificado como abaixo da média, inexpressivo e incapaz.

É evidente que outras palavras, com conotação menos agressiva, poderiam ter sido utilizadas pelo jornalista. Como profissional qualificado para tanto, cabia a ele escolher outra forma de se expressar sem ofender inúmeros profissionais, cuja qualificação sequer conhece.

Não cabe, aqui, a alegação dos réus de que resultados oficiais indicam o desempenho mediano ou até abaixo da média dos alunos da Uniban. Tal argumentação mostra-se oportunista, porque, como já dito, o artigo A saia da moça e a ira dos boçais não versava sobre a qualidade de ensino das universidades brasileiras. Não havia, pois, motivo para uma ofensa direta e descontextualizada aos professores daquela universidade.

Além disso, é evidente que o resultado de alunos universitários em exames oficiais não depende exclusivamente da qualidade dos professores. Há diversos outros elementos, tais como a forma de seleção dos alunos, a qualidade individual deles, as atividades curriculares e extracurriculares, os recursos materiais e pessoais da universidade, que também influenciam no desempenho acadêmico.

E nada disso foi analisado pelo colunista Augusto Nunes em seu sucinto artigo.

Em conseqüência, a classificação dos professores de unidade restrita, dentre os quais leciona o autor, com expressão de conotação pejorativa e, sobretudo, sem qualquer pertinência com o cerne da questão implica ofensa à honra e à moral do autor.

Apurada a responsabilidade civil, resta quantificar o montante da indenização.

Para tanto, devem ser considerar as finalidades da reparação pelo dano moral, quais sejam, a punitiva, para que o causador do dano veja-se castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido de incorrer em novo atentado; e a compensatória para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. Diante de tais elementos e ainda do fato de que a matéria não faz menção direta ao nome do autor, tenho que uma indenização no valor de R$ 5.000,00 ? aproximadamente dez salários mínimos - seja suficiente e razoável a punir a ré por sua irresponsável conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento do autor, sem lhe causar enriquecimento sem causa.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

No tocante ao direito de resposta pretendido pelo autor, não lhe assiste razão. Houve ofensa moral a ele, mas ela não atingiu tamanha gravidade nem fez referência pessoal e nominal ao autor a ponto de recomendar um direito de resposta. Entendimento contrário implicaria uma desproporcionalidade na condenação. Basta a reparação moral na forma pecuniária acima fixada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de outubro de 2010.
