

SENTENÇA
Aos 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,        , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0008693-60.2011.8.26.0010 C-873/11
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Érika Cardoso
Requerido:Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,

Versam os presentes autos sobre ação indenizatória movida por em face de  Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) após envolver-se em acidente automobilístico, ocorrido em 03/08/2009, foi demandada perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível ? Vergueiro, da Comarca de São Paulo, em ação de indenização por acidente de trânsito ? processo nº 100.09.348530-0 - movida por José Luiz Andreazzi; (b) a sentença proferida por aquele Juízo condenou a ora demandante ao pagamento de danos morais e materiais no valor total de R$ 6.151,52; e (c) possuía contrato de seguro junto à ré, formalizado pela apólice nº 849196, com vigência de 01/11/2008 a 01/11/2009, motivo pelo qual não aceitou arcar com a condenação imposta.
Requereu, assim, a condenação de seguradora o ao pagamento, em regresso, de R$ 6.151,52.   
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/35; 37/38 e 40/68).
O rito foi alterado para o ordinário (fl. 69).
A ré, citada (fl. 71), ofereceu contestação (fls. 72/750, juntando documentos (fls. 76/106).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, em resumo, que: (a) a autora agiu com culpa exclusiva, dando causa ao acidente por sua conduta imprudente, fato este que exclui a possibilidade de recebimento da garantia do contrato; e (b) o contrato de seguro firmado com a autora não prevê a cobertura por condenação em danos morais.
Réplica (fls. 113/114).
É a breve síntese do necessário. 
Diante da suficiência da prova documental para o desate da lide, passo ao imediato julgamento do feito.
É do autos que a demandante, envolvida em acidente de trânsito, depois de acionada judicialmente por aquele que se dizia vítima de seu agir culposo na direção de veículo automotor, reconhecida a sua responsabilidade pelo evento danoso, acabou condenada ao pagamento das quantias de R$ 840,00 (danos materiais) e R$ 4.000,00 (danos morais). 
Por isso e como, à época do acidente automobilístico, o seu veículo estava devidamente segurado, buscou a tutela jurisdicional, para alcançar o ressarcimento de tais valores.
De sua parte, a companhia de seguros, recusa-se ao reembolso sob a alegação de que o risco foi agravado  e sequer foi contratada cobertura para danos morais. 
Com efeito, dos documentos apresentados (quer com a inicial quer com a contestação), no que diz respeito ao seguro de responsabilidade civil facultativa de veículos (RCF  V), as coberturas contratadas limitaram-se aos danos materiais e corporais a terceiros, observado que há exclusão expressa para danos morais. 
Assim, a segurada não pode exigir o seu pagamento pela seguradora. 
Por outro lado, a Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros deve sim ser compelida ao pagamento da quantia de R$ 840,00, porquanto, do reconhecido agir culposo da demandante causador do evento danoso (inobservância das cautelas necessárias ao adentrar na via pública), pouco importando a aceitação de benesse legal no âmbito criminal, não se vê o imputado agravamento intencional do risco com vistas à perda da garantia contratada (art. 768 do Código Civil)
Não se pode olvidar que a culpa do segurado, qualquer que seja o seu grau, não exonera de responsabilidade o segurador, a qual se caracteriza pela involuntariedade, incerteza, produzindo sempre um resultado não desejado e sendo um dos principais riscos cobertos pelo contrato de seguro.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros ao pagamento da quantia de R$ 840,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde o desembolso, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser suportadas à proporção de 50% para cada parte, as quais arcarão com os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos, lembrando que a autora litigou sob os auspícios da gratuidade processual. 
P.R.I.C.





São Paulo, 22 de maio de 2012.
