

SENTENÇA

Processo nº:0008528-94.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Odete de Oliveira Silva
Requerido:Bauducco Industria e Comercio de Produtos Alimenticios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.
 


 Maria Odete de Oliveira Silva, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por ato ilícito contra Bauducco Indústria e Comércio de Produtos Alimentícios Ltda. aduzindo, em síntese, que em fevereiro de 2012 efetuou a compra da torrada Bauducco Leve Sal ? embalagem de 160g no Mercadinho Manaira Ltda. ME, com data de validade para 23.11.2102. Contudo, ao ingerir o produto, sentiu um gosto ruim e verificou que o mesmo não estava em boas condições de consumo, constatando a presença de ovos de inseto/barata e/ou fezes de rato, impregnando o alimento. Afirma ter comunicado a empresa que comercializou o produto. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos morais estimados em trinta salários mínimos, com os consectários legais, invertendo-se o ônus da prova. Com a inicial (fls.02/05), vieram documentos (fls.06/18).
Citada, a requerida, apresentou contestação a fls. 32/41 impugnando a pretensão autoral. Alega que a alegada indisposição alimentar tenha sido provocada em razão da suposta ingestão das torradas fabricadas pela requerida. O contato da autora com o Serviço de Atendimento ao Consumidor ocorreu no dia 27/02/2012. Apenas em 29/02/2012 a autora foi ao posto de saúde. Alega estar ausente o nexo de causalidade. A matéria-prima utilizada é rigorosamente analisada através de processos certificados e conduzidos por renomados laboratórios externos. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 42/107).
Réplica acostada a fls. 113/119.
 As partes foram instadas à especificação de provas.
Restou infrutífera a conciliação (fl.132).
É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, salientando que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Segundo o artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, o comerciante e o fabricante também são responsáveis nas hipóteses que elenca:
 Art. 13. O comerciante é igualmente responsável, nos termos do artigo anterior, quando:
I - o fabricante, o construtor, o produtor ou o importador não puderem ser identificados;
II - o produto for fornecido sem identificação clara do seu fabricante, produtor, construtor ou importador;
III - não conservar adequadamente os produtos perecíveis.
Parágrafo único. Aquele que efetivar o pagamento ao prejudicado poderá exercer o direito de regresso contra os demais responsáveis, segundo sua participação na causação do evento danoso.
 Por primeiro, sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.
 Em que pesem as ponderações da requerida, merece acolhimento a pretensão autoral.
Isto porque a autora comprovou ter adquirido as torradas em 10/02/2012 (fl.10), tendo inclusive fotografado o produto com a presença de elemento estranho (fl.14).
É verossímil a tese da autora, sendo que a ingestão do produto ocasionou indisposição que ensejou o seu atendimento no posto de saúde conforme se pode extrair de fls. 15/17.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  Ora, inviável a realização de perícia neste momento processual, levando-se em consideração inclusive que o prazo de validade do produto já se encontra expirado.
Não se perca de vista que a relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 Deveria a parte requerida, tão logo recebeu a reclamação da consumidora, ter analisado o produto que se encontrava com a presença de elementos estranhos.
 A perícia no alimento, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam ovos de insetos e/ou fezes de ratos; b) se o alimento encontrava-se impróprio ao consumo.
 Somente um engenheiro de alimentos poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
 Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
 Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
 Esta prova agora se afigura impossível, considerando inclusive que já venceu o prazo de validade do produto.
Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 0288472-81.2009.8.26.0000, da Egrégia 10ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 5 de novembro de 2013 e relatada pelo Desembargador Coelho Mendes:
RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CORPO ESTRANHO (PREGO ENFERRUJADO) EM GARRAFA DE REFRIGERANTE. VEROSSIMILHANÇA DAS ALEGAÇÕES CONFORME DEPOIMENTOS TESTEMUNHAIS. BEBIDA INGERIDA PELO AUTOR SEM, CONTUDO, INGERIR O CORPO ESTRANHO. INGESTÃO DE PARTÍCULAS DE FERRUGEM. SITUAÇÃO QUE CAUSA NOJO E REPULSA. DANO MORAL QUE DISPENSA COMPROVAÇÃO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO RISCO. VALOR DA INDENIZAÇÃO R$ 5.000,00. RECURSO PROVIDO EM PARTE. APELAÇÃO ADESIVA. PARTE QUE NÃO SUCUMBIU. DESCABIMENTO. INTELIGÊNCIA DOS ARTS. 499 E 500 DO CPC. RECURSO ADESIVO NÃO CONHECIDO. (...) Versam os autos sobre pedido indenizatório por dano moral em que o autor alega ter ingerido refrigerante 'coca-cola' supostamente contaminado por resíduos de prego que sofreu oxidação (fls.25/33), vindo a sentir náusea e repugnância conforme depoimento de testemunhas presenciais. O juízo singular julgou improcedente o pedido formulado entendendo inexistir dano moral indenizável na hipótese. Com a devida venia, ouso discordar. (...) Pretende o apelante a reforma da sentença que rejeitou o pedido de indenização por dano moral, em razão da aquisição de produto impróprio para consumo. Alega que o fato de não ter sofrido dano físico de grande extensão não afasta o dever de a apelada reparar o dano psicológico decorrente do constrangimento, sentimento de nojo, repugnância e mal estar. Apesar da prova pericial pouco colaborar ao deslinde do feito, vez que impossível se detectar, após a abertura da garrafa, se o prego já estava lá ou se foi inserido em momento posterior, tenho que a prova oral é bastante segura. As testemunhas arroladas, todas presenciais, afirmam com certeza que o objeto já estava dentro da garrafa, sem que o apelante ou qualquer dos demais presentes tivesse notado antes da ingestão do produto. Ademais, não há nada nos autos que desabone a credibilidade das testemunhas, não tendo a ré se desincumbido do ônus quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos de que dispõe o art. 333, inciso II do CPC. A ausência de elementos que indiquem a ocorrência de fraude na garrafa milita a favor do apelante, tornando verossímeis as alegações sustentadas na inicial acerca da aquisição da garrafa de refrigerante com o prego enferrujado em seu interior. Em que pese o entendimento jurisprudencial divergente, o sentimento de repugnância e o receio de risco à saúde, narrados pelo autor ao deparar-se com um objeto estranho no refrigerante que havia acabado de beber, certamente dá ensejo ao aventado dano moral, além da ocorrência de quebra ao princípio da confiança, que deve reger as relações de consumo, circunstâncias que justificam a indenização pleiteada. Oportuna a doutrina de Sérgio Cavalieri Filho: Embora não previsto expressamente no CDC, o princípio da confiança é uma irradiação normativa da boa-fé e está intimamente ligado ao princípio da transparência. Confiança é a credibilidade que o consumidor deposita no produto ou no vínculo contratual, como instrumento adequado para alcançar os fins que razoavelmente deles se espera. Prestigia as legítimas expectativas do consumidor no contrato. (Programa de direito do consumidor. São Paulo: Atlas, 2008, p. 36). De outra banda, nem se pode cogitar falta de comprovação do efetivo prejuízo moral, porquanto o dano, no caso vertente, decorre da própria natureza do evento, é presumido. A esse respeito, cumpre destacar entendimento jurisprudencial deste E. Tribunal: [...] É importante assinalar que não se exige que o cliente consuma o alimento estragado para se tornar vítima de acidente de produto defeituoso. Conforme a ocasião, o desembrulho da coisa deteriorada produz um efeito danoso mais agudo do que a própria ingestão da imundície, porque, no fundo, se tem a impressão de que o fabricante está introduzindo lixo na cozinha da casa, o que, sem dúvida, constitui um agravo moral ao sentido da existência humana [art. 5°, V e X, da CF]. O nojo desencadeia dor e sofrimento, angústia e revolta, variando de escala de acordo com a repercussão da asquerosidade provocada pela coisa repulsiva; uma barata que passeia pela tampa do esgoto não incomoda muita gente, enquanto a presença de um rato putrefato no queijo que se rala para incrementar a macarronada, poderá alterar o quadro psicossomático de quem prepara o prato, seja insensível ou rude. (Apelação n. 9057326-52.2006.8.26.0000, Tupi Paulista, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Enio Zuliani, j. 04.05.2006) (grifo nosso) Ademais, a responsabilidade da apelada é objetiva, não havendo necessidade de se discutir se agiu ou não com culpa, e, baseia-se na teoria do risco do negócio, especialmente por manipular gêneros alimentícios deveria ter um maior grau de zelo, o que não ocorreu, conforme o acima demonstrado. Neste sentido: INDENIZAÇÃO Danos morais Configuração Consumidor que encontrou corpo estranho em produto embutido (linguiça) produzida pela ré Produto impróprio para consumo Hipótese em que a responsabilidade do fabricante pelo defeito do produto é objetiva Inteligência do art. 12, do Código de Defesa do Consumidor Indenização fixada em R$ 5.000,00, que se mostra adequado para compensar a autora do constrangimento imposto e evitar o enriquecimento ilícito Observância aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade Sentença reformada Agravo retido não conhecido, por não reiterado Apelação provida em parte (Apel. 0039309-89.2004.8.26.0001, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 08/07/2012). (grifo nosso) Bem móvel Indenização por danos materiais e morais Compra de produto nutricional alimentício que continha pedaço de plástico Produto comercializado pela requerida que se mostrou impróprio e inadequado ao consumo Dano moral reconhecido, vez que a situação narrada extrapola os aborrecimentos do dia-a-dia Redução do valor fixado em R$ 54.000,00 para o valor correspondente a 15 salários mínimos (R$ 9.330,00) Aplicação do princípio da razoabilidade Honorários mantidos Sentença reformada em parte Recurso parcialmente provido. (Apel.0093206-25.2010.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 03/09/2012). (grifo nosso). A indenização, por sua vez, deve ser fixada de maneira equitativa e moderada, observando as peculiaridades de cada caso, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem. Ela deve proporcionar ao ofendido uma compensação pelo dano sofrido e ao ofensor uma punição, para que a ofensa não se repita. Em casos como este, tem-se concedido indenização com observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Com base nisso, arbitro o dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este adequado às circunstâncias do caso concreto, devidamente atualizado a partir do julgamento e com a incidência de juros de mora a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ). Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com fulcro no art. 20, § 4º do CPC. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação e, NÃO CONHEÇO do recurso adesivo, nos termos acima explicitados. COELHO MENDES Relator
 Da mesma forma, v. aresto proferido na Apelação nº 0002195-62.2010.8.26.0048, da Egrégia 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgada em 24 de setembro de 2013 pelo Exmo.Sr.Dr. Desembargador Relator Elliot Akel:
RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL CONSUMO, PELOS AUTORES, DE ALIMENTO DETERIORADO NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A INGESTÃO DO PRODUTO E A OCORRÊNCIA DE INTOXICAÇÃO ALIMENTAR DOS CONSUMIDORES ATO CULPOSO DA RÉ, QUE NÃO CUMPRIU COM SEU DEVER DE HIGIENE E LIMPEZA CONDENAÇÃO DA RÉ, DE RIGOR INDENIZAÇÃO DEVIDA DANOS IN RE IPSA DESNECESSIDADE DE PROVA DE CULPA DA RÉ PELOS PREJUÍZOS CAUSADOS ALEGAÇÃO DA REQUERIDA DE QUE OS AUTORES NÃO COMPROVARAM A PRESENÇA DE LARVAS DE MOSCAS NO ALIMENTO DESCABIMENTO ÔNUS DA PROVA QUE INCUMBE À RÉ, CONSOANTE AS REGRAS DO CDC INCONFORMISMO DO ESTABELECIMENTO REQUERIDO QUANTO AO VALOR FIXADO DANO MORAL ARBITRADO ADEQUADAMENTE, EM PATAMAR CONDIZENTE COM O DANO EXPERIMENTADO, PRESTANDO-SE COMO EFETIVO FATOR DE DESESTÍMULO PARA A PRÁTICA DE ATO SEMELHANTE VERBA INDENITÁRIA QUE NÃO SE AFIGURA IRRISÓRIA, NEM EXCESSIVA, NÃO COMPORTANDO REDUÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO (...) Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada pelos autores, Lourdes, Gilberto e Gislaine, alegando que, em 6 de fevereiro de 2010, adquiriram alguns produtos da ré, dos quais 1,378 quilos de frango a passarinho, a granel, que foram imediatamente armazenados na geladeira de sua residência. Afirmam que, posteriormente, perceberam que larvas de moscas se encontravam no interior dos ossos do frango, e que, após terem ingerido alguns pedaços da carne, passaram mal e foram ao médico, que lhes prescreveu vermífugo. Sustentam que registraram a ocorrência junto à Delegacia de Polícia e à Vigilância Sanitária. Postularam indenização por danos morais de 100 (cem) salários mínimos e apresentaram documentos (fls. 2/18). Analisando-se as provas produzidas nos autos, conclui-se que os fatos ocorreram conforme narraram os autores, razão pela qual a procedência da ação era de rigor. As reações gastrointestinais ocasionadas aos autores coincidem com o consumo do produto, indicando a ocorrência de dano. Ademais, tratando-se de típica relação de consumo, aplica-se à hipótese o disposto no artigo 12 da Lei nº 8.078/90, que prevê a responsabilidade civil objetiva do fornecedor. Descabidas as alegações da ré, no sentido de que os autores não apresentaram provas da presença de larvas de moscas no interior do alimento, porquanto era dela o ônus da prova de que o produto deteriorado não teria causado a contaminação dos requerentes ou da culpa exclusiva deles pela deterioração do alimento, consoante o disposto no art. 12, § 3º, II e III, do CDC. Não se trata, pois, de inverter o ônus da prova, mas carreá-lo àquele para o qual assim a lei dispôs, quando se cuida de responsabilidade por fato do produto em relação de consumo. A hipótese é de dano in re ipsa, porquanto os prejuízos experimentados pelos autores provêm de lesões eminentemente morais, além do que houve consumação do ato ilícito da ré, o que, por si só, demonstra o dano ocorrido. Em razão disso, ainda, desnecessária a prova de ato culposo da ré, pois apenas a existência de produto estragado no interior do estabelecimento dá ensejo ao dever de reparar o dano dele proveniente, na medida em que frustra a expectativa do consumidor quanto ao seu consumo. Pertencia, pois, à requerida o ônus da demonstração de eventual excludente de sua responsabilidade, contudo, dele não se desincumbiu, na hipótese. Conforme fundamentação do douto magistrado (fl. 144): O conjunto probatório seguramente revela que as larvas estavam presentes no frango que foi adquirido no supermercado e considerar as outras hipóteses, como se tivessem força suficiente para afastar a tese da inicial é pretender dar prestígio à exceção em prejuízo da regra; é dar valor a um motivo divergente que não possui essa força e é negar as constatações feitas pela Vigilância Sanitária no local. A questão, aparentemente, é que a requerida exige uma prova absoluta, com grau de certeza, que torna impossível a qualquer um deduzir uma pretensão em juízo. Não há razão para presumir que a família dos autores tenha agido de forma diferente daquela que narraram, isto é, compraram o frango, que não apresentava sinais externos de má conservação e, seguramente, o guardaram na geladeira, já que iriam consumi-lo, como de fato consumiram, três dias depois (fl. 144). Resta, pois, evidente o nexo causal entre a ingestão do alimento deteriorado e a gastroenterocolite dos autores, havendo verossimilhança em suas alegações, bem como houve ato negligente por parte da ré, porquanto esta não cumpriu com o dever de higiene e limpeza em seu estabelecimento. A respeito do tema, colacionam-se os seguintes julgados dessa E. Corte: Direito Civil e Processual Civil Apelação Cível Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais Desnecessidade de comprovação da culpa Comercialização do produto impróprio para o consumo Incidência do CDC Inspeção que deve ser feita no produto que se apresenta impróprio para o consumo Contexto fático probatório que indica a verossimilhança das alegações trazidas pelos autores, apelados Contraprova que é ônus do fornecedor apelante, sendo que ele não se desincumbiu de demonstrar a ausência do nexo causal Sentença mantida Recurso improvido (...) (Apelação Cível nº 0098897-93.2005.8.26.0000, São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luiz Antônio Costa, j. 13.4.2011). Responsabilidade pelo fato do produto Indenização por dano moral Ingestão de chocolate com qualidade alterada Prova documental comprobatória da existência de microorganismos, tornando-o inadequado ao consumo Produto que não tinha as qualidades e a segurança esperada pelo consumidor Irrelevância da prova documental indicar cuidados na fabricação do produto Eventual contaminação do produto na fase de comercialização que não isenta a responsabilidade do fabricante, todos integrantes da cadeia produtiva Dever de reparar o dano Sentença de procedência mantida Majoração do valor indenizatório a montante compatível com o grau de sofrimento da vítima e função preventiva de novos incidentes Recurso da ré improvido Recurso do autor provido (dano moral majorado para R$12.000,00) (Apelação Cível nº 0023093-43.2009.8.26.0562, São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j.10.2.2011). Reconhecida a responsabilidade da requerida pelos eventos descritos na inicial, o valor fixado na r. sentença, a título de indenização, pelos danos deles advindos, merece manutenção. A indenização não pode ser irrisória, sob pena de não servir ao cumprimento de seu objetivo específico. Nem pode ser excessivamente elevada, de modo a propiciar enriquecimento. Deve ser equilibrada, porque tem finalidade compensatória. De outra parte, a fixação da indenização por dano moral deve ocorrer em termos razoáveis, devendo desestimular o agressor a praticar condutas semelhantes. Outrossim, o arbitramento deve se operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao potencial econômico e atividade das partes. Nesse sentido, há que se considerar o grande porte da empresa ré, supermercado de elevado potencial econômico, bem como as circunstâncias e consequências do evento, e, por outro lado, o quantum arbitrado representa valor suficiente para mitigar o sofrimento das vítimas. Confira-se, nesse sentido: DANO MORAL Indenização Fixação a cargo do julgador que deve agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso Valor que não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado, e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado (TJMS) (RT 771/327). Na fixação do dano moral, inexistente qualquer parâmetro objetivo, o juiz deverá apreciar cada caso específico. Não de forma arbitrária, mas levando em consideração certos requisitos, como as condições pessoais do ofendido e do ofensor; grau de cultura do ofendido; seu ramo de atividade, perspectivas de avanço e desenvolvimento no ramo de atividade que exercia, ou outra que poderia exercer ao sofrer o dano, e outras que possam eventualmente ser levadas em conta, como o grau de suportabilidade do encargo atribuído ao ofensor. Porque não adiantaria estabelecer indenização por demais alta sem que o ofensor possa suportá-la, tornando inexequível a obrigação (RJTJRS 163/261). Assim, presentes o nexo causal entra a conduta da ré e os danos, sua responsabilização era de rigor, e o quantum fixado na r.sentença merece manutenção (R$ 10.000,00 para cada consumidor), especialmente ante a frustração por eles experimentada, o quadro de intoxicação, e a configuração de infecção intestinal, o que acarretou inegáveis reflexos, perturbadores da ordem física (relativos à saúde) e psíquica, ao ingerirem alimentos com larvas de moscas. Pelo exposto, nego provimento ao recurso. ELLIOT AKEL, relator.
Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da parte requerida, de rigor a procedência do pedido, sendo razoável a fixação dos danos morais em R$10.000,00, atentando à finalidade reparatória e retributiva.
  POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o processo com resolução do mérito, bem como para condenar a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo STJ arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, conforme artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
