

SENTENÇA

Processo nº:0008657-49.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edinalva Xavier da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 304/12

Vistos. 

EDINALVA XAVIER DA SILVA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa Organização Social de Saúde Santa Marcelina, nas funções  de auxiliar de higienização, acidentou-se no dia 19/11/2007, lesionando a coluna, adquirindo hérnia de disco lombar, lombalgia e bursite. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 75/79), além de exames complementares (fls. 49/73) e informações previdenciárias (fls. 86/90). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 82/90).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 17).
Não há elementos nos autos para a análise de perícia médica psiquiátrica, porque a autora não apresentou provas suficientes de desenvolvimento desta patologia nos autos. 
O laudo médico atestou ao fazer a anamnese da coluna vertebral e de membro inferior direito, com base nos exames complementares de ressonância magnética e eletroneuromiografia que a autora apresenta "componente degenerativo". A atividade profissional não pode ser tomada como elemento de causa ou coadjuvação no presente conjunto de elementos. Nas demais regiões a ausência de queixas associadas ao exame clínico normal afastam seqüelas. 
Concluiu o perito: ? pela ausência de seqüelas acidentarias no caso em estudo? (fls. 75/79).

Os exames complementares (fls. 49/73) constataram  normalidade das funções. 
Em fase administrativa foi concedido o auxilio doença previdenciário (fls. 86/90), não sendo reconhecido o nexo causal pela Autarquia.  
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de seqüelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
TUTELA ANTECIPADA não: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2013.
