

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008203-70.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leila Aparecida Correa
Requerido:LENOVO  Tecnologia  Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 6) e o encaminhamento do produto à assistência técnica (fl.9), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

No caso dos autos, a ré não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar que o produto está em perfeitas condições de uso.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo produto. 

Ademais, deve ser reembolsado pela ré à autora o valor comprovado nos autos às fls. 21/26, que totaliza R$192,30, referente aos gastos com internet da empresa Claro, durante o período em que o produto parou de funcionar e foi encaminhado à assistência técnica. Não é possível a condenação da ré ao pagamento da multa rescisória, pois não comprovada documentalmente nos autos.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro ou a devolução do dinheiro em prazo razoável, demonstrando a ré descaso para com o consumidor que confiou em sua idoneidade. 

Fixo a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LEILA APARECIDA CORREA em face de LENOVO TECNOLOGIA BRASIL LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$1.520,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do notebook com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir o seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
