

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      03    de     agosto   de   2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008291-16.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Terezinha de Souza Campos
Réu (ré) :Companhia de Gás de São Paulo - Congas


Vistos. 

Fls. 141/145: Recebo e dou provimento aos embargos de declaração para acrescer ao dispositivo da sentença que sobre a indenização por danos morais, no valor de cinco mil reais, incidirão correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados a partir a publicação da presente decisão. 
Em relação à distribuição das verbas da sucumbência, pretende a embargante a reforma do julgado, alegando erro de julgamento, ao que não cabem os declaratórios, razão pela qual nego provimento ao pedido. 
PRI. 
Fls. 147/149: A omissão já foi sanada na decisão que analisou os embargos de declaração da ré. 
Int. 
São Paulo, 03 de agosto de 2012


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
