

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0008716-03.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Residencial Rembrandt
Requerido:Rogerio Eduardo Oliveira Prado



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

CONDOMINIO RESIDENCIAL REMBRANDT ajuizou a presente Ação de Cobrança contra ROGÉRIO EDUARDO OLIVEIRA PRADO, alegando em síntese a inicial que a requerida é proprietária do apartamento nº 91 do bloco B e respectiva garagem localizado no condomínio autor e encontra-se em débito com as despesas condominiais referentes a multa por infração do Regulamento Interno, honorários advocatícios devidos por conta de confissão de dívida por danos causados ao prédio, o que totaliza o valor de R$ 2.321,00. Requer o pagamento das despesas condominiais devidamente atualizadas, custas processuais e honorários advocatícias. Juntou documentos.

Citado o Réu apresentou contestação aduzindo, em preliminar, a inépcia da inicial, visto que o condomínio não especificou qual o dispositivo da convenção de condomínio foi violado, além de já ter o réu efetuado o pagamento do dano ocasionado, e a falta de interesse de agir, pois não foi notificado da multa para defesa na esfera administrativa. No mérito, impugnou o valor da dívida, dado que é contraditória ao disposto na convenção coletiva do condomínio, que não pode contrariar o Regimento Interno, e questionou a cobrança dos honorários pela elaboração de confissão de divida por danos, visto que não há provas a respeito. Requer o julgamento antecipado da lide a fim de que seja extinto o feito sem julgamento do mérito, ou, caso afastadas as preliminares, que a condenação se restrinja apenas a multa prevista na convenção de condomínio.
Houve réplica
É o breve Relatório.
Passo à Fundamentação.
Julgo a lide no estado, a teor do artigo 330, I do CPC, vez que dispensáveis novas provas em audiência ou fora dela.
Rejeitam-se as preliminares. A inépcia da inicial não ficou caracterizada visto que existe causa de pedir, qual seja, a cobrança da multa em razão de danos causados no condomínio, penalidade que não se confunde com a reparação do dano, tendo dele autonomia. A preliminar de falta de interesse de agir deve ser igualmente afastada, já que o Poder Judiciário garante o contraditório e ampla defesa, suprindo a ausência de defesa no âmbito administrativo. 
No mérito, o pedido não procede.
O Autor busca a cobrança de multa por infração do Regulamento Interno, referente a danos praticados pelo locatário do imóvel de propriedade do Réu.
No caso, não se verifica a subsunção da conduta praticada como hipótese de descumprimento das normas do Regimento Interno para aplicação da multa prevista no referido Regimento Interno.
De se observar também que não se trata de caso omisso resolvido pelo Conselho Consultivo, mediante confirmação da Assembléia Geral, conforme previsão do artigo 41 da Convenção Condominial, uma vez que ausente qualquer documento que demonstre a realização de conclave nesse sentido.
Não se ignora ainda que o artigo 37 da Convenção Condominial estabelece multa de 10% do valor do salário mínimo em caso de violação das disposições legais e das normas contidas na própria Convenção, o que poderia servir de fundamento para a cobrança.
No entanto, caso se considerasse a multa aplicada com base no referido dispositivo, haveria indevida modificação da causa de pedir, com julgamento "extra petita".
Quanto aos honorários advocatícios, o reembolso deve ser efetuado por aquele que deu causa à despesa, não se encontrando o proprietário nessa situação.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado por CONDOMINIO RESIDENCIAL REMBRANDT em face de ROGÉRIO EDUARDO OLIVEIRA PRADO.
Sucumbente, arcará o Autor com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do Réu, que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, considerando o tempo e o trabalho efetuado.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

D A T A 

Em 18 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
