

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0008353-16.2011.8.26.0011 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Abril Mahio Negócios e Participações S/C Ltda.
Requerido:Consórcio Via Amarela



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

Abril Mahio Negócios e Participações S/C Ltda ajuizou medida cautelar de produção antecipada de provas em face de Consórcio Via Amarela alegando, em síntese, ser proprietária de imóvel situado à Rua João Batista de Souza Filho, 51, nesta Capital. Na regiãoda propriedade, a requerida realiza obras para ampliação do metrô. No entanto, por conta dessas obras, o imóvel da requerente estaria sofrendo danos em sua estrutura. Assim, ante a premente necessidade de serem realizados reparos no imóvel, a requerente ajuizou a presente ação cautelar para verificação da extensão dos danos sofridos. A inicial veio instruída com laudo técnico. 
Liminarmente, foi deferido o pedido de antecipação da prova pericial, nomeando-se perito.
A requerida foi citada para acompanhar a produção da prova e apresentar defesa. Ofereceu quesitos às fls. 97/100.
O perito apresentou seu laudo (fls. 143/231).
Instadas as partes a se manifestarem sobre o laudo, a requerente solicitou esclarecimentos (236/245) e juntou parecer técnico divergente (fls. 246/255). A requerida expressou sua concordância com o laudo (fls. 257/259) e também acostou parecer técnico (fls. 260/266).
O perito apresentou resposta às fls. 276/291.
Intimados, requerente (fls. 314) e requerida (fls. 316) concordaram com os esclarecimentos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A medida cautelar de produção antecipada de prova está disciplinada nos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil, em especial no artigo 849, segundo o qual "havendo fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação, é admissível o exame pericial".
No caso em exame, portanto, o que importa verificar é se foram atendidas as formalidades legais e respeitado o contraditório e a ampla defesa. As partes tiveram oportunidade de acompanhar a produção da prova, de apresentar críticas e de se manifestar sobre o laudo pericial.
Deste modo, atendidas as exigências do Código de Processo Civil, o mérito da causa não será aqui discutido, porquanto tal discussão somente poderá ser realizada em sede da ação principal. 
De outro vértice, o simples fato de a requerida ter oferecido resposta não faz surgir direito ao ressarcimento de custas, despesas e honorários advocatícios, pelo simples motivo de que, no presente processo, não se verifica a sucumbência de qualquer das partes.
Ante o exposto, HOMOLOGO por sentença, para que produza todos os efeitos legais, a prova pericial contida nos autos, extinguindo-se o feito. Não haverá condenação ao pagamento de ônus sucumbenciais, pela inexistência de lide, de forma que, a princípio, a requerente arcará com custas e despesas processuais.
Cumpra-se o disposto no art. 851 do Código de Processo Civil, devendo os autos permanecer em Cartório.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
