

SENTENÇA

Processo nº:0008559-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Viana de França Neto
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização, ajuizada por PEDRO VIANA DE FRANÇA NETO contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

O autor afirma que a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se devesse as prestações de R$ 1.161,00 e R$ 279,00 vencidas e não pagas em 25/12/2008, o que totaliza o valor de R$ 1.440,00.

Alega que não deve esta importância à ré, porque não há obrigação assumida no valor indicado, razão pela qual a inscrição é indevida, o ato é ilícito e configura dano moral, devido ao prejuízo presumido.

Pede a antecipação da tutela para suspender a publicidade da anotação e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida de R$ 1.440,00 vencida e não paga em 25/12/08, para que seja declarada a ilicitude da conduta da ré, para que seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral no valor sugerido de R$ 45.000,00 e para que seja determinado o cancelamento definitivo das anotações.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/18).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.25).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.30/167).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.30/167) na qual afirma que o autor omite o regular relacionamento mantido com a instituição bancária, o que torna imprescindível seu comparecimento em juízo para prestar esclarecimentos, e que chama a atenção o fato de o advogado da autora patrocinar diversas ações contra o conglomerado Itaú com a mesma narrativa de ausência de vínculo contratual entre as partes.

Menciona as inúmeras ações e os julgamentos de improcedência e condenação por litigância de má-fé.

Descreve o histórico de contratação, a legitimidade da inscrição do débito e o regular exercício de um direito, o que afasta a pretensão de indenização por dano moral, além da existência de prévia inscrição, o que não enseja indenização, nos termos da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.174/184.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação são mesmo ?padrão?, na medida em que há várias outras ações neste Foro Regional do Jabaquara e em outros, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo das cópias instruídas com a contestação.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos que demonstram suficientemente que no caso em tela houve regular contratação realizada pelo autor, o qual sequer impugnou especificamente o teor, pois, a exemplo da vaga e genérica inicial, na réplica, se limitou a afirmar que nega o débito e não a existência de relação jurídica, e que os documentos trazidos são unilaterais e extraídos do sistema com o fim de montar a defesa.

Ressalto que na inicial, a exposição dos fatos pelo autor foi a mais vaga possível, tanto que ensejou determinação de emenda não cumprida, e, somente após a apresentação da contestação e documentos que não deixam dúvida acerca da existência de relação jurídica entre as partes, na réplica tal fato foi expressamente afirmado.

Além de provado, restou incontroverso o fato de o autor manter relação jurídica com o réu, o que justifica os inúmeros registros existentes em seu sistema e as dívidas assumidas em decorrência destas contratações, e comprova a existência dos débitos inscritos no cadastro de proteção ao crédito, à mingua de exposição na inicial dos motivos que levaram o autor a concluir pela inexistência dos débitos impugnados nesta ação.


Com efeito, conforme constou da decisão de fls.25, embora a inicial tenha demonstrado certa atecnia, concisa e pouco fundamentada, não foi considerada inepta e acabou sendo recebida, porém, nesta fase de julgamento de mérito, estes aspectos da inicial devem ser considerados, pois, do contrário, estar-se-a diante de situação paradoxal de se exigir da parte contrária impugnação específica de exposição vaga e genérica de uma inicial que beira a inépcia.
 
Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever do autor especificar e trazer argumentos e provas convincentes acerca da alegada e não comprovada irregularidade da cobrança.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome e não há comprovação que os demais débitos estão sendo discutidos judicialmente e que sejam decorrentes de fraude, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50


P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
