

SENTENÇA

Processo nº:0008057-52.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago dos Santos Fernandes
Requerido:Sati - Assessoria Técnica e Documental LTDA e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade passiva de LPS BRASIL. Com efeito, trata-se de empresa de intermediação do negócio. Ademais, a responsável pela anotação foi a requerida SATI. Assim, concluo que somente esta possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
O autor alega, em inicial, que, em agosto de 2006, ficou interessado em empreendimento da requerida LOPES CONSULTORIA DE IMÓVEIS, pagando, no ato, o valor de R$1038,40, em cheque devidamente compensado. Contudo, foi surpreendido com inserção de seu nome em rol de inadimplentes em razão de referida parcela.
Em defesa, a requerida SATI sustenta a culpa exclusiva do autor. Informa que houve alteração de seu sistema interno, acarretando a falta de baixa da dívida existente em nome do autor. Assim, contratou uma empresa de cobrança, a qual tentou inúmeros contatos telefônicos com o autor para que enviasse o comprovante de pagamento, o que não foi atendido. 
O autor não negou tenha recebido ligações da requerida. Não refuta, ainda, o teor da degravação de fls.197/198.
Destaco que o autor omitiu em inicial as ligações de cobrança e pedido de envio de comprovante de compensação do cheque.
Todavia, exige-se segurança na atividade de cobrança da requerida. Ora, a requerida responde pela inserção, independente da ausência de vontade do autor em enviar-lhe o comprovante de pagamento.
No caso vertente, o autor comunicou o pagamento, sendo dever, da requerida, procurar outros meios de comprovação da quitação da dívida antes de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes.
Desta feita, não reconheço a culpa exclusiva do autor, apesar de sua conduta ser levada em conta na fixação da indenização.
Sendo assim, presentes os requisitos da responsabilidade civil.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
No caso em voga, diferentemente do alegado em inicial, o autor não foi surpreendido pela inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. O mesmo estava ciente da cobrança, não enviando o comprovante de pagamento. Assumiu, assim, que a negativação pudesse ocorrer. Se a inserção de seu nome gerasse a perda de emprego, não teria tal conduta omissiva.
Destarte, arbitro indenização de R$600,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, excluo da lide LPS BRASIL, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC e julgo procedente o pedido inicial, confirmando a liminar e condeno a requerida SATI ao pagamento do valor de R$600,00, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
