

SENTENÇA

Processo nº:0008214-17.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivete Fernandes Rodrigues
Requerido:C & A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que é titular de cartão administrado pelos réus, nao reconhecendo algumas operações, saques, e compras realizadas, sem o seu consentimento. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços (inserindo-se os réus neste conceito, daí a legitimidade de ambos) responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que os saques e compras foram realizados com o cartão da autora, que não os reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo aos réus a prova de que as transações foram feitas com o cartão da autora e por ela (ou terceiro por ela autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de os réus demonstrarem os efetivos saques, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local ou apresentarem as notas das compras. Ora, oferecendo os réus o serviço, devem adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Como já dito, os réus têm meios para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.
Assim, os valores nao reconhecidos devem ser estornados, juntamente com os encargos. 
Os danos morais, da mesma forma, também são devidos, considerando que a autora teve o seu nome negativado. 
Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 5.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem para a autora a quantia de R$5.000,00, valor corrigido desde esta data. Declaro a inexigibilidade do débito apontado na inicial, o qual deverá ser estornado das futuras faturas, bem como os encargos, em 60 dias, sob pena de multa no  montante de R$ 1.000,00. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
