

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008474-81.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade dos sócios e administradores
Requerente:Cirlene Amarilis Guarda Gélio
Requerido:Mauri Moriggi Pimenta



Feito nº 998/2010.       


 Visto.


CIRLENE AMARILIS GUARDA GÉLIO, qualificada nos autos, propôs Ação Regressiva contra MAURI MORIGGI PIMENTA, representado nos autos, alegando, em síntese, que foi casada com o ora suplicado, de quem se divorciou em 2001; que ambos possuíam 50% das cotas da empresa Comercial M. Pimenta Ltda e do imóvel hipotecado ao Banco Bradesco situado na Rua Visconde de Inhaúma nº 480, apartamento nº 73, Edifício Maison Tourraine; que ela suportou integralmente as dívidas comuns, sendo que na ação de reparação de danos morais proposta perante a 1ª Vara Cível de Adamantina contra tal empresa a suplicante celebrou acordo no valor de 18.000 reais, homologado em 23/02/2010, consistente na cessão do direito de propriedade exclusiva sobre o lote 17, Quadra ?AU?, do loteamento Ninho Verde Gleba I, matrícula nº 17.201 do CRI de Tatuí; que nos autos da execução hipotecária proposta pelo Banco Bradesco perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara ela celebrou acordo no valor de R$ 57.708,27 para satisfação da obrigação; e que faz jus ao ressarcimento de metade daqueles dois valores, perfazendo R$ 37.854,13. Requereu a concessão de tutela antecipada objetivando a penhora do apartamento nº 73 do Edifício Maison Tourraine, bem como a procedência da ação para condená-lo ao pagamento da metade do total pago pela autora. Deu à causa o valor de R$ 41.679,68 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/60). 
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 62).
O suplicado ofereceu contestação aduzindo que ele e a autora eram sócios da empresa Comercial M. Pimenta Ltda, que por ocasião do divórcio cada qual ficou com metade do imóvel, que a autora utilizou o imóvel com exclusividade e nunca cobrou dela qualquer aluguel; que a autora agiu por conta e risco ao celebrar acordo na ação judicial da 1ª Vara Cível de Adamantina, pois ela conhecia a situação de insolvência do contestante; que o imóvel dado em pagamento não constou da partilha de bens do casal; que ela não juntou cópia da sentença comprovando o valor da obrigação; que a autora levantou valores do suplicado depositados numa outra ação judicial e não prestou contas; e que o total pleiteado não é líquido nem certo (fls. 78/82). Juntou documentos (fls. 83/95 e 100/102). 
A réplica veio instruída de documentos (fls. 112/123 e 124/228), manifestando-se o requerido (fls. 233/235).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 236).
A conciliação não foi obtida (fls. 238).
As partes requereram o julgamento do feito (fls. 242/243 e 246/248).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar.
Com efeito, os documentos juntados aos autos comprovam que as partes foram sócios e detentores das cotas sociais da empresa Comercial M. Pimenta Ltda (fls. 23/28), que foi proposta uma ação judicial contra tal empresa (fls. 32/41), que a autora celebrou acordo no valor de 18.000 reais para liquidar resolver processo (fls. 42/45), correspondente ao valor do imóvel penhorado (fls. 49, 125/132) e que a fase de execução foi extinta pelo pagamento (fls. 46/48), sendo inegável que tal acordo foi benéfico ao ora suplicado na medida em que o montante exequendo superava o valor de 18.000 reais (fls. 131/142), logo, a parte-ré deve arcar com o pagamento de R$ 9.000,00, sob pena de enriquecimento sem justa causa.
Prosseguindo, verifico que os documentos juntados aos autos também demonstram que os litigantes são proprietários do imóvel hipotecado descrito na matrícula nº 97.412 do 14º CRI de São Paulo (fls. 29/31), que a autora firmou acordo na execução hipotecária no valor de R$ 57.708,27 (fls. 50/52), e que tal execução foi julgada extinta (fls. 53), sendo incontestável que tal acordo também beneficiou o requerido pois, caso contrário, o imóvel seria adjudicado ou arrematado para a liquidação do débito, pelo que a autora faz jus ao ressarcimento da metade daquele valor, ou seja, R$ 28.854,13.
Ante o exposto, julgo procedente a Ação Regressiva proposta por CIRLENE AMARILIS GUARDA GÉLIO contra MAURI MORIGGI PIMENTA e, consequentemente, condeno o suplicado ao pagamento dos valores de R$ 9.000,00 e R$ 28.854,13, incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da época em que a autora celebrou os respectivos acordos, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais de (12% ao ano) desde a citação (novembro de 2010), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno o requerido ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado do débito.

P. R. I. C. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
