

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008365-17.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Ramos Araujo, CPF 320.638.128-29
Requerido:Marcia Santos Carvalho, CPF 214.215.482-40
Data da audiência:26/08/2013 às 15:00h





Aos 26 de agosto de 2013, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.A seguir foi apresentada a contestação da ré nos seguintes termos: Alega que o autor foi o causador do acidente, por se tratar de batida traseira. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Daniel Ramos Caldas, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era garupa da moto e estavam atrás do veículo da ré, a uma distância de 15/20 metros. Trafegavam a 40 km p/ hora e a colisão se deu no momento em que a ré fez uma conversão proibida. Nada Mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Beatriz Cardozo de Andrade, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no veículo da ré e estavam perdidas, momento em que estavam fazendo uma conversão à esquerda, sentiram a batida na traseira do veículo. Não sabe se no local tal conversão é permitida. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A colisão envolveu a motocicleta do autor e o veículo da ré.  Como consta dos autos, os veículos trafegavam pela na Avenida Fuad lutfalla sendo que, em determinado momento, a ré efetuou uma conversão à esquerda, sem a devida sinalização, sendo que o autor nao conseguiu frear e colidiu na parte traseira do veículo. O autor entende que a ré deu causa ao evento porque sua manobra não foi devidamente sinalizada. Discute-se, na presente, se a ré deu seta e se o motorista da motocicleta contribuiu para o evento. De rigor o reconhecimento da culpa concorrente.O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Existe a presunção de culpa, pois entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, como no caso de surgimento de algum obstáculo. Logo, no caso em tela, certo é que o condutor da moto do autor não guardava a distância necessária do veículo da ré, já que, neste caso, poderia ter evitado a colisão.A prova testemunhal, por outro lado, é no sentido de que a ré estava perdida e nao conhecia o local dos fatos, nao sabendo informar se efetuou conversão proibida. Assim, razoável a concorrência de culpas, sendo que cada um deve arcar com seu próprio prejuízo. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Requerido(s):
