

CONCLUSÃO
Aos 22/05/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0008889-80.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Richard Sant Anna tesser
Requerido:Construtora Crescer S.a

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

  
Vistos,
RICHARD SANT'ANNA TESSER ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CONSTRUTORA CRESCER S/A. Alega que o contrato de promessa de venda e compra da unidade autônoma nº 11, Bloco A do Edifício Residencial Crescer Cursino que celebrou com a ré previa a conclusão das obras em 30/12/2010; que além de atrasar a conclusão da obra, a ré exige que o autor pague juros durante a construção da obra, impedindo assim que o mesmo receba as chaves da unidade adquirida; que o prazo de tolerância previsto no contrato é igualmente abusivo, haja vista a desproporção na fixação de um prazo excedente de 1/3 do prazo estimado para a construção; que as exigências abusivas da ré impedem o autor de regular uso do imóvel adquirido, o que justifica a condenação da mesma ao pagamento da indenização prevista no contrato para o injustificado atraso na conclusão da obra, além de uma indenização por dano moral. Requereu a antecipação de tutela para que seja entregue as chaves da unidade, no prazo de 48 horas e, a final, a procedência do pedido para que seja declarada a ineficácia das cláusulas de tolerância e a cobrança de juros de obra e a condenação da ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 8.2, lucros cessantes no valor correspondente ao aluguel do imóvel e mais uma indenização a título de reparação por dano moral. Juntou os documentos de fls. 31/76.
A tutela antecipada foi concedida pela decisão de fl. 123.
O autor comprovou o recebimento das chaves em 13/03/2013 (fls. 139/140).
A ré devidamente citada (fl. 132) deixou transcorrer in albis o prazo para contestar a ação.
É o breve relatório.  
DECIDO.
As questões controvertidas, que são exclusivamente de direito, são as seguintes:
a) responsabilidade da ré pelo atraso na entrega da obra;
b) aplicação da taxa de ocupação prevista na cláusula 10.8.j para a hipótese de atraso na conclusão das obras;
c) eficácia da cláusula que estabelece prazo de tolerância;
d) caracterização dos reclamados lucros cessantes e sua quantificação;
e) configuração do dano moral e sua quantificação;
f) existência de cobrança de juros de obra e sua exigibilidade.
g) pedido de ressarcimento das despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação.
A revelia da ré tornam incontroversos os fatos afirmados na inicial.
O contrato celebrado entre as partes não prevê a incidência de juros de obra.
Pelo contrario, o contrato celebrado entre as partes prevê, exclusivamente, a atualização monetária do valor das prestações pelo INCC e o pagamento de juros durante a construção para o agente financeiro, haja vista o adiantamento de percentual do preço para a aquisição do terreno.
Ao que tudo indica, a ré pretende repassar ao auto o custo administrativo dos valores antecipados pela CEF, tendo em vista que o contrato que o autor celebrou com a CEF foi após o início das obras.
No entanto, sem previsão da obrigação de pagamento dos juros seja no compromisso de venda e compra (fls. 41/48), seja no Contrato particular de compra e venda de  unidade habitacional com alienação fiduciária e outras obrigações não há como justificar a pretendida majoração da oferta aceita pelo consumidor.
Logo, é totalmente procedente o pedido de restituição em dobro do que efetivamente pagou indevidamente a título de juros de obra (fls. 65/67).
Em relação às parcelas insatisfeitas pelo autor dos reclamados juros de obra, é procedente o pedido de declaração de inexigibilidade do encargo.
Entre o final de 2006 e meados de 2008 a cidade de São Paulo vivenciou uma explosão das ofertas de novos dos empreendimentos imobiliários como inexorável consequência da convergência de diversos fatores relacionados com aquele momento econômico: déficit habitacional da região metropolitana, contenção da inflação que reduziu os ganhos em aplicações financeiras e tornou mais atrativo o investimento em imóveis, crescimento econômico que resultou em aumento da renda da classe média, sensação de maior segurança da moradia em edifícios e a possibilidade de contar com algum lazer/entretenimento para a família no próprio condomínio onde se reside.
 A oferta por imóveis na planta se multiplicavam a olhos vistos, por todas as regiões da cidade, notadamente os grandes empreendimentos, com diversas Torres.
Como era previsível começaram a se pronunciar os problemas de infraestrutura de nossa economia.
Assim, o ramo da construção civil passou a ser foco de diversas notícias da imprensa sobre a carência de mão-de-obra especializada (desde mestre de obra até engenheiro com experiência em trabalho de campo) de equipamentos para locação (escassez de guindastes e outros equipamentos específicos para construção edilícia) e atraso dos fabricantes na entrega de determinadas produtos de acabamento.
Faço essa pequena digressão para concluir que o avassalador aumento de demandas judiciais, a partir de 2009, referente a atrasos na entrega dos empreendimentos imobiliários não é mera coincidência, mas sim fruto de uma série de dificuldades que, a despeito de integrarem o risco da atividade, não podem ser desconsideradas.
E o prazo de tolerância estabelecido no contrato serve, especificamente, como válvula de escape para fazer frente a todos esses incidentes que são previsíveis em uma obra de grandes proporções e que se estende por longo período e acabam inviabilizando a conclusão da obra no prazo mais otimista.
Não há, portanto, qualquer abusividade na previsão do prazo de tolerância nesta espécie de contrato.
Assim, no que tange ao verificado atraso na conclusão da obra, uma vez que existe cláusula penal que estabelece a sanção de 0,6% por mês de atraso (cláusula 8.2 do compromisso ? fl. 44v º) de rigor a sua aplicação entre a data que expirou o prazo de tolerância e a efetiva entrega das chaves do imóvel quitado, haja vista que o atraso injustificado ficou caracterizado além da data do habite-se, uma vez que a ré recusou a entrega das chaves por suposta inadimplência dos denominados juros da obra.
Assim, por cada mês que a ré atraso entre o encerramento do prazo de tolerância (30/06/2011) até a entrega das chaves (13/03/2013) cabe à ré indenizar os prejuízos que causa ao autor pelo descumprimento da obrigação prevista na cláusula 8.2 do aditivo ao contrato,  mediante o pagamento de uma taxa de ocupação que arbitro em 0,6% ao mês, sobre o valor do contrato, devidamente atualizado pela INCP.
A cobrança da cláusula penal, por evidente, afasta a possibilidade de indenização cumulada a título de lucros cessantes, sob pena de bis in idem.
Com efeito, uma vez que o contrato estabelece uma penalidade específica para a hipótese de atraso na conclusão da obra, não há como exigir, cumulativamente, o prejuízo decorrente da indisponibilidade do imóvel desde a data prevista para a entrega.
Saliente-se que o percentual de 0,6% do valor do contrato atualizado (INPC) caracteriza um critério justo de indenização, haja vista que, apesar de o aluguel de um imóvel de três dormitórios alcançar percentual um pouco superior (entre 0,65% até 0,8% em média), deve-se levar em consideração que a indenização é estabelecida sem os ônus e riscos da locação do imóvel e de sua administração, bem como sem incidência de imposto de renda.
O injustificado atraso, por mais de dois anos na entrega do imóvel destinado à moradia do promitente comprador é causa de dano moral, porque independe de prova o intenso sofrimento ao promitente comprador que celebra um contrato com a expectativa de acomodar sua família em um imóvel mais amplo e confortável, assume encargos do financiamento do imóvel desde a fase de construção e necessita reformular todos os seus planos pelo atraso de mais de dois anos na entrega do imóvel e, além disso, necessita ingressar com uma ação judicial para obter as chaves do imóvel para impedir a cobrança de parcelas indevidas.
O dano moral fixo em R$ 2.550,00, o que representa um pouco mais de 2% do valor atualizado do contrato.
Por fim, a lei prevê que a parte vencida na demanda tem a responsabilidade de pagamento dos honorários do advogado da parte contrária, conforme arbitramento realizado pelo Juiz, por critérios de equidade e balizamentos estabelecidos no artigo 20 do CPC.
Assim sendo, ressalvada a hipótese de honorários pagos ao advogado para serviços extraprocessuais, a condenação do réu ao pagamento de verba excedente para ressarcir integralmente a parte dos honorários convencionais representa um odioso bis in idem, sem contar que a completa discricionariedade dos honorários exigidos por cada profissional para prestar seus serviços.
Como então compatibilizar o que estabelecem os artigos 389 do CC,  20 do CPC e 24 do Estatuto da OAB?
A solução é o Juiz primeiro estabelecer qual a justa remuneração do advogado pelo trabalho que lhe foi exigido no processo para, após o arbitramento dos honorários de sucumbência, em valor que leva em consideração,  tão somente, a remuneração pelo êxito no processo, identificar se existe alguma acréscimo que pode ser reconhecido, considerando o necessário para a justa remuneração do trabalho do advogado, para ressarcir os honorários convencionais pagos pelo autor.
Em outras palavras, para que não configure uma dupla condenação com igual fundamento, a ré não pode ser condenada a pagar - pela somatória de ressarcimento de honorários convencionais e sucumbenciais - nada além do total que o Juiz considera uma justa remuneração pelo trabalho desempenhado pelo profissional do direito contratado pela autora.
No caso em questão a honorária sucumbencial em 10% do total da condenação já alcança importância bastante expressiva para remunerar o trabalho exigido, notadamente porque não houve resistência ao pedido.
Nestes termos, entendo passível de ressarcimento apenas R$ 1.500,00 do valor pago pelo autor a sua advogada a título de honorários convencionais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para: 
a) declarar a inexigibilidade dos reclamados juros de obra não previstos no contrato; 
b) condenar a ré à repetição em dobro dos valores constantes nos recibos de fls. 65/67, acrescidos de correção monetária desde o desembolso e de juros legais de mora a contar da citação; 
c) condenar a ré ao pagamento da multa mensal prevista na cláusula 8.2 de 0,5% do valor atualizado do imóvel entre 01/07/2011 e 13/03/2013, com acréscimo de juros de mora a contar da citação; 
d) condenar a ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que fixo em R$ 2.550,00, acrescido de juros de mora a contar da citação e correção monetária desde hoje; 
e) condenar a ré ao pagamento de indenização a título de ressarcimento de despesas com a contratação de advogado, na razão de R$ 1.500,00, acrescidos de correção monetária a contar do hoje (data do arbitramento) e de juros legais a contar da citação.
Por outro lado, julgo improcedentes os pedidos de indenização por lucros cessantes e de declaração de ineficácia da cláusula de tolerância. 
Diante de sua sucumbência amplamente preponderante, com fundamento no artigo 21, par. Único do CPC, condeno a ré ao pagamento da integralidade das custas e das despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 10% do total da condenação atualizada.
P.R.I. 
São Paulo,  29/7/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
