

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli
SENTENÇA
Processo nº:0008883-29.2011.8.26.0008 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Jaqueline Queiroz Marin
Requerido:Joana de Oliveira Borges e outros

Justiça Gratuita

Vistos.

JAQUELINE QUEIROZ MARIN, qualificada nos autos, ajuizou ação de dissolução de sociedade comercial c.c. com apuração de haveres e indenização por danos materiais e morais contra JOANA DE OLIVEIRA BORGES, ELISABETE BORGES e STUDIO VIP ? CABELO E CORPO LTDA, também qualificadas, em que alega que constituiu com a corré Joana a sociedade comercial, ora corré, Studio VIP com capital social de 20.000 cotas, sendo 10.000 para cada sócia. Diz que como sócio gerente, administradora e representante judicial e extrajudicial ficou designada a corré Joana, que logo após a constituição da empresa mudou-se para Minas Gerais e transferiu a administração para sua filha Elisabete, ora corré. Em setembro de 2009 a sociedade foi desfeita de fato, tendo a autora se retirado da sociedade e acreditando que a alteração havia sido registrada, entretanto, as rés continuaram a utilizar o nome da empresa e o nome da autora para fazer empréstimos. Com o desaparecimento da affectio societatis, pede a procedência da ação para que a empresa seja dissolvida com a consequente liquidação e pagamento das verbas devidas.
Dá-se à causa o valor de R$ 115.150,00.
Com inicial de fls. 02/21, junta documentos de fls. 22/70.
Emenda à inicial a fls. 73/74, recebida a fls. 78.
Citada (fls. 83), a corré Studio VIP oferece contestação de fls. 93/96, com documentos de fls. 97/100, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 111/133.
Citada (fls. 84), a corré Joana não oferece contestação.
Citada por edital (fls. 154), a corré Elisabete oferece contestação de fls. 157 por meio de curadora especial.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 160), a corré Studio VIP se manifesta a fls. 161 e a autora a fls. 162/163.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora constituiu com a corré Joana em 25.05.2009 a sociedade comercial, ora corré, Studio VIP com capital social de 20.000 cotas, sendo 10.000 para cada sócia (fls. 28/29), sendo o contrato registrado na Jucesp em 17.06.2009 (fls. 97).
Como sócia gerente, administradora e representante judicial e extrajudicial ficou designada a corré Joana, que, logo após a constituição da empresa, mudou-se para Minas Gerais e transferiu a administração para sua filha Elisabete, ora corré. 
Em setembro de 2009, a sociedade foi desfeita de fato, tendo a autora se retirado da sociedade e acreditando que a alteração havia sido registrada, entretanto, as rés continuaram a utilizar o nome da empresa e o nome da autora para fazer empréstimos. 
Com efeito, houve o desaparecimento da affectio societatis. 
Verifica-se pela ficha cadastral da empresa corré junto à Jucesp que a autora retirou-se da sociedade em 22.09.2009, ocasião em que foi admitida nova sócia em seu lugar, a saber, Deize Domingues Brandão (fls. 172). 
Dispõe o artigo 655 do Código de Processo Civil de 1939, ainda em vigor nos termos do artigo 1.218, VII, do vigente Código Civil, que ?A dissolução de sociedade civil, ou mercantil, nos casos previstos em lei ou no contrato social, poderá ser declarada, a requerimento de qualquer interessado para o fim de ser promovida a liquidação judicial?.
Carvalho Santos em escólio a este artigo em seu Código de Processo Civil Interpretado afirma que ?Não somente os sócios podem requerer a dissolução da sociedade, mas, igualmente, qualquer interessado?.
Pontes de Miranda in Comentários ao Código de Processo Civil de 1939 ao comentar o artigo 655 leciona que ?Qualquer interessado, ainda o credor da sociedade, pode pedir a declaração ou a decretação da dissolução e liquidação, desde que alegue e prove o interesse?.

Leciona Fábio Konder Comparato in Ensaios e Pareceres de Direito Empresarial que ?Essa orientação do direito comparado vem, assim, corroborar a opinião dos que, como o signatário, admitem, sem hesitações, no sistema legal brasileiro, a possibilidade jurídica da exclusão de sócio com base nos princípios gerais do direito contratual, aplicados à sociedade, ainda que na ausência de norma legal específica ou de expressa cláusula do pacto social?.
Thompson Flores Lenz in RT 638/64 afirma que ?É perfeitamente lícita a exclusão de sócio de sociedade por cotas, não apenas no caso previsto no art. 7º do Dec. 3.708 - exclusão de sócio remisso - mas sempre que haja causa que justifique tal deliberação pela maioria, independentemente de cláusula legal ou contratual ou, ainda, de prévia decisão judicial, já que são aplicáveis às sociedades por cotas os dispositivos legais do Código Comercial que autorizam a exclusão?.
Wille Duarte Costa no artigo Ação de Dissolução e Liquidação de Sociedade, in  Digesto de Processo leciona que ?A dissolução parcial pode dar-se por retirada ou por exclusão do sócio. Dá-se por retirada quando o sócio tem de recorrer a Juízo para desvincular-se da sociedade. A exclusão dá-se por iniciativa dos demais sócios, ou sócio, seja por ação direta contra o sócio, seja em defesa da sociedade quando o dissidente pretender, sem sucesso, a dissolução total da sociedade?. Os romanos já antigamente diziam In communione vel societate nemo compellitur invitus detineri.
No caso concreto cabível a dissolução parcial, em razão da ausência da affectio societatis e do jus fraternitatis, que é incontroverso nos autos.
A desinteligência, a desarmonia e a animadversão entre sócios constituem causa de dissolução. Assim entende Rubens Requião in Curso de Direito Comercial, vol. II: ?Não inclui o Código entre as causas de dissolução da sociedade mercantil a desinteligência, entre seus membros. Desaparecendo a compreensão ou a estima entre os sócios, falecendo a affectio societatis, seria natural que esses eventos fossem acolhidos entre os motivos de extinção da sociedade?.
Esta causa dissolutória inominada é aceita também por Egberto Lacerda Teixeira na obra Das Sociedades por Quotas de Responsabilidade Limitada e Waldemar Ferreira na obra Tratado de Direito Comercial.
Como lembra Vidari (Corso di Diritto Commerciale, vol. I, nº 1015), a retirada e a exclusão devem ser consideradas como acidente da sociedade, não constituindo, em geral, causas para sua dissolução, salvo se resultante a impossibilidade de ser alcançado o escopo social.
Lê-se in Jurisprudência Brasileira 39/62 que ?Na dissolução parcial, que por natureza impede a realização do ativo e do monte partível pela alienação de bens, não há de prevalecer o último balanço aprovado, a não ser que o aceitem as partes. Há de prevalecer a apuração, em toda a sua amplitude, dos haveres do sócio dissidente, com a exata verificação física e contábil, dos bens e direitos da sociedade sem a restrição do art. 15 do Decreto nº 3.708. Este somente se aplica ao dissidente que, sem poder opor-se à alteração do contrato social resolvida pelos outros sócios em maioria de capital, manifeste o propósito de deixar a sociedade. Diversamente, ao sócio que, como se reconheceu nestes autos, tem direito a ver decretada a dissolução da sociedade com fundamento no art. 336, nº 3, do Código Comercial, e a quem apenas se nega a dissolução total no interesse da preservação da continuidade do empreendimento, a dissolução parcial, para se considerar contida na dissolução total, não há de seguir o modelo de liquidação pelo último balanço aprovado?.
O referido artigo 15 concede ao sócio dissidente uma faculdade que ele usa se lhe parecer adequada a forma de reembolso aí prevista. Tal faculdade não se pode transformar em solução imposta, consoante se deflui in RTJ, 89/1069.
O pedido de dano moral não merece acolhida tendo em vista a ausência de qualquer substrato fático a justifica-lo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação principal a fim de decretar a dissolução parcial da corré Studio VIP Cabelo Corpo Ltda, deixando de excluir a sócia Jaqueline Queiroz Marin, ora autora, visto que sua retirada já se deu em 22.09.2009 e concedendo aos sócios remanescentes Joana de Oliveira Borges e Elisabete Borges, ora rés, o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta, para as alterações necessárias à continuidade da empresa, respondendo por esta, ressalvados os direitos de terceiros, exclusivamente o sócio remanescente e apurando-se os haveres do autor de forma ampla e com a verificação plena, física e contábil dos valores do ativo, atualizados na data do pagamento e integralmente de uma só vez.
Cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma, pois conforme lição de Yussef Said Cahali no livro Honorários Advocatícios ?inocorre sucumbência se o réu concorda com o pedido de dissolução de sociedade?.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.
