

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008328-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Fernandes
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos  materiais e morais.
Alegou o autor que adquiriu uma televisão e um dvd no valor total de R$ 2.049,98 em 26.3.2010, não tendo retirado o produto em razão de sua caixa ser muito grande.  Em 22.2.2011, quase um ano após, procurou a ré para retirar o produto mas foi informado que terceiros teriam retirado o produto sem sua autorização.   Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 16/25 e impugnou tão somente o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos entendo que a ré tenha razão.
O pedido de indenização por danos materiais não foi objeto de impugnação pela empresa requerida, na forma do art. 302 do CPC, razão pela qual deve ser presumida verdadeira a alegação do autor de que não tenha recebido a televisão adquirida em 26.3.2010.  Tal presunção é reforçada pelo documento de fls. 6, no qual consta expressamente que o autor não retirou o produto vendido pela ré.
Tem o autor, portanto, direito a ser ressarcido do valor de R$ 2.049,98.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Vale observar que o próprio autor foi quem contribuiu para os fatos já que adquiriu em março de 2010 uma televisão e demorou quase um ano para a sua retirada.  Tal circunstância não é usual e demonstra negligência por parte do autor, o qual, na qualidade de comprador, tinha o dever de providenciar a retirada do produto o mais rápido possível.  Ao não fazê-lo, não me parece razoável que sustente sofrimento intenso e duradouro para justificar o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO FERNANDES ajuizou contra GLOBEX  UTILIDADES S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.049,98.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
