

SENTENÇA

Processo nº:0008856-22.2001.8.26.0000 - Procedimento Ordinário



VISTOS.

FIBRA LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de SERGIO AMORIM DA SILVA, asseverando que firmou em 12/5/98, contrato de arrendamento mercantil sobre o veículo marca FIAT, modelo TEMPRA OURO 16 V, ano fabricação/modelo 1993, cor azul, placa BNM 6264, chassi 9BD159000P9045940 para pagamento em 24 prestações. O deixou de pagar as prestações do mês vencido em 17/01/2000, no valor de R$ 254,41, bem como as subsequentes num total de R$ 10.003,93. Constituído em mora, permanece com o veículo sem justo título, caracterizado esbulho, pede liminarmente a reintegração de posse, requerendo a procedência com rescisão do contrato com a reintegração definitiva e condenação na sucumbência.
Juntou documentos (fls. 08/22).
Deferida a liminar (fls. 28), 
Após várias diligências e tentativas, o bem e o réu não foram localizados.
A requerimento da autora (fls.73/79), a ação foi convertida em Rescisão Contratual c/c Perdas e Danos, sendo deferida tutela antecipada para imediata retomada do bem (fls.81).
Conforme ofício da fls. 103, o bem foi apreendido pela Polícia Civil e a autora reintegrada na posse (fls. 248).
Após inúmeras tentativas de localização do réu, o mesmo foi citado por edital (fls. 276/282), tendo decorrido o prazo para apresentar contestação (fls. 283).
Nomeada curadora especial esta apresentou contestação (fls. 286/288), impugnando genericamente todos os fatos trazidos na inicial.
Réplica (fls. 290/291).

É o relatório.
 FUNDAMENTO  E  DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente em parte. 
O réu, citado por edital, não compareceu e lhe foi nomeada Curadora Especial, que impugnou totalmente a inicial, mas não trouxe aos autos, qualquer elemento de contradição.
O inadimplemento apontado não  foi refutado, sendo que os documentos anexados conferem supedâneo da narrativa preambular, tendo-se pela quebra contratual por culpa do requerido.
No que diz respeito ao pedido de perdas e danos, é certo que a inadimplência é relativa apenas às quatro parcelas faltantes do contrato. O contrato não ajusta  indenização pelo uso do bem, em caso de mora. E, no caso, tendo o requerido satisfeito quase oitenta por cento do contrato, não é justo que sem critério qualquer tais pagamentos fiquem por conta de tal indenização, já que, ademais, não houve demonstração de qualquer valor condizente ao uso do veículo a partir do débito.
Assim, levando-se em consideração os critérios contratuais, o autor deverá prestar contas do destino do veículo para que as partes possam fazer apurações de débito/crédito entre si. Em caso de alienação do veículo, deverá o autor cientificar previamente o requerido dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência, sob analogia, a seguir: 
?Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses? (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
?A venda do bem apreendido pode ser feita extrajudicialmente, a critério do credor, nos termos do art. 2°, par. 3°, do Dec. Lei n° 911/69, mas o devedor tem o direito de ser previamente comunicado, a fim de que possa acompanhar a venda e exercer eventual defesa de seus interesses? (STJ-RJ 268/72, 4ª Turma).  
?Alienação fiduciária. Efetuada a venda do bem pelo credor, tem o devedor o direito a prestação de contas? (STJ-3ª Turma, Resp 67.295-RO, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 26.8.96, não conheceram, v.u., DJU 7.10.96, p. 37.638).
?Saldo apurado em favor do devedor. O devedor tem o direito de receber o eventual saldo apurado, mas não a restituição integral das parcelas pagas (STJ-3ª Turma, Resp 437.451-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 11.2.03, negaram provimento, v.u., DJU 10.3.03, p. 195; STJ-4ª Turma, Resp 363.810-DF, rel. Min. Barros Monteiro, j. 21.2.02, não conheceram, v.u., DJU 17.6.02, p. 272).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte  o pedido, dando por rescindido o contrato, dando por definitiva a liminar, reintegrando a autora na posse do veiculo em questão.
Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 350,00 nos termos do artigo 20,§ 4º, do CPC.

P.R. e Int.
Após o trânsito, oficie-se ao Detran  dando-se conhecimento da consolidação do bem em nome do autor.
São Paulo, 12 de setembro de 2011
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza   de  Direito
