

SENTENÇA

Processo nº:0008490-07.2011.8.26.0008 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Wanderley Mesquita Junior
Requerido:Ivete Caramashi



Trata-se de ação consignatória entre as partes supra referidas, onde se alega, no necessário, que: o autor locou da ré sala comercial; o imóvel tinha goteiras e infiltrações que danificaram documentos do autor, cujo reparo foi solicitado, mas negado pela administradora; a partir de janeiro/2011 não foram mais enviados os boletos, e não se aceitava o recebimento dos alugueres na administradora, levando o autor até a chamar a polícia em março/2011; notificada em abril/2011, a administradora não tomou qualquer medida.
CONTESTAÇÃO a fls. 73/77: falta interesse de agir, ante o ajuizamento prévio de ação de despejo por falta de pagamento; o autor não comunicou a existência de infiltração, e vistoriou o imóvel antes da locação; a administradora não tem poder de recusar recebimento de aluguéis; não há prova de negativa de recebimento de aluguéis; o autor litiga de má-fé.
SANEADOR a fls. 101/103.
DEPÓSITOS a fls. 32, 54, 55, 61, 66, 71 e já levantados em favor da ré.
Houve audiência de instrução (fls. 129/130 e 164/165), onde foram tomados depoimentos pessoais (fls. 131/132 e 133/135), e também ouvidas testemunhas do autor (LUIS FERNANDO ? fls. 136/137) e da ré (fls. 138/140).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria preliminar já apreciada em saneador.
Desnecessárias outras provas.
Ao mérito.
Primeiramente, tem-se que não releva para o deslinde da causa a discussão atinente à existência de (ou não) de infiltrações ou outros vícios no imóvel.
Não se destina a essa finalidade a ação consignatória, onde se persegue a quitação de obrigação cujo cumprimento, integral e tempestivamente oferecido, tenha sido injustamente recusado pelo credor.
Por outro lado, o fundamento último para o ajuizamento da ação não foi a existência de goteiras ou infiltrações no imóvel, e sim a suposta recusa da locatária (por sua representante, a administradora de imóveis) em receber os alugueres ajustados.
O próprio autor afirma em seu depoimento que buscará a reparação dos danos sofridos em razão das infiltrações/goteiras que noticia oportunamente, por meio de ação própria (fls. 131), e ali a matéria poderá ser discutida em maior detalhe.
No mais, a ação é PROCEDENTE.
Embora seja certo que a autora, pela administradora que a representa, tenha a obrigação contratual de enviar boletos bancários para a cobrança dos alugueres devidos (cláusula 4ª, parágrafo segundo ? fls. 13), não se discute que, se não enviados os boletos por qualquer razão, deverá o locatário diligenciar o pagamento respectivo, na data aprazada (dia 09 de cada mês ? cláusula 4ª, parágrafo único), na própria administradora.
Ora, não consta que, a despeito da indiciada irregularidade na emissão dos boletos bancários (v. depoimento de fls. 136/137)  o autor tenha se furtado dessa obrigação.
A negativa de recebimento dos alugueres devidos pelo autor teria começado, ao que se afirma na inicial, em fevereiro de 2011, após o autor ter apresentado queixas acerca da situação do imóvel, prosseguindo no mês seguinte e ensejando o ajuizamento da ação vertente.
A declaração juntada a fls. 18 (corroborada pelo depoimento de fls. 136/137), que não foi especificamente impugnada na contestação, dá conta de que, em 09/02/2011, e portanto dentro do prazo convencionado para o pagamento do aluguel, o autor se dirigiu à imobiliária para efetuar o pagamento, MAS FOI NEGADO O RECEBIMENTO DO ALUGUEL DEVIDO.
A situação se repetiu no mês subsequente (março/2011). Fica demonstrado até pelo Boletim de Ocorrência juntado aos autos que o autor esteve na imobiliária também em 09/03/2011, dentro do prazo para pagamento do aluguel, e NOVAMENTE HOUVE RECUSA DE RECEBIMENTO.
Nem se diga que a recusa de recebimento teria sido justificada por suposta negativa do autor quanto ao pagamento de encargos moratórios, como se deduz do depoimento de fls. 138/140.  Afinal, nas duas ocasiões discutidas (fevereiro e março) o autor compareceu À administradora DENTRO DO PRAZO para pagamento, de modo que NÃO HAVIA MORA a justificar a incidência de qualquer encargo.  
Diante de tal quadro, fica evidenciado que, por razões desconhecidas (mas injustificadas) houve mesmo ILÍCITA RECUSA aos alugueres devidos e oferecidos tempestivamente pelo autor, de modo que a procedência da presente ação consignatória é medida que se impõe.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação consignatória, julgando quitados os alugueres correspondentes aos depósitos feitos nos autos (ou seja, referentes aos meses de fevereiro a outubro/2011), e determinando o levantamento das quantias que eventualmente estejam ainda aqui depositadas em favor da ré.
Por força da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de maio de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
