

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008749-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Edson Pereira, RG 24851178 SSP/SP, CPF 170.927.788-24
PATRICIA FLORA SALVIANO DA COSTA - OAB 271.068/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.
MARCELA CAVALHERI DA MATA ? RG. 36.534.664-0 SSP/SP
RENATO MACHADO ROCHA PERES - OAB 281.172/SP
Data da audiência:30/09/2010 às 16:10h

Em 30 de setembro de 2010, às 16:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial".A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Decido. O pedido do autor comporta acolhimento em parte. Pretende o autor, em síntese, ser indenizado por danos morais e materiais em decorrência do atraso na entrega de sua bagagem ocorrido em viagem para Manaus. Ressalte-se, desde o início, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que o autor tenha ganhado ou adquirido as passagens. Assim, assentada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, em se tratando de relação de consumo caberia à ré trazer aos autos prova de que a bagagem teria efetivamente chegado a seu destino no horário convencionado entre as partes. De qualquer forma, o documento a fls. 23, por si só, já comprova a reclamação efetuada pelo autor. O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. Fixada esta premissa e considerando que a bagagem não chegou ao seu destino no horário estipulado, não logrando a ré demonstrar qualquer cláusula excludente de responsabilidade, é inequívoca a obrigação de indenizar. Detenho-me a seguir os pedidos de indenização. Os documentos juntados com a inicial comprovam satisfatoriamente a existência de gastos no importe de R$ 206,00. A ré alega ressarcimento no valor de R$ 83,00, os quais a autora confirma ter recebido, sustentando, entretanto, não tê-los pleiteado nesta ação. Considerando os princípios norteadores do CDC, bem como que a prova, nesse caso, ficaria a cargo da ré, a quem, caberia comprovar a que título teria efetuado referido reembolso, procede o pedido de danos materiais no importe de R$ 206,00. No que toca ao pedido de ligações no importe de R$ 120,00, entendo que este é improcedente, porquanto inexiste qualquer indício de prova a este respeito. Com efeito, poderia o autor ter juntado provas de ligações efetuadas em seu celular ou mesmo no hotel, provas estas que não vieram aos autos e que estariam a seu cargo. Assim, reputo que, nesse tocante, não são verossimilhantes suas alegações, pelo que deixo de inverter o ônus da prova. E, à míngua de prova de referidos gastos, improcede o pedido. No que toca aos danos morais pleiteados, assiste razão ao autor. É  intuitivo que o autor sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua bagagem não chegou ao destino, bem como pelo fato de ficar dela privado por dois dias. A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos.A convenção de Montreal, cuja aplicação pretende a ré, é afastada pela jurisprudência em casos de extravio de bagagem, vale dizer, deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando que a mencionada convenção limite a verba indenizatória no tocante ao dano material. A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ, aplicável, mutatis mutandis: Transporte aéreo  extravio de bagagem ( danos à bagagem  danos à carga )  indenização ( responsabilidade )  Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia  Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943  DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. Assentado esse entendimento e levando-se em conta que a indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para que sirva de compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tenha caráter sancionatório para o causador do dano, fixo a indenização por danos morais em R$ 2.200,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 206,00, com correção desde o efetivo desembolso e juros desde a citação ,bem como a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.200,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Edson Pereira:Advogada da parte autora:


Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.:Advogado da parte ré:
