

SENTENÇA

Processo nº:0008857-31.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Souza de Carvalho
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.




I ? 




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por JOÃO CARLOS SOUZA DE CARVALHO em face de BANCO SANTANDER S.A., ambos qualificados nos autos.

Alega o autor que tinha uma conta inativa junto ao banco réu, sobre a qual não incidiam débitos há anos, e então a partir de um equívoco do réu foram feitos débitos indevidos de tarifas a partir de meados de 2010, ensejando a existência de um saldo devedor de R$ 225,33, que não tendo sido pago levou à inscrição dos dados do autor no cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Pede a antecipação de tutela para a baixa da dita negativação, bem como que a final a medida se torne definitiva, e que o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos pelo autor com o ocorrido. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi deferida a fls.  61.
 
Em sua contestação de fls. 75/92, o réu argumenta, resumidamente, que:- a petição inicial é inepta; estão ausentes as condições da ação; o encerramento de conta corrente é ato formal, e por isso deve ser por requerimento escrito e protocolado junto ao banco; não responde pelos danos alegados pelo autor; não causou danos ao autor; não estão configurados os alegados danos morais. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica a fls. 112/122.
Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

II - 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre dizer que a petição inicial atende os requisitos contidos nos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, tendo sido de forma clara expostos a pretensão do autor e seus fundamentos, bem como juntados os documentos mínimos necessários a instrução do pedido; de modo que o réu pode oferecer ampla resposta.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A possibilidade jurídica do pedido se faz presente, na medida em que o pretendido pelo autor não é excluído expressamente pelo ordenamento jurídico pátrio.
Tendo a ação como causa primeira alegados danos que o réu teria supostamente causado ao autor, sem dúvida nenhuma autor e réu são partes legítimas a figurarem na presente ação.
Presentes, pois, as condições da ação. O quanto mais foi alegado constitui-se no mérito da ação e será agora analisado.

Não há controvérsia nos autos quanto ao fato de que realmente o réu inscreveu os dados do autor em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito (SPC e Serasa). Vide a propósito os documentos de fls. 38/41.
A baixa da inscrição negativa se deu apenas com a antecipação de tutela nesta ação.
O autor possuía conta corrente junto ao réu, e afirma que ela estava inativa dese junho de 2007, sem que isso implicasse em cobrança de qualquer taxa por parte do réu (fls. 48/53).
Alega o autor que somente em maio de 2010 houve um depósito desconhecido e em cheque em sua conta, o que foi dias depois estornado pelo réu (fls. 54). Em seguida o réu cobrou tarifas, juros e tributos (fls. 54/59), gerando assim um débito que não tendo sido pago pelo autor, acabou por acarretar a inscrição de seus dados em cadastro de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Ora, o banco réu não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse demonstrar e em especial convencer de que fora o autor quem movimentou a conta com tal depósito em cheque, ou mesmo que pudesse demonstrar que as tarifas, juros e tributos (IOF) fossem efetivamente devidos pelo autor em decorrência de movimentação por ele mesmo de sua conta (art. 396, do CPC).
A conta do autor estava inativa então há anos, sem nem mesmo haver cobrança de qualquer tarifas. É certo que o autor não solicitou formal encerramento de sua conta (bastava um requerimento assinado e protocolado para isso). No entanto, o banco réu também não tomou qualquer providência para encerrar tal conta inativa ou ainda consultar seu antigo cliente quanto a manutenção ou não de tal conta. O interesse de manter ou encerrar a conta era de ambos.
Todavia, o débito em questão não é do autor. O réu não trouxe documentos para provar isso e, portanto, entende o magistrado que o débito não existe.
Desse modo, está convencido o magistrado de que a cobrança e a inscrição de dados do autor no cadastro de órgãos de proteção ao crédito no caso em questão se mostrou indevida e ilícita, já que o débito não existia.
É imperativo, pois, que se declare inexistente o débito, com a conseqüente baixa definitiva da inscrição acima mencionada.
Ressalte-se que tal inscrição negativa de dados no SCPC e no Serasa acarretou ao autor inequívoco dano moral pelos constrangimentos e chateações por que notoriamente passa o negativado. Tal sofrimento é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, ?in? APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa? (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,....? (RT 725/241).
Evidente, portanto, que em face do disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil vigente, é necessária a reparação do dano moral. 
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
A indenização é pois aqui fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia essa equivalente a cerca de cinco salários mínimos, a qual é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. Tal quantia se mostra acontrapartida pecuniária adequada à espécie.
A tal quantia será acrescida correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC). Anote-se que os juros serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:- a) reconhecendo a inexistência do débito em questão, determinar a baixa definitiva da inscrição dos dados do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, quanto dito débito, com o que se torna definitiva a antecipação de tutela, e b) condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), mais juros e correção monetária, a serem calculados na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

Durval Augusto Rezende Filho
               juiz de direito
