

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008743-49.2012.8.26.0011
Requerente:Francis Albert de França, CPF 694.851.435-91
Requerido:Dionísio Leles da Silva Filho, CPF 764.286.648-87
Data da audiência:12/07/2012 às 15:00h


Aos 12 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e duas testemunhas do autor (nome: Manoel José Gonçalves, RG. 7.942.101.5 e nome: Juscelino Guimarães Teixeira, RG. 34.429.089), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor alega que teve sua motocicleta albarroada por veículo conduzido pelo réu, acidente este que lhe causou danos materiais e ainda impediu o exercício das suas atividades por 54 dias, em razão de fratura sofrida. O réu negou em audiência sua culpa no evento alegando que não infringiu o semáforo no local, que, segundo ele, estava inoperante. Alega o réu que posicionou o seu veículo na tentativa de cruzar a Av. Ibirapuera, em razão do semáforo inoperante, mas o autor enganchou a sua calça na placa dianteira do veículo do réu que determinou a queda. A ação é parcialmente procedente. A versão do réu não subsiste diante da prova colhida nos autos. Inicialmente, verifico que ele apresenta em audiência um documento emitido pela Eletropaulo que consigna a interrupção do fornecimento da energia elétrica no cruzamento entre a Rua Lavandisca e a Av. Ibirapuera. Ocorre que o acidente ocorreu depois das 15:00 horas (fls. 10/12) e o documento emitido pela Eletropaulo consigna que a interrupção de energia no local estendeu-se até 14:56 horas, portanto antes do acidente, por isso concluo que a alegação do réu quanto ao fato de o semáforo estar inoperante não é verídica. Ademais, as duas testemunhas arroladas pelo autor ressaltaram que os semáforos estavam funcionando regularmente naquele cruzamento quando do acidente, o que afasta definitivamente a versão do réu. As ditas testemunhas afirmaram que o réu infringiu o semáforo vermelho e, em manobra extremamente ariscada, pois se trata de um cruzamento de muito movimento, atravessou a Av. Ibirapuera, interceptando a trajetória do autor. Embora tivesse negado a culpa pelo embate o réu acabou dizendo em audiência que posicionou o seu veículo de forma irregular naquele cruzamento, pois não se ignora que a Av. Ibirapuera é preferencial, o que significa que nenhum motorista que trafega por via transversal age corretamente ao tentar cruzá-la. Qualquer motorista nestas condições pode prever a vinda de veículos em velocidade maior que a sua e o tráfego de motociclistas. O fato de o autor ter prendido a calça na placa de seu carro, como alegou o réu, não afasta a culpa que lhe foi atribuída, pois caso ele tivesse sido diligente e tivesse evitado a travessia de avenida tal movimentada, a colisão jamais teria ocorrido. Consta também dos autos que o réu teria se evadido do local, o que nos demonstra o  descaso com a vítima que sofreu fratura e que precisava de auxílio naquele instante. Nestes termos, verificada a hipótese do art. 186 do CC, o pedido do autor será acolhido para o que o réu lhe pague o valor necessário para o conserto de sua moto, consignado no orçamento de menor valor (fls. 31). No que tange aos lucros cessasntes, verifico pelo documento de fls. 22, que foi recomendado ao autor o afastamento por 14 dias. Assim, considerando que não há outras provas nos autos quanto ao afastamento de suas atividades por tempo superior a este, os lucros cessantes serão fixados no valor da declaração de fls. 30 pelo período citado (14 dias), o que totaliza R$ 2.630,18. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.836,11, a título de danos materiais e R$ 2.630,18, a título de lucros cessantes, valores que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54 do STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 233,72* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
