

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008357-96.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Nogueira, CPF 030.712.538-69
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:01/02/2011 às 15:00h



Aos 01 de fevereiro de 2011, às 15:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Alice Maria Marques Perazzini - OAB 102.145 e a ré, representada por Maria Rosa russo Venancio  RG 29.204.990, assistida pela Dra. Denise Assis Mendonça - OAB 297.136. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Roberto Nogueira em face de Eletropaulo Metropolitana. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma que é consumidor dos serviços prestados pela ré e teve seu fornecimento de energia cortado em virtude de débito no valor de R$ 1.271,77. Alega que este débito é indevido pois refere-se a um termo de ocorrência que relata irregularidade no medidor com a qual não concorda. Requer o restabelecimento do fornecimento de energia, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta a validade do termo de ocorrência de irregularidade, a existência da fraude, a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia diante do inadimplemento do autor, a inexistência de danos morais e formula pedido contraposto no valor supramencionado. Conforme já decidido em antecipação da tutela, o fornecimento de energia deve ser retomado, pois todas as faturas vencidas até aquela data estavam devidamente quitadas. O inadimplemento pretérito, especialmente se considerado o período mencionado no documento a fl. 09 (fevereiro de 2008 a julho de 2009), não pode ser usado para a suspensão do fornecimento de bem essencial, mas apenas para o ajuizamento da cabível ação de cobrança. Por este motivo, há que ser mantida a antecipação da tutela. No entanto, não é possível a apreciação da inexigibilidade do débito em si em razão da complexidade da prova a ser produzida. Por este motivo, o presente processo deve ser extinto com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei nº 9.099/95. Com efeito, depreende-se dos fatos narrados na inicial que será necessário para a comprovação do alegado a produção de prova pericial, não bastando simples inquirição ou inspeção de técnicos da confiança deste Juízo (artigo 35, caput, Lei nº 9.099/95). O autor sustenta que não praticou qualquer irregularidade no medidor de energia elétrica. No entanto, a palavra do autor por si só não é suficiente para descaracterizar a presunção de validade do termo de ocorrência de irregularidade, sendo para tanto necessária a realização de perícia, razão pela qual o presente feito, no tocante a este aspecto, não pode prosseguir. Nesse sentido, os Enunciados nº 12 e 54, do FONAJE: Enunciado 12. A perícia informal é admissível nas hipóteses do artigo 35, da Lei 9099/95. Enunciado 54. A menor complexidade da causa para a fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material. Assim, não sendo a causa de menor complexidade, nem se tratando de perícia informal, de rigor que as partes sejam remetidas ao Juízo Comum. Veja-se que o dano moral alegado está diretamente relacionado à exigibilidade do débito, razão pela qual o pedido de indenização por danos morais também não pode ser apreciado, bem como o pedido contraposto formulado pela requerida. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AOS PEDIDOS DECLARATÓRIO E CONDENATÓRIO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 51, INCISO II, DA LEI Nº 9.099/95 E JULGO PROCEDENTE o pedido consistente na obrigação de manter o fornecimento de energia elétrica, mediante o pagamento das faturas vincendas, exceto no que se referir ao termo de ocorrência de irregularidade nº 7269956. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
