

SENTENÇA

Processo nº:0008639-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Wady Debes Felippu
Requerido:Sulamerica Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por TEREZINHA WADY DEBES FELIPPU em face de SULAMÉRICA SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é beneficiária de contrato de plano de saúde firmado com a ré. A autora foi diagnosticada como portadora de obesidade mórbida, que, para solução, depende da realização de cirurgia denominada BARIÁTRICA. Solicitada autorização para o procedimento, a ré recusou a cobertura, sob a simplista alegação de que se trata de tratamento experimental. Assim, em vista da ilegalidade da conduta da ré, requer a sua condenação a cobrir todas as despesas de internação e do ato cirúrgico, sob pena de multa diária. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 74), a ré foi citada e contestou a fls. 81/88, tendo sustentado que o procedimento não se encontra coberto pelo contrato e que não foram apresentados os documentos pertinentes, de forma que justa a sua recusa. Aduziu, ainda, que não se caracterizou o dano moral e requereu a improcedência da ação. 
Intimada, a autora não apresentou réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com relação à obrigação de fazer, a pretensão inicial merece deferimento. 
De fato, a recusa à autorização do ato (Cirurgia Bariátrica), somente sob a simplista alegação de que se trata de procedimento experimental ou ainda não homologado pela Agência Nacional de Saúde, caracteriza comportamento abusivo, especialmente em hipótese, como a em questão, na qual a medicina já revelou os resultados positivos do procedimento e em que houve expressa recomendação médica para o tratamento.
Como é cediço, não cabe ao plano de saúde a escolha do procedimento a ser adotado pelo médico. 
Além disso, como já ressaltado na decisão que antecipou os efeitos da tutela, o procedimento em questão trata-se de mero refinamento da cirurgia denominada convencional, coberta pelo contrato, com vantagens ao consumidor, de forma que a recusa à cobertura embasada em cláusula genérica também se mostra abusiva. 
Esta tem sido a orientação da jurisprudência. A título de ilustração: 

SEGURO SAÚDE - Recusa na cobertura de tratamento tido por experimental e não previsto na lista da ANS, bem como do procedimento necessário ter lugar em hospital não credenciado pelo plano - Laudo médico que atesta a impossibilidade de outras técnicas terapêuticas e a inexistência de leitos apropriados nos hospitais conveniados - Indícios de tratamento consagrado - Presença dos requisitos previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil - Tutela confirmada autorizando internação e tratamento - Recurso improvido (TJSP - Agravo de Instrumento n. 407.528-4/1-00 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Constança Gonzaga - 09.11.05 - V.U. - Voto n. 6.365)

PLANO DE SAÚDE - Contrato celebrado antes da vigência da Lei n° 9.656/98 - Irrelevância - Possibilidade de análise do tema independentemente de aplicação desse diploma legal - Necessidade do autor submeter-se a procedimento cirúrgico por videolaparoscopia - Recusa de cobertura, com respaldo em cláusulas genéricas - Descabimento - Abusividade verificada - Boa-fé objetiva, função social do contrato e equilíbrio contratual que devem inspirar todos contratantes - Sentença mantida - Recurso desprovido (TJSP ? Ap. 005957-87.2009 ? 1ª Câm. Direito Privado ? Rel. Luiz Antonio de Godoy ? j. 10.05.2011). 

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Recusa de cobertura ao argumento de que se cuida de tratamento experimental ? Abusividade reconhecida ? Cobertura devida - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Doutrina e jurisprudência nesse sentido ? Recurso não provido. (Apelação cível n. 464.495-4/7-00 ? São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 31.10.06 - V.U. ? Voto n. 11845)

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, aliás, já pacificou este entendimento mediante a edição de súmula a respeito: 

Súmula 102: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.

Impõe-se, pois, a procedência da demanda, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, mesmo porque a alegação de insuficiência dos documentos apresentados possui caráter absolutamente genérico, na medida em que a ré sequer indicou qual ou quais documentos indispensáveis não teriam sido apresentados quando do pedido de autorização. 
A impugnação aos danos morais não merece sequer ser conhecida, pois a inicial não traz pedido expresso de indenização a este título. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por TEREZINHA WADY DEBES FELIPPU em face de SULAMÉRICA SAÚDE S.A. para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR a ré a autorizar e arcar com todas as despesas relativas à internação e material hospitalar relativos à cirurgia bariátrica a que se submeteu a autora. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
