

SENTENÇA

Processo nº:0008874-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:JOSELITO FERREIRA CAMPOS e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOSELITO FERREIRA CAMPOS e MARIA RITA CAMPOS ajuizaram a presente ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em apertada síntese que seu filho, Marcos Rogério Campos Varjão, faleceu em virtude de acidente de trânsito em 10 de junho de 1990. Entendem que fazem jus à indenização, porque seu filho era solteiro e não possuía dependentes. Postulam a condenação da ré no pagamento da indenização pelo seguro obrigatório. Com a inicial vieram documentos (fls. 6/15).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 30/49), solicitando a regularização do pólo passivo, e, no mérito sustenta, em apertada síntese, que pagou a indenização aos autores no montante de Cr$ 65.904,36. Entende que a indenização do seguro DPVAT não pode prosperar ante a proibição constitucional da vinculação do salário mínimo. Com a contestação juntou documento (fls. 50).
Houve réplica (fls. 105/115).
Os autores juntaram documentos (fls. 120/126).
Documentos também foram juntados (fls. 145/146).
É o relatório.

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), até porque as partes desistiram da produção de outras provas.
Em que pesem os esforços dos patronos da ré, o documento de fls. 50 não equivale à quitação integral da indenização.
O seguro obrigatório, instituído em 1.969 pelo Decreto-Lei n.814, aperfeiçoado em 1.975 pela Lei 6.194, alterada em 1.992 pela Lei 8.441, cumpre finalidade eminentemente social. Trata-se de legislação especial que prepondera sobre as normas insculpidas no Código Civil e legislação de caráter geral.
Dispõe o artigo 5o da Lei 6194/74 que o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer franquia de responsabilidade do segurado, no prazo de quinze dias da entrega dos documentos discriminados nos itens a e b, do parágrafo primeiro, do mesmo artigo. 
Outrossim, o artigo 3o do mesmo diploma legal dispõe que a indenização devida é de 40 (quarenta salários mínimos), quantia fixada, consoante critério legal específico, não como índice de reajuste, mas sim como base de indenização, e portanto não revogada pela Lei 6.205/75. 
Apresenta a seguradora recibo em valor inferior à indenização de 40 salários mínimos (fls. 50), o que libera parcialmente a seguradora, subsistindo a obrigação quanto à complementação da quantia efetivamente devida.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONDENAR a ré ao pagamento de indenização do seguro obrigatório ? DPVAT ? no patamar equivalente à 40 salários mínimos à época do evento morte (10/06/199), deduzindo-se a importância já paga (fls. 50). Devida atualização monetária, pelos índices de correção dos débitos judiciais, contados da data retro, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, § 3º do Cód. Proc. Civil). 
Anote-se o nome correto da seguradora no pólo passivo da demanda, incluindo no Distribuidor: SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT.

PRI

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
