

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008465-48.2012.8.26.0011
Requerente:Priscila Anselmo Silva, CPF 341.372.908-06
Requerido:Trisul Vendas Consultoria em  Imóveis Ltda, CNPJ 09.256.718/0001-18
Data da audiência:20/08/2012 às 14:20h
Aos 20 de agosto de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, por se tratar de prova documental.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  Ademais, aplica-se na hipótese também o Código Civil, pois as legislações citadas se complementam. A autora afirma que adquiriu um imóvel cuja intermediação coube à ré. Porém, ela se insurge contra alguns valores que lhe foram cobrados pela demandada, como por exemplo, o serviço de assessoria técnico-imobiliária no valor de R$ 1.074,62, a comissão de corretagem no valor de R$ 3.907,71 e ainda a premiação no valor de R$ 1.831,74, requerendo a devolução em dobro dos referidos importes e ainda a indenização por danos morais. Em defesa a ré afirma que o contrato foi devidamente formalizado entre as partes, o que significa que a autora aceitou os seus exatos termos, por isso não lhe cabe à presente impugnação. Na verdade, a ré não esclarece satisfatoriamente a que título os valores em questão foram cobrados, exceto naquilo que se refere à corretagem que ao que consta foi calculada em 3,20% no valor do imóvel (fls. 48), o que justifica a cobrança e nos demonstra a razoabilidade da operação. Os arts. 722 e seguintes do CC, não impõem ao vendedor a obrigação de arcar com a corretagem, por isso as partes podem dispor livremente sobre ela. No caso dos autos, a autora aceitou arcar com o referido valor, por isso não se pode neste caso reconhecer a sua inexigibilidade, até porque não se nega que houve intermediação da venda pela ré. O mesmo raciocínio não pode ser aplicado em relação a outras duas verbas impugnadas pela autora nestes autos. Na verdade, não se sabe no que consistiriam a verba cobrada a título de premiação e aquela denominada de assessoria técnico-imobiliária, sobretudo porque a comissão já havia sido cobrada e não seria possível a cobrança em duplicidade. Sem demonstrar a origem da cobrança de ambas as verbas, ou seja, quais foram os serviços prestados para justificá-las, a ré não estava autorizada a fazê-lo, por isso razoável o pleito da autora neste ponto. Assim, a ré devolverá à autora em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC), em razão da cobrança indevida os valores, as duas verbas antes referidas. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.812,72, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 236,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)
Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
