

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008064-29.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Marcos Oshiro
Requerido:Gabriela Massae Dohel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

MARCOS OSHIRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO MONITÓRIA contra GABRIELA MASSAE DOHEL, também qualificada, relatando que é credor da requerida da importância de R$ 23.990,28 (vinte e três mil e novecentos e noventa reais e vinte e oito centavos), representada pelos cheques juntado a fls. 12, 16, 20 e 24 .
Postulou a procedência da ação, juntando com a inicial documentos (fls. 02/30).
Citada (fls. 39), a requerida apresentou EMBARGOS (fls. 45/58), tecendo considerações acerca da origem dos cheques, obtidos por meio de coação, dados em pagamento em razão de instrumento particular de compra e venda da representação comercial viciado (cujo preço foi parcelado em dez cártulas). Aduz que o embargado chegou a aceitar o desfazimento do negócio, devolvendo cinco dos nove cheques pendentes (o primeiro já havia sido compensado), sendo surpreendida pelo protesto das demais cártulas.
Ofereceu, ainda, reconvenção (fls. 60/76), postulando o cancelamento dos protestos, a declaração da nulidade e inexigibilidade dos cheques e a condenação do reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais).
A reconvenção foi contestada (fls. 88/93), negando a intenção de desfazer o negócio e narrando que os cinco cheques apresentados pela reconvinte não foram devolvidos, mas sim tomados pelo pai da devedora.
No mesmo sentido a impugnação aos embargos (fls. 95/99).

É o breve relatório. DECIDO.

Cuida-se de julgamento dos embargos interpostos pela requerida (e da reconvenção), e que devem ser rejeitados.
Inicialmente, anoto que o cheque constitui início de prova escrita da existência de uma obrigação, sendo o procedimento monitório o adequado para a busca do crédito representado por título que perdeu sua força executiva. Neste sentido, aliás, cite-se:
CHEQUE PRESCRITO - Ação monitória. O fato de os cheques estarem prescritos não significa que a dívida deva ser discutida em processo de conhecimento pelo rito comum. Pode-se exigi-la pela via de ação monitória (artigo 1.102 a e seguintes do CPC). (STJ - REsp. nº 166.594 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - J. 17.08.2000).
No mais, observo que cheque é ordem de pagamento à vista e, uma vez emitido e entrando em circulação, passa a ser reclamável (artigo 32 da Lei do Cheque).
Os fatos narrados nos embargos, ao contrário do alegado, não constituem hipótese de coação.
Na verdade, os títulos possuem origem em instrumento particular de compra e venda de representação comercial (fls. 56/58) e, apenas com a rescisão formal do mesmo, os cheques poderiam ser declarados inexigíveis.
Tal pedido não foi formulado em reconvenção e, s.m.j., exigiriam ação própria para a discussão, máxime diante da necessidade de apuração de eventuais prejuízos e da necessidade de devolução do escritório ao vendedor.
Sequer a alegação de rescisão informal do contrato pode ser aceita.
Com efeito, tratando-se de contrato escrito, o distrato deveria necessariamente seguir a mesma forma, o que não se vislumbra nos autos.
A posse de cinco dos dez cheques entregues pela requerida/reconvinte não lhe auxilia, pois, repita-se, neste feito não foi formulado pedido de rescisão do contrato (e, reitero, sequer poderia em razão da necessidade de ação própria para tal fim).
Por tais motivos é que não se vislumbra a necessidade de produção de prova oral e documental, permitindo o julgamento antecipado da lide.
Reconhecido o dever de honrar os títulos, os pedidos de reconhecimento da nulidade e inexigibilidade das cártulas, bem como de condenação ao pagamento de indenização por danos morais devem ser rejeitados.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS ajuizados por GABRIELA MASSAE DOHEL contra MARCOS OSHIRO. 
Em razão da sucumbência, arcará a embargante/requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da dívida, observando que, em razão do benefício concedido a fls. 84, a execução desta verba se dará na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Julgo, por conseqüência, IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a reconvinte, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com a mesma ressalva acima no que se refere à execução da verba.
Na forma do artigo 1.102c do mesmo diploma legal, converto o mandado inicial em executivo, seguindo-se o feito na forma do disposto no referido texto legal.
   P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
