

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008996-58.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nara Maria Cara Gomes, CPF 085.495.008-79
Advogado:Rosenir Dezotti ? OAB/SP 83.334 (plantonista)
Requerido:Sandra Maria Medrado Souza, CPF 073.745.498-90
Advogado:Edilson de Souza Oliveira ? OAB/SP 120.289
Data da audiência:16/09/2013 às 15:00h




Aos 16 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, em contestação a ré por seu patrono sustentou que os fatos narrados são inverídicos e que a ré não praticou qualquer dano moral à autora. "No dia dos fatos, alega a ré que a autora quis pegar a pasta com a documentação de seu imóvel na imobiliária, mas não quis assinar um recibo se responsabilizando. Sendo assim, como as provas de depósito dos pagamentos referentes aos alugueis se encontravam na pasta, a ré impedio a autora de deixar o local com os documentos e esta chamou a polícia". A autora não trouxe testemunha. Encerrada a instrução, segue sentença: "As partes trouxeram versões contraditórias em relação ao evento narrado na inicial, sendo que a ré nega ter praticado os danos morais alegados pela autora, e esta não provou suas alegações. Nega a ré que tenha agredido a autora, sendo que afirma que apenas não permitiu que a autora deixasse a imobiliária com a documentação do imóvel, posto que os comprovantes de depósitos da imobiliária em prol da autora lá se encontravam, e a autora teria se negado em assinar o recibo da pasta (dando quitação à ré). Sendo assim JULGO IMPROCEDENTE a demanda (art. 269, I, do CPC). Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se.". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):


Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
