

SENTENÇA

Processo nº:0008414-33.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio da Silva
Requerido:Golden Cross - Assistência Internacional de Saúde



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


      1.ANTÔNIO DA SILVA , qualificado nos autos, ingressou com ação contra GOLDEN CROSS ? ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, alegando, em síntese que: a) é segurado do plano de saúde firmado com a ré desde 28/02/1994; b) foi diagnosticado com catarata, sendo-lhe indicado procedimento cirúrgico, que foi autorizado pelo réu, no entanto foi negado custeio das lentes necessárias na cirurgia, sob argumento de exclusão contratual; c) a lente intraocular é indispensável à realização de cirurgia de catarata, procedimento que consiste justamente na substituição do cristalino opacificado pela lente intra-ocular; d) tentou solução amigável por diversas vezes, porém restaram infrutíferas.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida a arcar com o tratamento necessário e ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 21).

3. O réu foi citado (fls.29) e apresentou contestação (fls.31/50). Alega em defesa que a cobertura não é devida em razão de exclusão contratual (prótese), a qual seria lícita, impugnando o pedido de indenização de dano moral. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 83/85).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
A controvérsia reside apenas na discussão quanto a validade da cláusula contratual de exclusão de custeio de prótese.
Inadmissível a recusa de custeio do tratamento, sendo ilícita a cláusula mencionada, pois se trata de elemento essencial do tratamento coberto, imprescindível para sua realização. 
Nesse sentido, não admitindo a validade desta restrição contratual, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE Retinopatia Diabética e Catarata Facectomia com implantes de lentes intra-oculares Prótese imprescindível à realização do ato cirúrgico Comprovação técnica da necessidade do fornecimento do material pretendido Negativa de cobertura Cláusula de exclusão de material de procedência estrangeira Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Limitações constantes no contrato que constituem prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Nulidade da cláusula restritiva Ré que, ademais, não demonstrou apresentar a prótese nacional mesma qualidade, funcionalidade e longevidade em relação ao material estrangeiro Precedentes desta corte Danos morais, todavia, inocorrentes, no caso - Mero descumprimento contratual - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte? (TJSP - 4ª Câm. - Ap. nº 0019966-50.2012.8.26.0576 - Rel. Milton Carvalho ? j. 31/01/2013). 

?Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese intraocular necessária a cirurgia de catarata. Abusividade. Cláusula de exclusão genérica. Implantação da prótese que foi o próprio objetivo da cirurgia à qual se submeteu o recorrido. Prótese necessária à recuperação da saúde do consumidor. Sentença de procedência mantida. Apelo da ré não provido? (TJSP - 10ª Câm. - Ap. nº 9103262-32.2008.8.26.0000 - Rel. Roberto Maia ? j. 29/01/2013).

?CONTRATO Prestação de serviços Plano de saúde Negativa de custeio de cirurgia de implante coclear e fornecimento da prótese a ser utilizada, sob a alegação de estar excluída de cobertura por cláusula contratual expressa Inadmissibilidade Hipótese em que é abusiva a disposição que exclui a colocação do material, o qual faz parte do ato cirúrgico principal e é necessária ao bom êxito do procedimento coberto pelo plano de saúde Precedentes do STJ e desta Corte Inclusão, na apólice, de tratamento para a moléstia, devendo toda e qualquer medida tendente a minimizar ou eliminar a doença ser coberta Entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo (n.º 96) Instrumento celebrado antes do advento da Lei nº 9.656/98 Irrelevância Contrato de trato sucessivo, a renovar-se automaticamente Manutenção da verba honorária, fixada atentando-se aos critérios legais Recurso improvido.? (TJSP - 2ª Câm. -Ap. nº 0000295-76.2010.8.26.0005 - Rel. Alvaro Passos ? j. 27/11/2012) 

Este entendimento, no sentido de que a parte não pode esvaziar o conteúdo mínimo do contrato, independe da legislação citada pela requerida e tampouco de adaptação do contrato. 
Mesmo sob a égide do Código Civil de 1916 não seria válida esta cláusula contratual que visa excluir qualquer efeito do negócio jurídico. Nestes termos o art. 115 do CC/16 (art. 122 do CC/12) são proibidas as condições: que privarem de todo efeito o ato, assim devendo ser entendida a cláusula de exclusão que admite o tratamento, mas exclui elemento imprescindível para sua realização. 
Assim, deve ser mantida a tutela antecipada, reconhecendo-se a nulidade da cláusula de exclusão e a obrigação da requerida de custear o tratamento. 
O dano moral também deve ser reconhecido. 
O ato ilícito ficou caracterizado com a recusa injustificada do tratamento. 
O dano moral existe in re ipsa.
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Não bastasse o desconforto, a dor e o abalo emocional que a doença naturalmente acarreta, o autor ainda foi submetido a sofrimento adicional por conta da recusa indevida do plano de saúde em custear o tratamento que se mostrava imprescindível para recuperação da sua saúde. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e por conseguinte a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida:
a) ao custeio do tratamento (lente), tornando definitiva a tutela antecipada;
b) ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 01 de julho de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
     JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
