

SENTENÇA

Processo nº:0008844-32.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseane das Graças Macedo
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita



Vistos.

Trata-se de ação de inexigibilidade de débito c/c revisional de cobrança e pedido de tutela antecipada proposta por JOSEANE DAS GRAÇAS MACEDO contra CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que em meados de fevereiro de 2011 recebeu da ré um extrato mensal de serviços de água e/ou esgoto no valor de R$ 4.478,60. Narra que tal valor está fora de sua média mensal de consumo, tendo a ré apurado no referido mês o consumo de 219m³. Afirma que a cobrança é abusiva. Aduz que não pôde resolver o problema na via administrativa, vez que os prepostos da ré lhe exigiram o pagamento da conta, sob pena de corte do fornecimento do serviço. Pugna liminarmente para que não ocorra a suspensão do serviço essencial. Requer, ao final, a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade do débito com a revisão da fatura de pagamento considerando a média de consumo dos últimos seis meses.
Tutela antecipada deferida para determinar que a ré se abstenha de interromper o fornecimento de água à autora (fls. 43).
Gratuidade processual deferida (fls. 52).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 71/81) alegando, em resumo, que houve o consumo e que não existe erro na leitura do hidrômetro instalado no local. Aduz que a autora não permitiu a vistoria no imóvel após ter recebido a conta insurgida. Diz que o aparelho medidor não apresenta defeitos. Informa que o imóvel da autora é reincidente em vazamentos. Sustenta a possibilidade de interrupção dos serviços ante o inadimplemento da contraprestação. Pugna, ao final, pela improcedência do pedido. 
Registre-se réplica (fls. 114/117).
Instadas as partes a especificar provas, a ré protestou pela produção de prova testemunhal (fls. 121). A autora, a seu turno, requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 123).

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera. Na ocasião, as partes acordaram que a ré efetuaria uma vistoria técnica no imóvel para posterior acordo (fls. 126).
Segue-se manifestação da autora sobre a inspeção predial, requerendo a desistência da realização da prova pericial (fls. 149/152).
Não houve acordo.
É o relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Sem preliminares, segue-se direto à análise do mérito e, neste particular, o pedido é procedente.
Trata-se de relação de consumo (art. 2º e 3º, CDC).
O ponto controvertido da demanda cinge-se à exigibilidade da fatura de água e/ou esgoto no valor de R$ 4.478,60, relativa ao mês de fevereiro de 2011.
Por força do que estabelece o artigo 6º, VIII, do CDC, era da ré o ônus de provar a existência de vazamentos no imóvel da autora e a regularidade no funcionamento do hidrômetro lá instalado, no intuito de demonstrar a regularidade da cobrança efetuada.
O pedido inicial decorre de fato do serviço (art. 14 do CDC), de forma que a inversão do ônus da prova resulta do § 3º do artigo 14 do CDC. Em tal situação, o prestador de serviços, no caso, a ré, só não responde pelos danos se provar que a culpa é exclusiva do consumidor ou terceiro.
Se não provada pelo fornecedor de serviços a hipótese excludente, torna-se objetivamente responsável pela reparação dos danos causados pelo vício na prestação de serviço, como consequência do risco da atividade desenvolvida.

Ressalte-se que a ré não trouxe qualquer prova de inexistência de vício na prestação do serviço ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que a torna responsável pelos fatos alegados pela requerente.
Cabe realçar, todavia, que a autora comprovou que o consumo que lhe fora atribuído pela ré no mês de fevereiro de 2011 excede consideravelmente o seu consumo regular (fls. 17/29).
A par disso, o relatório de inspeção predial realizado pelos prepostos da ré atesta a inexistência de vazamentos no imóvel (fls. 151/152).
Ainda que assim não fosse, militar a favor da autora que o pico de consumo ocorreu apenas em um único mês se comparado com os outros meses.
No que tange aos outros possíveis vazamentos já ocorridos no imóvel da autora, estes datam de longa data e não têm o condão de influir nos fatos aqui versados.
Patente, com isso, a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré.
Com efeito, a  jurisprudência não discrepa do entendimento aqui sustentado, a exemplo do que se colhe de precedente da C. 15ª Câmara de Direito Privado, nos autos da Apelação nº 9109812-77.2007.8.26.0000, Rel. Des. ALEXANDRE MARCONDES, j. 07.02.2012 , do qual se extrai referência a outros precedentes: Apelação nº 9152541-21.2007.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ADHERBAL ACQUATI, j. 27.09.2011; Apelação n° 0009795-43.2009.8.26.0510, 17ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. ERSON T. OLIVEIRA, j. 03.08.2011.
Anota-se, contudo, que tais valores devem ser revistos, ou seja, deve a ré calcular a conta de consumo para o mês de fevereiro de 2011 com base na média mensal dos últimos doze meses contados daquela data.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSEANE DAS GRAÇAS MACEDO contra CIA. DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e o faço para: a) declarar inexigível o valor da fatura de água e/ou esgoto relativa ao mês de fevereiro de 2011 (R$ 4.478,60), pelo que confirmo a tutela antecipada anteriormente deferida; b) determinar que a ré proceda ao recálculo da cobrança com base na fundamentação supra; c) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §3º e 4º, do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
