

SENTENÇA

Processo nº:0008795-28.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sueli de Oliveira Silva
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Extra Ltda Me


CONCLUSÃO
Em 10/08/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SUELI D OLIVEIRA SILVA contra AUTO-ESCOLA CARTA CERTA, sustentando, em síntese, que fez matrícula na ré em 28/04/2009 visando à participação no curso CFC, teórico e técnico, com duração de 45 horas-aula. Aduz que, pelo contrato, caberia à ré informar à requerente sobre a data do exame, muito embora não tenha sido devidamente avisada, fato que fez com que lhe fosse cobrada taxa de R$80,00 para a realização deste. Refere, assim, que restou caracterizado o dano moral. Pleiteia indenização por danos materiais e morais, bem como a restituição em dobro do valor pago e do valor cobrado. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 28).
Realizada a conciliação (fls. 35), a composição não foi alcançada, de modo que a ré apresentou resposta (fls.36/59) e documentos (fls.60/97). Sustentou decadência e, no mérito, alegou que foi dada previsão à autora da data do exame e que caberia à requerente entrar em contato para certificar-se da data. Alega, todavia, que a autora apenas entrou em contato no último dia da data prevista para o exame. Refere, outrossim, que não houve falha na prestação de serviços e que são improcedentes os pedidos. 
Houve réplica (fls. 99/103).
O feito foi saneado (fls. 106).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, colheu-se o depoimento pessoal do representante da ré e a oitiva de uma testemunha. Em audiência de continuação designada para esta data, a autora não compareceu e a ré desistiu da oitiva da testemunha faltante, reiterando os termos da contestação.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente. 
Isto porque, muito embora haja previsão de que caberia à ré informar à requerente sobre a data do exame teórico, facultando ainda o envio de telegrama fonado, é fato que no mesmo dispositivo contratual há expressa previsão de que cabe também à autora procurar a escola em que efetuou sua matrícula três dias antes da previsão fornecida pelo Call Center. 
Desta forma, a responsabilidade também é da autora, de modo que a cobrança da taxa para remarcação do exame teórico é devida, pois deu causa a sua não realização.
Ademais, resta incontroverso, pelo telegrama fonado acostado às fls. 96, de que houve a informação da data prevista para a realização do exame pelo Call Center.
Assim, considerando-se que a não realização do exame se deu também por ato da requerente, resta não caracterizado não apenas o dano moral como também o material, sendo certo que resta ainda indevido o pedido para restituição em dobro.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por SUELI DE OLIVEIRA SILVA contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B EXTRA LTDA. ME., extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Todavia, resta suspensa a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.
  

São Paulo, 10 de agosto de 2011.
