

SENTENÇA

Processo nº:0008255-89.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ezequiel Braz Padilha
Requerido:CGPM Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.   

                               Vistos. 


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
                     É dos autos que o autor devolveu o aparelho emprestado pela requerida antes do prazo determinado para incidência de mensalidade (fls.05/06).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que o valor cobrado a título de mensalidade na fatura com vencimento em 10/09/09 é indevido, sendo de rigor sua devolução, em dobro, conforme preconiza o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A empresa requerida, apesar de formalizada a reclamação, deixou de promover o reembolso da quantia, denotando-se, assim, que age com descaso em relação ao consumidor.
Ademais, sequer compareceu ao PROCON, ocasião em que o problema poderia ser resolvido.
Neste contexto, evidente a má qualidade dos serviços prestados, considerando-se serviço defeituoso e, portanto, deve a ré indenizar a autora pelo prejuízo material suportado, em dobro conforme artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
No que toca aos danos morais perseguidos, tem-se o valor patrimonial não reembolsado não seria suficiente a abalar a honra do autor. Contudo, diante das tentativas de solução do problema, conclui-se que o autor experimentou menoscabo ao seu direito, facilmente perceptível no caso vertente, abalando sua tranqüilidade anímica.
Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota.
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$300,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Restou incontroverso o dano material referente ao envio de correspondência à ré.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação promovida pelo autor para o fim de condenar a requerida ao pagamento de: R$21,87, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e R$300,00, corrigido desde a publicação da sentença e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
