

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0008720-89.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Casa do Norte Paulina Ltda Me
Requerido:Cooperativa Central Oeste Catarinense Ltda. - Aurora




Aos 30/11/2010 às 14:15h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SHIRLEY GONÇALVES DO PRADO, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora representa pelo Sr. João Carlos Ramos - R.G n°: 10.162.544-3 e a ré representada pelo preposto Jefferson Madolio Miranda  R.G.n°:33.562.434-0 e acompanhada da advogada Dra. Leticia Andrea Inabe Simon Trindade  OAB/SP n°: 238.133, que junta carta de preposição, procurações e documentos societários. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida declarará inexigível o débito no valor de R$ 2.927,87 e pagará a autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) referente a danos morais, até o dia 03 dezembro de 2010. O pagamento será efetuado através de cheque bancário que será retirado pelo representante da autora Sr. João Carlos Ramos  inscrito no C.P.F sob o n°: 997.900.258-15, na empresa da requerida situada na Rua Cláudio Sérgio Bere, 100  C.N.P.J.: 83.310.441/0003-89, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliadora: SHIRLEY GONÇALVES DO PRADO


Requerente:   Casa do Norte Paulina Ltda Me



Requerido  Cooperativa Central Oeste Catarinense Ltda. - Aurora


Advogada:
