

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008834-53.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Francisco José Filho 
RG: 261920443 - CPF: 161.480.068-55
Adv. Dativa Dra. Lenita Pesce  OAB 114331  

Réu:Angela Dalcin Miguel - RG: 28275616 - CPF: 248146648-93 
Adv. Dra. Karina Santos da Silva  OAB 289426



Aos 28 de abril de 2011, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pelo autor foram apresentados nove cártulas originais de emissão da ré cujas cópias encontram-se às fls. 10/12, que lhe foram entregues nesta data. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Sr. Valentim e Sr. José Monteiro (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende o autor o recebimento de valor em decorrência de descumprimento do contrato que celebrou com a ré para a prestação de serviços de mão-de-obra, consistente na demolição e construção de uma casa. A ré ofertou contestação na qual aduziu que o autor descumpriu as obrigações assumidas, abandonando a obra. Postulou pedido contraposto, visando o ressarcimento dos danos materiais que suportou em decorrência da conduta do autor. Ouvido em depoimento pessoal, o autor afirmou ter feito contrato verbal com a ré para construir um imóvel pelo valor total de R$24.000,00. Contudo, recebeu apenas parte do valor, uma vez que a ré afirmava estar com dificuldades financeiras, vez que tinha que comprar o material. Afirmou nunca ter abandonado a obra e muitas vezes ficou sem trabalhar porque a ré não fornecia o material necessário. Em dezembro foi contratado para fazer um outro serviço e tendo em vista que a ré não estava pagando corretamente os valores combinados, conversou com ela, que concordou que ele assumisse a outra obra, retornando posteriormente para dar continuidade a sua. Relatou que a ré entregou-lhe dezenove cheques de R$1.000,00, dos quais depositou dez, apresentando os restantes nesta audiência e a partir de dezembro de 2008, a pedido da ré não depositou os outros cheques, porque seriam trocados pelo equivalente em dinheiro o que, contudo, não ocorreu. Disse ter deixado a obra quase pronta, faltando apenas pequena parte e que não terminou porque a ré parou de pagá-lo. A ré, por sua vez, disse ter pago boa parte do valor contratado, mas quando percebeu que o autor havia feito uma parte menor do que o valor pago, suspendeu os pagamentos, esclarecendo ter tentado celebrar com ele todo tipo de acordo para que ele terminasse a obra, pois estava morando no imóvel em construção. Afirmou ter concordado que ele assumisse outra obra em dezembro, ficando acertado que ele voltaria em janeiro seguinte, o que não ocorreu, de modo que procurou-o em fevereiro pedindo-lhe que voltasse para concluir o trabalho iniciado, afirmando-lhe que caso ele voltasse poderia comprar todo o material faltante. O autor disse que voltaria, de modo que comprou o material, mas como ele não retomou o trabalho de modo ininterrupto, parte do material foi perdido. Afirmou que o autor abandonou a obra e que efetuaria o pagamento do valor faltante quando ele a concluísse. Foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pelo autor como informantes, tendo ambas relatado que ele concluiu a obra e não recebeu o pagamento combinado. Valentim disse ter estado na obra e soube de pormenores da contratação através do próprio autor, enquanto José afirmou ter trabalhado na obra com o autor, mas não ficou até o fim da prestação de serviços, porque foi trabalhar em outro lugar. Contou que as vezes tinha material e as vezes não, mas que o autor concluiu a obra. De tudo quanto apurado, verifica-se que as partes celebraram contrato verbal de prestação de serviços, tendo o autor se obrigado a construir uma casa para a ré e ela a lhe pagar o preço convencionado, ou seja, R$24.000,00. Contudo, em determinado momento, as obrigações assumidas passaram a não ser devidamente cumpridas. O autor afirmou que não tinha condições de trabalhar na obra porque faltava material e porque não recebia pelos serviços prestados, ao passo que a ré afirmou que o autor abandonou a obra antes de sua conclusão, causando-lhe prejuízos. Entretanto, a prova produzida em audiência e mesmo a prova documental apresentada pelas partes não se mostra suficiente para prestigiar a versão de uma das partes. Pelas fotos acostadas pela ré verifica-se que a obra ficou inacabada e não parece "quase pronta", ao contrário do que afirmou o autor. Por outro lado, verifica-se que se trata de obra de grande porte, não havendo elementos para concluir se os valores pagos pela ré correspondem aos serviços prestados pelo autor até a interrupção da obra. Também não há elementos conclusivos no sentido de que tenha faltado material ou que tenha faltado pagamento dos valores convencionados, pois embora o autor tenha permanecido com nove cheques emitidos pela ré em seu poder, com vencimento entre 05/12/2008 e 03/04/2009, restou incontroverso que as partes alteraram a forma de pagamento e que os cheques em questão seriam substituídos por pagamento em dinheiro. Aliás, o autor admitiu o recebimento de quantia em dinheiro por parte da ré, embora tenha afirmado que o valor era inferior ao convencionado. Em síntese, a prova produzida não autoriza uma conclusão segura acerca da responsabilidade pelo descumprimento das obrigações assumidas pelas partes, bem como que parte das obrigações assumidas foram cumpridas por cada uma delas, de modo que de rigor a improcedência da pretensão deduzida pelo autor e do pedido contraposto deduzido pela ré, observando-se que as cártulas originais de emissão da ré lhe foram entregues nesta audiência. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Francisco José Filho em face de Angela Dalcin Miguel. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Angela Dalcin Miguel em face de Francisco José Filho. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Francisco José Filho
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Angela Dalcin Miguel
___________________________________________
Adv.
