

SENTENÇA

Processo nº:0008974-28.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Valdirene Bandeira Oliveira e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza


Vistos.

Valdirene Bandeira Oliveira, Claudinei dos Santos Oliveira, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A, De Millus S/A Industria e Comércio 

A autora é funcionária da empresa De Millus, exercendo atividade de promotora de vendas. 

Para tanto, teve que adquirir veículo próprio, o qual foi financiado pelo Banco Finasa, posteriormente incorporado pelo Bradesco, figurando como avalista seu marido Claudinei. 

Referido automóvel foi objeto de contrato de seguro junto a empresa Royal Sun Alliance, celebrado entre a seguradora e a ré De Millus. 

Ocorre que, em 23/06/2010, o bem acabou subtraído, consoante BO lavrado junto ao 21 DP. 

Como era de se esperar, a indenização securitária foi destinada a quitar o contrato de financiamento, nada restando em aberto. 

Mas para sua surpresa, o Banco Bradesco está a cobrar o valor total do contrato, inclusive com inscrição perante aos órgãos de restrição de crédito. 

Nestes termos, pede a procedência. (fls. 02/78) 

Decisão de fls. 79 deferiu aos autores a gratuidade da justiça e negou a antecipação de tutela para baixa dos apontamentos. 

A empresa Bradesco Financiamentos ofertou resposta às fls. 83/88. 

Em suma, diz não haver ato ilícito, que não estão presentes os pressupostos do dever de indenizar, e que não há abalo de natureza moral no caso presente. 

Resposta da ré De Millus às fls. 103/152. 

Após a réplica da autora, vieram-me conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Preliminarmente. 

Excluo do pólo passivo a ré De Millus. 

Os apontamentos em nome da autora e seu marido foram informados pelo Banco Bradesco Financiamentos S/A, conforme consta dos documentos de fls. 34/43. 

Logo, cabe a esta instituição arcar com as conseqüências daí advindas, se reconhecido tratar-se de ato abusivo. 

Porém, no âmbito da Justiça Comum não cabe a discussão acerca de eventual dano moral decorrente de pressão psicológica da empregadora em face da empregada, por se tratar de fato oriundo da relação de emprego. 

Neste ponto a competência é da Justiça do Trabalho, consoante o artigo 114, inciso VI, da CF, perante a qual a autora pode deduzir tal pretensão. 

No mérito, e em face apenas do Banco Bradesco Financiamentos S/A, procede a ação. 

Consoante o artigo 302 do CPC, incumbe ao réu o ônus da impugnação específica dos fatos, flagrantemente não observado pelo requerido nestes autos, pois a resposta não contempla uma linha sequer acerca dos fatos deduzidos na petição inicial. 

Não bastasse, há prova documental do financiamento, da contratação do seguro, do furto do veículo, da autorização para crédito em conta corrente da indenização do sinistro, e finalmente, de que a dívida foi cobrada, gerando os apontamentos. (fls. 22/43) 

Destinada a indenização securitária a liquidar o contrato em aberto não se justificam, em hipótese alguma, as restrições aqui verificadas, com as quais a banco réu há de suportar. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, e ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante da reparação na quantia sugerida na petição inicial, R$ 16.350,00, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da co-ré DE MILLUS S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, e entre ela e os autores JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. 

Os autores pagarão os honorários do patrono da empresa excluída, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

No mais, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de dano de natureza moral movida pelos autores contra o Banco Bradesco Financiamentos S/A, e condeno este réu a pagar aos autores indenização de R$ 16.350,00, corrigidos monetariamente do arbitramento, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Entre estas partes, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.   

Sucumbente, o banco réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 

 




São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
