

C O N C L U S Ã O

Em  15 de dezembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 

SENTENÇA

Processo nº:0008301-57.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio da Silva Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Auto Viação Jurema Ltda e outro, Interbrazil Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.


Flávio da Silva Santos propôs demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral decorrentes de acidente de trânsito contra Auto Viação jurema ltda.
Afirma o autor que, parado antes da rotatória localizada na confluência da rua engenheiro Francisco Pita Brito com a avenida Padre José Maria, foi atingido pelo ônibus de propriedade da ré, que, parado à frente, ao convergir o veículo, atingiu a motocicleta conduzida pelo autor. Em decorrência disso, sofreu lesões, que lhe acarretaram danos materiais e morais (fls.2/9).
A ré ofereceu resposta, formulando, preliminarmente, denunciação da lide à seguradora. No mérito, aduz que o réu, vindo logo atrás de seu ônibus, tentou efetuar a ultrapassagem, mas colidiu com a lateral esquerda do veículo, que convergia nessa direção. Impugna os danos materiais e morais (fls.62/70).
A litisdenunciada Interbrazil seguradora s.a ? em liquidação extrajudicial - ofereceu resposta, confirmando a relação negocial securitária e a cobertura para o evento nos limites da apólice. Por fim, nega a responsabilidade do preposto da ré na causação do acidente e impugna os danos materiais, danos emergentes e lucros cessantes, e morais (fls.96/116).
Réplica à contestação da demanda principal a fls.120/123.
Réplica à contestação da demanda denunciada está a fls.124/128.
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova pericial (fls.144), cujo laudo está a fls.224/227.
Houve designação de audiência de instrução e julgamento, mas as partes desistiram da produção da prova oral (fls.271).
Alegações finais escritas estão a fls.285/291, 294/297 e 298/302.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por danos material e moral em decorrência de acidente de trânsito com ônibus de transporte coletivo.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil do réu, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Analisando-se a narrativa contida na petição inicial, depreende-se que ônibus, na rotatória de intersecção das ruas mencionadas, estava à frente e, ao convergir, colidiu com a motocicleta do autor.
Como se percebe da narrativa, o ônibus estava à frente e convergiu em uma intersecção de ruas.
Dessa maneira, o veículo do autor somente foi atingido, porque tentou ultrapassar o veículo de propriedade da ré.
Levando-se em conta os próprios fatos narrados na petição inicial, pode-se concluir que o autor desrespeitou regra de trânsito proibitiva de ultrapassagens em intersecções de ruas e suas proximidades (art.33 da lei n°9.503/97).
Portanto, não vislumbro a ocorrência de culpa do motorista do veículo da ré.
Ainda que se vislumbrasse a possibilidade de aplicação da responsabilidade independentemente de culpa, como preceitua o art.14, caput, do Código de Defesa do Consumidor - lei n°8.078/90, não se vislumbraria o necessário defeito no serviço prestado, o que afastaria a responsabilização também sob esse fundamento.
Essa conclusão, por si só, já afasta a responsabilização civil, tornando desnecessária a análise dos demais requisitos.
Portanto, a demanda é improcedente.
A denunciação da lide
A denunciada não negou a relação securitária nem seu dever de indenizar a ré nos limites da apólice, cujos termos não compreendiam o caso dos autos.
No entanto, julgada improcedente a demanda prejudicial principal, a denunciação da lide não pode ter outro desfecho senão a improcedência, pois prejudicada e secundária.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Flávio da Silva Santos contra Auto Viação Jurema ltda., porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.100,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Outrossim, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda secundária proposta por Auto Viação Jurema ltda. contra Interbrazil seguradora s.a ? em liquidação extrajudicial -, porque ausentes os requisitos para o recebimento da indenização securitária.
Em razão da sucumbência da denunciante, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$3.100,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de dezembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
