

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008188-75.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Costa, CPF 278.754.018-01
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/6518-85
Data da audiência:08/02/2012 às 17:00h



Aos 08 de fevereiro de 2012, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e o requerido, representado pela Sra. Maria Carolina Colucci Paschoini ? RG: 32713008, assistido de advogado, o Dr. Kleverson Vinicius de Souza ? OAB 311.489. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária. Após, o autor manifestou-se nos seguintes termos: confirma a contratação de cartão de crédito com o Banco Nossa Caixa. Pouco tempo após a incorporação deste pelo Banco do Brasil, cancelou sua conta e seu cartão de crédito. Nunca contratou cartão de crédito com o Banco do Brasil, nem fez uso do cartão de crédito da Nossa Caixa após o cancelamento da conta corrente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alexandre Costa em face de BANCO DO BRASIL S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pelo réu em órgãos de proteção ao crédito. O requerido sustenta a regularidade da contratação do cartão de crédito, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. O réu demonstrou a celebração do contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, mas não comprovou a existência da dívida. Com efeito, o documento juntado em audiência demonstra que o autor contratou o cartão de crédito com a Nossa Caixa em agosto de 2009. Ainda que se entenda que este cartão de crédito foi automaticamente transferido para o Banco do Brasil e que nele constassem débitos pendentes à época do encerramento da conta corrente, fato é que o réu emitiu ao autor quitação de todas as dívidas atinentes ao cartão de crédito vencidas até dezembro de 2010 (documento as fls. 24). Logo, absolutamente incoerente a inscrição de débito datado de 01.09.2010 (fls. 23). Veja-se que o número do contrato constante da anotação no SCPC coincide com o número da fatura do cartão de crédito que concedeu quitação ao autor. Portanto, demonstrado está que a anotação foi errônea. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois ao mesmo tempo em que concedeu quitação ao autor, inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito (os documentos as fls. 23/24 são datados de abril de 2011). A restrição de crédito indevida somente não permaneceu por longo período porque o autor ajuizou a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. O pedido atinente à indenização por danos materiais é improcedente, pois, pelo que consta dos autos, o autor não pagou a prestação indevida. Logo, inaplicável o disposto no artigo 42, § único do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alexandre Costa em face de BANCO DO BRASIL S/A, para o fim de declarar inexigível a quantia de R$256,00 e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$7.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 232,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Requerido:

Advogado(a):
