

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008587-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Débora Brito Santana, CPF 225.687.968-20
AdvogadoVeronica Fernandes de Moraes   OAB/SP 17.902  Defensor Público 
Requerido:Uninove Associação Educacional Nove de Julho
PrepostoDanny Mendes Higino   RG 35.254.591
AdvogadoRicardo Marques Rissato    OAB/SP 243.310
Data da audiência:13/06/2011 às 14:00h



Aos 13 de junho de 2011, às 14:04 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Sustentou a autora, em síntese, que o réu lhe cobra valores a maior, de forma diversa da avençada, para cursar quatro matérias em regime de adaptação, para conclusão do curso universitário. Alega que o réu não permitiu a realização da matrícula, até o pagamento das mensalidades em aberto. Pois bem. Analisando os documentos acostados aos autos e o teor da contestação, conclui-se que a autora já realizou a matrícula pretendida e já realizou o pagamento do valor cobrado pela requerida. Assim, resta a análise do cabimento da cobrança e a utilização desta como requisito para a realização da matrícula. De todo modo, inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Contudo, no presente caso, entendo não ser aplicável a regra da inversão do ônus da prova, porquanto não há verossimilhança do quanto alegado pela autora, na inicial. Das provas produzidas nos autos, não se vislumbra a cobrança indevida da autora. Vale atentar que a própria autora afirma na inicial, que ao voltar a freqüentar a faculdade teria de cursar quatro disciplinas em regime de adaptação, pagando por cada umas delas a quantia de R$ 50,00, totalizando o valor de R$ 200,00 por mês, tal qual afirma a requerida. A autora juntou aos autos quatro boletos no valor de R$ 50,00, não demonstrando o pagamento dos demais valores devidos, inclusive da matrícula que a ré afirmou ter sido quitada. No mais, vale atentar que a autora não juntou qualquer termo demonstrando a avença com a ré, no sentido de que somente teria de pagar R$ 50,00 por mês. No mais, a exigência de quitação de débitos para efetuar matrícula para o próximo semestre não é ilegal, em se tratando de instituição de ensino privada. Além disso, o contrato de ensino firmado entre as partes prevê a necessidade quitação de valores em aberto para realização de matrícula para o próximo período letivo. Deste modo, entendo que não foram ilegais ou abusivas as cobranças efetuadas pela ré. Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DÉBORA BRITO SANTANA em face de UNINOVE ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL NOVE DE JULHO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            Adv. Requerente:









Requerido:                                                             Adv. Requerido:
