

SENTENÇA

Processo nº:0008524-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing Arrendamento Mercantil
Requerido:Valquimar Nascimento Amorim






CONCLUSÃO 
 
                         Em  01/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL já qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR contra VALQUIMAR NASCIMENTO AMORIM, alegando, em breve síntese, que através de contrato de arrendamento mercantil, datado de 03 de janeiro de 2008, o requerido se obrigou a pagar 60 parcelas de R$ 554,40, com vencimento inicial em 03/01/2008 e término em 03/01/2013. Todavia, tornou-se inadimplente a partir da parcela nº 22 a 25, vencida em 03/11/2009 a 03/02/2010, bem como as parcelas 26 a 60, com vencimento em 03/03/2010 a 03/01/2013, ocasionando o vencimento antecipado da dívida. O requerido foi notificado e não devolveu o veículo, havendo esbulho possessório. Requereu a concessão da liminar para reintegração de posse, e, ao final, a procedência da ação, tornando definitiva a liminar, condenando, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos

Foi concedida a liminar (fls. 36) e o bem não foi localizado, sob alegação de ter sido roubado (certidão de fls. 44).

A ação de reintegração de posse foi convertida em perdas e danos, consistente no pagamento de todas as parcelas vencidas, acrescida de juros, correção monetária e multa (fls. 55).

O réu constituiu advogado nos autos (fls. 63), e dou-lhe por citado por tomar ciência dos presentes autos e solicitou desbloqueio de valores, sendo que nos presentes autos não foi determinado qualquer bloqueio de importância em dinheiro de conta do requerido e juntou documentos (fls. 65/77).

O autor apresentou réplica (fls. 89/90).

É o Relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Incontroversa a celebração de contrato de arrendamento mercantil (leasing) entre as partes tal como afirmado na petição inicial, o que se pode aferir pelos documentos acostados à exordial. 

Devidamente comprovada, também, a constituição em mora do requerido, o qual permaneceu inadimplente com o pagamento das prestações assumidas mesmo depois de notificado extrajudicialmente pelo autor.

O réu constituiu defensor nos autos que deixou de apresentar contestação, porém juntou o Boletim de Ocorrência de fls. 74/75, noticiando o furto do veículo ocorrido em 13/01/2010.

Ora, mesmo com o furto do veículo, o réu permaneceu na condição de devedor.

In casu, houve a conversão da ação possessória em ação de reparação de danos, nos exatos termos do art. 461- A, §3º cc. art. 461, §1º, do CPC, ipsis literis: 

Art. 461-A. Na ação que tenha por objeto a entrega de coisa, o juiz, ao conceder a tutela específica, fixará o prazo para o cumprimento da obrigação. 
(...) § 3o Aplica-se à ação prevista neste artigo o disposto nos §§ 1o a 6o do art. 461. 

Art. 461. (...) § 1o A obrigação somente se converterá em perdas e danos se o autor o requerer ou se impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.


Diante disso, a ação deve, portanto, ser convertida em perdas e danos, com fundamento no artigo 921 do Código de Processo Civil. 

Arrendamento mercantil - Leasing -Veículo automotor - Ação de reintegração de posse convertida em reparatória por perdas e danos - Sentença de procedência - Manutenção do julgado - Necessidade - Inadimplemento contratual confessado - Notificação extrajudicial inatendida - Liminar de reintegração de posse não cumprida porque o réu alienou o bem a terceira pessoa desconhecida - Dever de indenizar o banco arrendador  - Presença. É de deferir-se indenização por perdas e danos ao arrendador ante ao desaparecimento do bem objeto do contrato, que foi indevidamente negociado pelo arrendatário com terceira pessoa desconhecida. (TJSP - Apelação nº 0006027-38.2009.8.26.0372 - Comarca: Monte Mor). 

Logo, o decreto de procedência é de rigor com procedência da ação para conversão e condenação a pagamento por perdas e danos.
Aqui, resta apreciar apenas a questão relativa aos danos e respectivo montante indenizatório devido pelo ré como forma de reparação ao manifesto prejuízo material ocasionado ao autor, em decorrência do furto do veículo, objeto de arrendamento mercantil.

A respeito do tema, este E. Tribunal de Justiça já decidiu que, frente à impossibilidade de restituição do bem, objeto da medida possessória, com consequente conversão em perdas e danos, deve-se respeitar o seu correspondente valor de mercado. 

Nesse sentido, confira-se: 

?ARRENDAMENTO MERCANTIL Liminar de reintegração de posse revogada Determinação de restituição do veículo - Notícia de alienação do veículo Impossibilidade de cumprimento da determinação judicial. Na impossibilidade de devolução, cabível a determinação de pagamento do valor de mercado do bem ao arrendatário, conforme Tabela FIPE - Conversão em perdas e danos? (Apelação Cível nº 0013422-58.2011.8.26.0066, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. em 22.10.2012). 

?ARRENDAMENTO MERCANTIL REINTEGRAÇÃO DE POSSE CONVERSÃO EM PERDAS E DANOS. A impossibilidade do cumprimento da obrigação de entregar coisa certa deve ser resolvida em perdas e danos (art. 461, §3º, do CPC) irrelevância das questões atinentes à legalidade das cláusulas contratuais ou eventuais valores devidos entre as partes em decorrência do inadimplemento verificado, uma vez que tais matérias deverão ser objeto de ação própria o prejuízo material suportado pela Arrendante corresponde ao exato valor de mercado do veículo precedentes deste E. Tribunal de Justiça. RECURSO DA RÉ NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão - nº 0000354-28.2011.8.26.0038, Rel. Des. Berenice Marcondes Cesar, negaram provimento, v.u, 29/01/2013).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de VALQUIMAR NASCIMENTO AMORIM, para convertê-la em perdas e danos, para condenar o requerido a pagar o autor o correspondente ao valor de mercado do bem, segundo a Tabela Fipe. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em virtude da sucumbência, o requerido, vencido na demanda, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito no dia do efetivo pagamento.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

No silêncio, oportunamente, arquivem-se.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
