

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008521-67.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Peliciari Ramalho

Requerido:Empresa Localiza Rent Car S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré.
Nos termos da Súmula 492, do Supremo Tribunal Federal, A empresa locadora de veículo responde, civil e solidariamente, com o locatário, pelos danos por este causados a terceiros, no uso do carro locado..
Desta forma, para se pronunciar a legitimidade passiva da ré, como aqui ocorre, há apenas que se constatar ser ela a proprietária do veículo causador do acidente, como tal identificado na petição inicial.
Assim, mostra-se despropositada a perquirição sobre ter ela, ré, ao entregar o veículo ao locatário, agido com culpa em alguma de suas modalidades.
A tese da ré, no sentido de sua responsabilidade solidária depender de prova de sua culpa, tem sido desabonada pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive.
Disso dão exemplo as seguintes decisões monocráticas acerca do tema: Ag. 662.980, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.10.2005; Ag. 681.862, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3.8.2005; Ag. 448.475, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 18.11.2002, apenas a título de ilustração.
Sobre o tema, vale também a transcrição de parte do julgado em caso análogo:
Aquele que lucra com uma situação (locação de veículos) deve suportar o ônus decorrente da atividade que exerce no seu próprio interesse. Daí porque a locadora de automóvel, no exercício regular de sua atividade mercantil ou como prestadora de serviço, tem obrigação de indenizar o dano causado a terceiro, ainda que resultante de culpa exclusiva do locatário do veículo, assegurado o direito de regresso. (TJSP, 26ª Câmara de Direito Privado, Agravo de Instrumento n. 1.143.509-0/6, DJ 05.05.2008, Rel. Dês. Renato Sartorelli).
As cláusulas do contrato firmado entre a ré e o locatário apenas valem entre estes, não podendo ser opostas ao autor, que dele não fez parte.
Assim, a locadora responde perante a vítima pelos danos causados pelo condutor do veículo que locou, sendo parte regular para figurar no pólo passivo da demanda, assegurando-se-lhe o direito de regresso contra quem entender de direito.
Tampouco prospera a preliminar de ilegitimidade ativa, visto que o documento de fls. 13 comprova que o autor é o proprietário DUY 0226, que é o veículo envolvido no acidente, conforme fls. 18, sendo que a fls. 16, nitidamente, o que houve foi um erro de digitação na Delegacia de Polícia.
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência do Juízo, visto que os elementos constantes dos autos são mais do que suficientes para deslinde da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A ré não contesta de forma específica a alegação do autor a respeito da dinâmica do acidente, ou seja, de que o condutor do veículo locado mudou de faixa de rolamento da direita para a esquerda, vindo a atingir o motociclo do autor, que transitava à esquerda do veículo.
Essa, inclusive, é a versão do próprio condutor do veículo locado (fls. 17), o  que configura manifesta imprudência deste, já que, antes de mudar de faixa, deveria ter atentado para o fluxo de veículos à sua esquerda, ou seja, na faixa onde pretendia ingressar.
Responde, pois, a ré por tal imprudência, nos moldes já mencionados.
Quanto aos danos materiais, estes restaram evidenciados pelas fotografias apresentadas pelo autor, pelo laudo pericial e pelo Boletim de Ocorrência, que não foram impugnados de forma específica.
Observo que não há obrigação legal de que a parte traga três orçamentos aos autos quando se trata de ação de indenização por danos causados em acidente de veículo.
Trata-se de matéria decorrente de criação doutrinária e jurisprudencial, devendo ser considerando, na espécie, que tais documentos se mostram desnecessários, visto que irrisório o valor pleiteado pelo autor e perfeitamente condizente com o que se vê do laudo e das fotografias.
Desta forma, de rigor a condenação da ré ao pagamento do valor pago na perícia (fls. 22), no capacete (fls. 24) e no conserto da motocicleta (fls. 25).
Com relação ao capacete, observo que o documento de fls. 24 indica até que o valor pago pelo autor foi superior ao pleiteado na inicial, mas, para que não se fale em julgamento ultra petita, acolho o valor de R$ 47,25.
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, este também prospera, visto que o boletim de ocorrência e o atestado de fls. 23 confirmam que o autor sofreu lesões físicas, ainda que de natureza leve, sendo inegável o desconforto físico por ele sofrido e o abalo psicológico com a queda da moto, o que se reforça, inclusive, pelo fato de ter tido sua jaqueta rasgada (ainda que não se tenha confirmado que esta, propriamente, era de valor inestimável, o que era ônus do autor).
Por consequência, pois, desse abalo sofrido pelo autor, cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, também na forma do artigo 186, do Código Civil, sendo que, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.500,00.
Por fim, incabível a condenação ao pagamento de lucros cessantes, visto que os recibos apresentados pelo autor foram por ele unilateralmente lavrados, não comprovou ele  por documento idôneo a existência de contrato de locação com a sua empregadora, trazendo, apenas, o comprovante do pagamento de salário (fls. 28).
Assim, a ação é parcialmente procedente, ficando aqui assegurado o direito de regresso da ré contra quem de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 36,12 (conforme fls. 22), acrescido de R$ 47,25 (fls. 24) e de R$ 612,21 (fls. 21), com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e acrescido de juros de mora de 1%  ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, em função do volume de serviço.
