

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008280-73.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:André de Souza
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ANDRÉ DE SOUZA ajuizou ação condenatória, pelo rito sumário, em face de ITAU SEGUROS S/A, alegando em síntese: a) que na data de 27/12/2011 foi vítima de acidente de trânsito; b) que não recebeu indenização adequada, paga pela ré, em razão do seguro; c) que o valor devido era de R$ 42.236,30, referente à invalidez permanente. Pretende a condenação da ré a pagar-lhe o valor correspondente de R$ 42.236,30, com os consectários de lei, além de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/66). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 67).

A ré foi citada e, frustrada a conciliação em audiência, ofereceu contestação (fls. 72/79), alegando em síntese: a) falta de interesse de agir, já que pagou a indenização num valor correspondente à 5% de redução funcional dos membros do autor; b) não há prova de invalidez total e permanente; c)  que observou, no pagamento da indenização, às determinações legais e regulamentares da SUSEP; d) inexistência de danos morais. Pediu a improcedência da ação. Com a contestação, juntou documentos (fls. 80/148. Em réplica, o autor rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação. 

A decisão saneadora (fls. 157/162) fixou as questões controvertidas e deferiu prova pericial. Juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 174/181). Em alegações finais (fls. 193/194), o réu pediu a improcedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar de falta de interesse de agir fica rejeitada, tendo em vista que não foi paga a indenização no percentual pretendido pelo autor. 

 No mérito, a presente ação é PROCEDENTE EM PARTE. 

A alegação de falta de invalidez fica rejeitada. O laudo do IMESC aferiu incapacidade parcial e permanente, atribuindo o percentual de 17,5%. Nos termos de orientação consagrada pelo c. STJ, aqui adotada, a ?invalidez? pode ser parcial ou permanente, à vista do enunciado do artigo 5º, §5º, da Lei nº 6.194/74, na redação dada pela Lei nº8.441/92, e vigente à época dos fatos: 

?§5ºO instituto médico legal da jurisdição do acidente também quantificará as lesões físicas ou psíquicas permanentes para fins de seguro previsto nesta lei, em laudo complementar, no prazo médio de noventa dias do evento, de acordo com os percentuais da tabela das condições gerais de seguro de acidente suplementada, nas restrições e omissões desta, pela tabela de acidentes do trabalho e da classificação internacional das doenças. (Incluído pela Lei nº 8.441, de 1992)?


O cálculo deve ser proporcional à incapacidade, razão por que o percentual a ser considerado é 17,5% sobre a indenização máxima, o que atenderia também o art. 8º, b.2 da Resolução CNSP 01/75, maior do que foi pago. Sendo assim, já que houve pagamento por parte da ré referente à 5% invalidez, a indenização passará a ser a diferença destes dois, ou seja, 12,5% sobre a indenização máxima. 


O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.


 Destarte, a ação é procedente, no sentido de fixar o valor da indenização em 12,5%, deduzido o valor pago administrativamente, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, que ANDRÉ DE SOUZA ajuizou em face de ITAU SEGUROS S/A, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a ré a pagar-lhe a quantia correspondente à diferença entre 17% de R$ 42.236,30 e o que foi pago (5%), correção monetária a partir de então e juros de mora no índice legal (1% ao mês) a partir da citação. Por fim, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seu advogado, observando-se a gratuidade concedida ao autor.
 

P. R. I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
