

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008924-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Os documentos de fls.09/10 comprovam a portabilidade da linha do autor para a operadora Vivo, o que ocorreu em março de 2009.
Nota-se que, conforme fls.11, os serviços passaram a ser prestados pela Vivo em 23 de março de 2009.
Não há justificativa, assim, para a cobrança integral no mês de maio (fls.12) e para as cobranças seguintes (fls.13 e 14), sendo que apenas o valor de fls.12 foi restituído ao autor (fls.16).
De rigor, assim, a restituição dos demais valores em dobro, aplicando-se o artigo 42 do CDC.
Afasto, apenas, o pedido de dano moral, tratando-se de problema de ordem material, sem reflexos na honra subjetiva do autor.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$536,80, com correção desde junho de 2009 e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
