

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0008695-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Domingos Barlotti
Requerido:Globo Imóveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira 


Vistos.

ANTONIO DOMINGOS BARLOTTI ajuizou a presente ação de desconstituição de ato jurídico e indenização contra as imobiliárias GLOBO IMOVEIS LTDA. e PACHECO IMOVEIS LTDA., alegando, em síntese, não ter autorizado a locação sem garantia, a um funcionário da empresa, que além de deixar de pagar os alugueres e as contas de água veio a depreciar todo o imóvel. Requereu o pagamento de todos os gastos com a reforma já executada, o reembolso das contas da Sabesp que ficaram em aberto, pagamento dos alugueres e encargos da locação não honrados e indenização por dano moral.

PACHECO IMOVEIS LTDA contestou alegando preliminarmente ilegitimidade de parte, pois caberia a total e completa responsabilidade ao cessionário do contrato de administração imobiliária GLOBO IMOVEIS LTDA., conforme contrato de venda de carteira, que era responsável pela exigência do pagamento dos alugueres no período citado. Requereu a denunciação da lide. Afirmou que o autor sabia dos fatos desde o inicio da locação, pois recebeu ininterruptamente no período de 12 meses os alugueis, antes do inadimplemento. O inquilino nunca fora seu empregado. O autor teria mero intuito de locupletamento.

GLOBO IMÓVEIS LTDA. contestou alegando preliminarmente ilegitimidade de parte, pois caberia a total responsabilidade ao locatário. Requereu a denunciação da lide. Considerou grave e equivoca as acusações de falsificação documental pela falta probatória, o que levaria ao cancelamento do pedido de dano moral do autor.

Replicou o autor, ANTONIO DOMINGOS BARLOTTI, alegando a não existência de notificação de mudança na administração pediu a responsabilidade solidária das duas imobiliárias, pois desde o inicio nunca manteve contato com a litisdenunciada, mas somente com PACHECO IMOVEIS LTDA.

Reconviu o demandado, GLOBO IMOVEIS LTDA., pleiteando indenização por dano moral, alegando ter sido alvo de injuria e difamação de falsidade documental, fraude e trama comercial, não existindo provas dessas acusações.

Contestou a reconvenção ANTONIO DOMINGOS BARLOTTI, dizendo que não haveria indício de mácula moral e que para a existência desse pedido deveria ocasionar ao réu danos graves ou leviandade inescusável, por se tratar de pessoa jurídica e não podendo desta forma pleitear dano moral.

Replicou a reconvenção GLOBO IMOVEIS LTDA. reiterando os argumentos da inicial e o processo veio em termos para sentença. 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado nos exatos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Tanto ré quanto litisdenunciada, enquanto administradoras de imóveis alheios, respondem pelos danos sofridos por seus clientes que em verdade são consumidores dos seus serviços. A cláusula limitativa ou excludente de responsabilidade da ré é inoponível ao autor, já que este não participou ou anuiu com tal avença.

Quem joga seus antigos clientes para as mãos de pessoas desconhecidas dos contratantes e sem sua autorização responde por todos os danos que a outra imobiliária ou administradora causar aos lesados por tal atitude.

Incumbia às demandadas comprovar a regularidade de sua atuação, em especial as exigências de caução, fiador idôneo e idoneidade do próprio inquilino que autorizou a ocupar o imóvel do demandante.

Por isso, se facilitaram para quem quer que seja, mesmo se durante um tempo os pagamentos foram realizados, respondem por quem colocaram no imóvel mediante atuação irregular, omissa e sem a observância das regras da profissão, do mercado imobiliário e dos usos e costumes jurídicos aplicáveis à espécie.

Não provado que o locatário pagou os prejuízos, as rés responderão integralmente por eles, querendo que vão processar o locatário por ação própria, não se fazendo presentes as hipóteses previstas no artigo 70 do CPC.

Quanto aos reparos no imóvel, fica negada a respectiva indenização porque a prova é meramente documental, unilateralmente produzida e sem que o autor se dignasse a produzir a indispensável produção antecipada de provas. Não há prova dos danos, de seu custo e nem mesmo de que tivessem sido produzidos ao tempo da ocupação.

 Se não houve fraude, houve abuso de confiança ? ato ilícito a determinar a improcedência do pedido reconvencional, pois conforme consta de fls. 32 a 37, a garantia locatícia que é um dos pilares de qualquer locação, foi sumariamente dispensada sem qualquer forma de autorização ou de informação ao locador. Este fato veio propiciar a falta de garantias para o recebimento dos débitos.

As demandadas são responsáveis por omissão no respeito às formalidades legais inerentes ao negócio jurídico em questão.

O ato ilícito estabelece de si e originariamente o vínculo de obrigação. Quer dizer: exclui-se da matéria, que devemos versar, tudo quanto não produzir aquela obrigação independente, oriunda da invasão da esfera jurídica de outrem.

A conseqüência principal do ato ilícito está na obrigação da reparação pelo autor do dano. Por conseguinte, sem dano não se pode admitir a responsabilidade civil.

Verifica-se no documento encartado aos autos nas fls. 218 a 227 que a demandada celebrou a venda da carteira de clientes para a denunciada desautorizadamente, sendo abusiva e nula de pleno direito qualquer cláusula que exonera de responsabilidade qualquer uma das duas, em razão do que se impõe o seu dever de indenizar.

Na lei brasileira, o princípio geral pelo qual se pode julgar a licitude das cláusulas contratuais não vem expressamente definido, podendo, no entanto, ser encontrado no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos. 

CLÓVIS DO COUTO E SILVA já propunha a adoção de uma "cláusula geral de boa-fé" e a criação de um elenco de cláusulas consideradas abusivas, criação essa que deve ser feita por lei, para que se atinja o sistema ideal de proteção contratual dos aderentes nos contratos de adesão.

A cláusula geral de boa-fé, segundo ele, propicia maior flexibilidade no sistema, quando, por exemplo, não estiver enunciada no rol das cláusulas abusivas alguma estipulação que, pelo seu conteúdo e contexto, possa infringir a boa-fé e ser então considerada como abusiva. Seu reclamo foi totalmente atendido pelo CDC, que criou a "cláusula geral de boa fé" e enumerou as hipóteses de cláusulas abusivas no art. 51.

O art. 51, n° XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor", sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado art. 4º, caput e inc. III, do CDC.

Segundo este dispositivo, são nulas as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou seja incompatíveis com a boa-fé ou com a eqüidade.

A legitimidade de ambas no passivo das relações processuais originária e secundária está configurada, tendo em vista que o autor desta ação não foi sequer notificado ou consultado a respeito das manobras de locupletamento ardiloso de empresas que não consideram o consumidor como parte de extrema relevância de todo um contexto comercial. A cláusula exoneratória de responsabilidade é nula perante o consumidor.

É o que se pode chamar responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, fundada ao fim e ao cabo, num pressuposto de eqüidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi onus; onde está a vantagem está o encargo. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DA LIDE PRIMÁRIA, condenando solidariamente as rés GLOBO IMOVEIS LTDA e a PACHECO IMOVEIS LTDA ao reembolso das contas da Sabesp em aberto, dos alugueres e encargos da locação em aberto até a efetiva entrega das chaves, tudo com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o vencimento e juros legais de 1% ao mês contados de forma simples desde a citação.

Arcarão ainda as rés com o pagamento das custas e com honorários advocatícios de quinze por cento sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO RECONVENCIONAL e condeno a reconvinte ao pagamento das custas da reconvenção e dos honorários advocatícios dos patronos dos reconvindo fixados em quinze por cento (15%) sobre o valor da causa (reconvenção).

P.R.I.C.

 São Paulo, 27 de junho de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
