

SENTENÇA

Processo nº:0008983-33.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:M10 Locadora de Veículos Ltda EPP
Requerido:Ciamar Transporte Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
M10 LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA EPP ajuizou a presente ação de cobrança de lucros cessantes contra CIAMAR TRANSPORTE LTDA, alegando, em síntese, contratou a ré para transportar um veículo Fiat Uno de Minas Gerais a São Paulo. Não obstante, o caminhão cegonha veio a quebrar no caminho, e a ré utilizou-se do veículo da autora para buscar a peça necessária ao conserto na cidade vizinha. Sofreu um acidente, e o veículo teve perda total. O veículo era utilizado na frota da autora, e pelos dias parados (02/09/2009 a 09/03/2010) teve uma perda de R$ 7.400,00. De rigor, pois,   indenização pela ré do valor que, por sua culpa, deixou a autora de lucrar. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, ser inepta a inicial, pois não descreve os fatos e não traz os fundamentos jurídicos de forma adequada. Ainda, afirma ser carecedora da ação, pois não demonstra o dano no veículo. Aduz ser o pedido juridicamente impossível, pois não tendo havido ilícito, o pedido não é possível. No mérito, afirma não haver nexo causal, nem prova de qualquer ação ou omissão culposa que gere dever de indenizar, nem tampouco o dano. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. O feito foi saneado, nos termos da r. decisão de fls. 64. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
As frágeis preliminares deduzidas já foram devidamente repelidas na decisão saneadora, nada mais sendo necessário acrescentar. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, restringe-se o pedido à reparação dos lucros cessantes supostamente decorrentes do período em que a autora teria ficado sem poder utilizar o veículo descrito na inicial por culpa da ré.
Embora se refira à perda total do veículo em virtude do acidente, nada é cobrado da ré a esse título, vale dizer, a inicial faz parecer que a perda do veículo foi irrelevante à autora, já que por esta perda não cobra nada, nem esclarece por que, limitando-se aos chamados lucros cessantes.
Não se dignou a autora a trazer o contrato de transporte que celebrou com a ré, nem tampouco apresentou qualquer documento efetivo que comprovasse o acidente e a perda total do Fiat Uno.
Ainda que admitíssemos como suficientes os documentos de fls. 62/63, trazidos aos autos intempestivamente, diga-se de passagem, para comprovar a relação comercial entre as parte e a ocorrência do acidente, ainda assim nem um mero resquício de comprovação documental do cerne da controvérsia instaurada haveria nos autos.
Ora, embora seja a autora locadora de veículos, não há em absoluto como presumir, nem razão para tal, que o específico veículo acidentado efetivamente era usado para locação. 
Aliás, sequer prova da propriedade do veículo foi trazida aos autos.
Não se preocupou a autora, ademais, em juntar além dos imprestáveis documentos unilaterais que acompanham a inicial, que consistem em boletos por ela emitidos contra a ré referente a locação do Fiat Uno pelo período que aduz ter ele ficado parado.
É o cúmulo da comodidade!
E por falar em período que o veículo teria ficado parado, absolutamente nada sugere o período que dito veículo teria ficado parado para conserto.
A ação foi ajuizada em 06/04/2010. A autora, porém, pleiteia a título de lucros cessantes a perda de aluguéis até 09/03/2010. Por que? Após esta última data o veículo lhe foi devolvido? Foi consertado? Se houve, como alega, perda total, outro lhe foi dado? Por quem?
Não foi lavrado boletim de ocorrência em relação ao acidente noticiado? Não soube a autora a oficina para onde foi levado? Não há prova qualquer da perda total, laudo, por exemplo? 
Nunca antes este veículo foi locado a alguém, e dita prova documental não poderia ter sido colacionada? 
Tantas interrogações, que poderiam ainda se multiplicar se meu tempo não fosse curto, demonstram uma coisa só: a pretensão fora deduzida sem nenhuma preocupação de correta articulação e demonstração das alegações jogadas ao vento.
Exemplo disto é a manifestação de fls. 77 à decisão de fls. 76. Ao ler a petição da autora logo voltei à decisão, pois tive a sensação de tê-la grafado em grego, tamanha a dissociação lógica entre o que disse a autora e o que foi determinado.
Aliviei-me. Escrevi em português, a autora que manteve a tônica seguida desde a inicial de nada esclarecer e nada comprovar. 
 O valor pleiteado é de R$ 7.400,00, e assim, obviamente, como já destacado na decisão de fls. 76, não poderia ser comprovado exclusivamente por testemunhas, por inferência lógica do que dispõem os arts. 401 e 402 do Código de Processo Civil.
A propósito da deficiência probatória, preleciona VICENTE GRECO FILHO ("Direito Processual Civil Brasileiro, 2º vol., 11ª edição, Ed. Saraiva, p. 204) que:
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda."
"A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor."
"O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito."
Ante o exposto, pelos fundamentos supra e com espeque no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 500,00, nos termos do art. 20, § 4º, também do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2011.
