

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008621-36.2012.8.26.0011
Requerente:ANA PAULA DOS SANTOS LEMOS, CPF 347.585.618-26
Adv. Dr(a).:Clarisse Tzirulnik Edelstein, OAB/SP: 278.909 (DATIVA)
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araujo - EPP, CNPJ 05.788.519/0001-08
Preposto(a) Sr(a).:Robson Ferreira Silva, RG. 41.733.654-8
Adv. Dr(a).:Sabrina Ascef Isaias, OAB/SP: 253.542
Data da audiência:11/07/2012 às 13:30h


Aos 11 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que a autora foi devidamente avisada de que o prazo para a entrega do produto era de 45 a 60 dias contados da aprovação da compra, por isso descabido o seu pedido. Ocorre que o documento de fls. 07, também emitido pela ré, consigna expressamente que o produto seria entregue antes do Natal. É fato que este documento contraria aquele juntado às fls. 09, cujo teor a ré cita em contestação para justificar o atraso. De qualquer forma, quando os termos contratuais são contraditórios e pouco claros, cabe-nos aplicar o art. 47 do CDC que determina a interpretação mais favorável ao consumidor. Assim, razoável a conclusão de que a ré não cumpriu o prometido, dando causa à rescisão do contrato. Ocorre que a autora financiou o valor do produto e foi cobrada indevidamente. Com a rescisão determinada pela ré, o contrato de financiamento não pode subsistir, nem mesmo as cobranças respectivas. Ademais, ao que consta a ré trabalha em parceria com a instituição bancária responsável pelo financiamento, por isso com a rescisão do contrato cabia-lhe promover as providências devidas para que as cobranças fossem evitadas. No entanto, a ré não agiu desta forma, permitindo agora que se reconheça o cabimento da indenização pretendida, já que a autora foi cobrada indevidamente. O valor pleiteado a título de danos morais é elevado e não será acolhido, a fim de que o instituto não se banalize. Reputo razoável que a ré pague à autora o exato valor desembolsado pelo produto, o que já reputo suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e DECLARO rescindido o contrato formalizado entre as partes, bem como inexigíveis os valores acordados pelo pagamento do produto, condenando a ré a se abster de exigí-los, sob pena de multa que fixo na totalidade de R$ 3.178,00. Condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 3.178,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Determino a expedição de ofício aos órgaãos de proteção ao crédito para exclusão do nome da autora em relação ao débito no valor de R$ 794,49, ofício este que deve ser encaminhado para a autora para os devidos fins. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 187,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.*

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
