

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008347-46.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jessica Ogura
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A


Feito nº 1.224/2010.

Visto.

JESSICA OGURA, qualificada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 10/11/2009 adquiriu o veículo Renault Clio, placas DCZ 4409, na loja da empresa R & M Comércio de Veículos e Centro Automotivo Ltda, no valor de 15.500 reais, pagando 9.000 reais à vista e obtendo da parte-ré o financiamento do valor restante; que não recebeu cópia do contrato de financiamento; que o veículo foi devolvido à loja 5 (cinco) dias após a tradição, tendo ela se comprometido a providenciar o cancelamento do financiamento, o que não ocorreu; que obteve a suspensão da exigibilidade das parcelas do financiamento em outra ação judicial; que não obstante seu nome foi negativado em 24/01/2010 pela suplicada; que a empresa-ré tem efetuado constantes cobranças; e que suportou danos moral. Requereu a procedência para declarar a inexigibilidade do débito atrelado ao contrato de financiamento e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 22.777,92, valor este dado à causa (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/22).
Determinou-se a redistribuição do feito (fls. 31).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a autora não provou que a cobrança refere-se ao débito mencionada na outra ação judicial, que o eventual descumprimento de decisão judicial deve ser abordado nos próprios autos em que a decisão foi proferida, que a autora não comprovou a negativação de seu nome, inexistindo danos morais, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 60/68). Juntou documentos (fls. 69/80).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 90/96 e 97/111), não se pronunciando a suplicada (fls. 116).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a autora devolveu o veículo para a loja onde o adquiriu mediante financiamento de parte do valor, logo, não se justifica a cobrança das parcelas do financiamento celebrado com a entidade-ré, sob pena de enriquecimento sem causa da contestante.
Acrescento, porquanto oportuno, que tanto a loja como a financeira integram a mesma cadeia de fornecimento, tornando-as solidariamente responsável perante o consumidor, motivo pelo qual a devolução do veículo ao parceiro comercial da suplicada há de repercutir também no contrato de financiamento celebrado, ensejando sua rescisão.
Outrossim, o documento juntado às fls. 19 comprova a restrição financeira promovida pela parte-ré contra a autora, sendo pacífica a jurisprudência no sentido de que a negativação indevida configura dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por JESSICA OGURA contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e, consequentemente, declaro rescindido o contrato de financiamento celebrado entre as partes, declaro imexível o débito atrelado ao referido contrato, e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente (tabela prática do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 26i, inciso I, do CPC).
Arcará a empresa-sucumbente com o pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
