

SENTENÇA

Processo nº:0008378-78.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Igor de Andrade Marques
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 6 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

IGOR DE ANDRADE MARQUES ajuizou ação de  cobrança em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro gerando a apólice nº. 2093101244104, onde há previsão de indenização em caso de roubo ou furto de veículo. Em 02.03.2010, o veículo do autor foi furtado de dentro da garagem do seu local de trabalho, fato que levou ao conhecimento da autoridade policial, lavrando-se Boletim de Ocorrência nº. 363/2010 na 52ª Delegacia de Polícia. Também comunicou o fato à seguradora-ré, visando o recebimento da indenização, porém o pedido foi negado, sob alegação de que o segurado teria omitido informações relevantes. 

Expôs que o perfil do segurado foi preenchido por meio de formulário constante da rede mundial denominada Internet. No item 11 há a indagação acerca do tipo de estacionamento, se fechado e exclusivo, ao que o autor respondeu positivamente. Não consta tenha a garagem que ter portões fechados.

Assim sendo, entendendo que a recusa foi injusta, requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento do valor indenizatório, além de R$ 10.000,00, a título de danos morais. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de defesa processual, alegou ausência de documentos indispensáveis. Alegou, outrossim, inépcia, tendo em vista o pedido genérico formulado. Quanto ao mérito, confirmou que as partes celebraram contrato de seguro, tratando-se de apólice firmada pela modalidade do perfil do principal condutor do veículo. Para formação do perfil, são apresentadas questões para singelo entendimento. Conquanto tenha respondido que a garagem onde estacionava o veículo era fechada e exclusiva, após o sinistro verificou-se que o segurado faltou com a verdade. Não havia vaga exclusiva e fechada para o veículo segurado no trabalho do autor. Por esta razão, desatendido o art. 765 do Código Civil, foi negado o pagamento da indenização. Descabem danos morais. Requereu a improcedência do pedido.

Também figurou no polo passivo a financeira a qual fora excluída da lide na decisão de fls. 201/203. Processo saneado, rejeitando-se as objeções. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré.  Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações.

É o relatório. Passo a decidir.
Conforme se depreende dos autos, as partes celebraram contrato de seguro de automóvel que teve por objeto o veículo FIAT/PALIO FIRE, placas DLR 1863. Esclareceu o autor que em 02.03.2010, o veículo foi furtado de dentro da garagem do seu local de trabalho. 

O autor trouxe fotos do local que se encontram a fls. 15/18. Consoante se verifica, a garagem consiste em um prolongamento do passeio público sendo que há 02 correntes isolando o local da calçada. 

Quando informou à seguradora acerca do perfil do principal condutor, fez consignar que no seu local de trabalho havia garagem fechada e exclusiva para o veículo segurado (fls. 90). 

O autor preencheu o perfil na Internet. Usuário da rede, naturalmente se informou sobre o que seria a garagem, no glossário da condições do contrato. Ainda que não o fizesse, fácil concluir que garagem fechada para a guarda de veículo se constitui naquela que haja um obstáculo a transpor consistente em muro, grade ou portão. 

Na hipótese dos autos, a foto de fls. 18 bem demonstra que não se tratava de garagem fechada. As correntes ali colocadas não afastam a vulnerabilidade do local. 

Destarte, há de se concluir que o autor não prestou informações verídicas quando do preenchimento do perfil. 

É importante observar que pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados (artigo 757 do Código Civil).
 
Comentando o dispositivo referido, SILVIO DE SALVO VENOSA, Código Civil Interpretado, editora Atlas escreve:


"Características. Natureza Jurídica. O contrato de seguro é bilateral, oneroso, aleatório, consensual e de adesão, subordinado à boa-fé qualificada, de execução continuada. E bilateral ou sinalagmático, porque depende da manifestação da vontade de ambos os contratantes, que se obrigam reciprocamente. O segurado assume a obrigação de pagar o prêmio e não agravar os riscos, entre outras. O segurador obriga-se a pagar o valor contratado no caso de sinistro. A esse negócio se aplica o princípio da exceção de contrato não cumprido (art. 476). E oneroso, porque cada uma das partes procura uma vantagem patrimonial no negócio. O segurado procura obter proteção contra o risco; o segurador recebe o pagamento do prêmio  e paga o valor previsto na apólice na ocorrência de sinistro. Trata-se de contrato tipicamente aleatório, porque sua origem gira em torno do risco. A prestação de pagar a chamada indenização subordina-se a evento futuro e incerto. Em razão da álea que lhe é inerente, não há equivalência nas prestações. No contrato de seguro, o fundamento da álea é a previdência do risco, a qual o distingue do jogo ou da aposta, nos quais o fundamento da álea é o intuito especulativo (LOPES, 1993, v. 4, p. 401). 


Embora o legislador expresse que o contrato não obriga, enquanto não reduzido a escrito, a doutrina é homogênea em considerá-lo consensual, porque essa formalidade não é da substância do ato, tendo caráter apenas probatório...O contrato de seguro contém obrigação de garantia que é assumida pelo segurador, conforme especifica a própria definição do corrente Código, no art. 757. Trata-se de contrato de adesão, como regra, pois se apresenta com  cláusulas predispostas ao segurado. Esse não participa de sua elaboração nem das condições gerais, na maioria das vezes impostas pela Administração. O fato de serem adicionadas cláusulas manuscritas ou datilografadas não lhe retira essa característica: "A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato" (art. 54, § Io, do CDC). Ocorre praticamente sem exceção a padronização das cláusulas do contrato de seguro, ao menos aquelas mais utilizadas. A interpretação, na dúvida, obscuridade ou contradição deve favorecer o aderente-segurado. Ainda que assim não fosse, o art. 47 do CDC determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. A boa-fé é princípio basilar nos contratos em geral, expressa na letra do CDC. O mais recente Código, aliás, ressalta a boafé objetiva na teoria geral dos contratos como cláusula aberta (art. 422). Contudo, a boa-fé na contratação do seguro, tendo em vista a asseguração do risco, é acentuada e qualificada pelo art. 1.444 (do Código de 1916), que obrigava o segurado a fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de perder o direito ao seguro. "


Nos contratos de seguro, a boa-fé se sobrepuja numa das principais características. Todas as informações prestadas pelo segurado devem guardar exata correspondência com a realidade. As particularidades constantes do questionário são relevantes para avaliar o perfil do segurado, as quais interferem diretamente no risco assumido pela seguradora. Considerando o risco, de maior ou menor potencial, haverá de se pagar o prêmio correspondente. 

Na hipótese em julgamento, o autor não deu informações verídicas. Omitiu que a garagem era aberta e, portanto, vulnerável. Isso foi fator determinante, aliás, para que o furto se verificasse. 


Ementa: Seguro de veículo. Ação de cobrança de indenização securilúria. Seguradora que se recusa em efetuar o pagamento da indenização sob a alegação de descumprimento da "cláusula perfil". Improcedência na origem. Apelo do segurado autor. ínadmissibilidade. Afirmação na celebração do contrato de que o veículo permanecia em garagem na residência e no trabalho. Declaração de próprio punho do segurado, depois do furto, reconhecendo que todos os dias o veículo era estacionado na rua, perto da Padaria, local de trabalho. Distinção entre estacionamento ocasional e permanente na rua. Sentença mantida. Apelação não provida. 


Diante da má-fé do autor, que não observou a cláusula contratual, não se dá guarida aos seus pedidos. 

Nem poderia ser diferente porque na medida em que o autor afirmou que a garagem era fechada, arcou com pagamento de prêmio de seguro inferior àquele que seria devido caso tivesse prestado a informação correta. 



Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por IGOR DE ANDRADE MARQUES em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
