

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008520-08.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ismael Barrios
Requerido:Pedro Nilo Pacheco


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1122/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, por mandado, na pessoa de sua irmã, Sra. Maria de Lourdes Pacheco (fls. 25), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
O réu alega que contratou os serviços do autor para realização de funilaria e pintura em seu automóvel, ficando acordado para tanto, que este levaria seu veículo à casa do autor no período da manhã e o buscaria na parte da tarde, durante aproximadamente uma semana. Alega ainda, que em razão do réu não ter mais dado continuidade a este serviço, foi até a residência do réu, buscar esclarecimentos. Não obstante, foi informado pelo réu de que o automóvel havia sido roubado. 
Quase dois anos após o fato, o réu compareceu ao local de trabalho do autor apresentando um Boletim de Ocorrência, o qual lhe acusara de ter furtado o veículo do réu.  
No caso em tela, é evidente que a conduta do réu causou grandes constrangimentos ao autor, chegando a caracterizar lesão à honra, à dignidade e a bem jurídico imaterial, que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois abalou a honra do autor e denegriu sua imagem no ambiente de trabalho. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 6.000,00, é justa e suficiente. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 240,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
