

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 7 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008594-68.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Cesar Manara Gonzaga

Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRONICO S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ré é revel, posto que, em sede de Juizado Especial, é vedada a cumulação das funções de preposto e advogado, valendo salientar que a pessoa que compareceu representando requerida em audiência apresentou apenas substabelecimento, e não carta de preposição.
Desta forma, considera-se irregular a representação da ré em audiência, razão pela qual declaro-a revel.
A revelia faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor de que houve promessa de entrega da mercadoria objeto da compra e venda (três câmeras digitais) para antes do Natal e apenas após tal data é que a ré lhe informou a indisponibilidade da mercadoria em estoque.
A hipótese dos autos enquadra-se no previsto no artigo 35, III, do CDC, valendo lembrar que a relação entre as partes é de consumo.
Ainda que já tenha havido troca da mercadoria posteriormente por objetos diversos, não se pode olvidar de que houve mais do que meros transtornos ou aborrecimentos para o autor em decorrência do descumprimento da oferta, posto que a mercadoria se destinava a presentear seus entes queridos no Natal e, por óbvio, a frustração havido foi considerável e causou desgaste emocional para o autor.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro aquela em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
