

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008576-95.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Joelma Candido Duarte Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


JOELMA CANDIDO DUARTE ME ajuíza ação de obrigação de fazer em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Alega, em síntese, que a empresa foi aberta em março de 2013, com o objetivo de explorar o comércio no ramo de padaria. Para tanto, locou o imóvel descrito na inicial em nome de um dos sócios com posterior aditamento do contrato para o nome da pessoa jurídica. No entanto, ao iniciar a reforma no imóvel, notou que ele não tinha energia elétrica e, ao requisitar a religação à ré, seu pedido foi indeferido, sob alegação de haver débitos pretéritos. A ré sustentou ter ocorrido sucessão comercial, nos termos do art. 128 da Resolução Normativa nº 414/10, sendo imperativa para a religação da energia a prévia quitação dos débitos. Afirmando, contudo, ser pessoa distinta da que anteriormente locava o imóvel, requer o restabelecimento do fornecimento de energia pela companhia ré, sem a requisição do pagamento de débitos anteriores à sua entrada no imóvel. Há pedido de tutela antecipada para a religação da energia elétrica.

A liminar é deferida, à fl. 32.

A ré é citada e, em audiência de conciliação, não há acordo.  Em contestação, alega que restou demonstrada a ocorrência de sucessão comercial entre a autora e a antiga sociedade estabelecida no imóvel locado. Afirma que ambas se estabeleceram no mesmo endereço comercial, sendo certo, ainda, que elas exploram exatamente a mesma atividade econômica. Assim, atribui-se, nos termos do art. 128 Resolução 414/10, a autora como sucessora comercial da sociedade devedora, devendo responder por seus débitos. Além disso, afirma que a obrigação relativa ao consumo de energia elétrica constitui ônus de natureza ?propter rem?, gravando a própria unidade e sendo, portanto, obrigação da autora. Requer a total improcedência da demanda. 

Às fls. 91/92, a autora informa que a ré desligou novamente a energia, requerendo a majoração da multa pelo descumprimento da liminar. É determinada a religação com imposição de majoração de multa pelo descumprimento.

Réplica, às fls. 96/100.

Novamente, às fls. 136/142, é informado corte de energia elétrica no estabelecimento da autora e retirada pela ré do relógio medidor. 

Há determinação de religação e juntada de documentos, às fls. 144/145.

Manifestação da ré, às fls. 147/148, demonstrando a ausência de pagamento dos últimos meses, motivando o corte. 

Depósito dos débitos em aberto, às fls. 184/185. 

Em decorrência da 8ª Edição da Semana Nacional da Conciliação, é realizada nova tentativa de acordo (fl.187) sem sucesso. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

O pedido é procedente.

Restou demonstrado que a autora é sociedade empresária com a finalidade de exploração de serviços de panificadora e comercialização de alimentos, constituída regularmente em março do presente ano (fl. 22).

Nessa mesma época, ela locou o imóvel descrito na inicial pelo prazo de cinco anos, estabelecendo que os débitos até então existentes nesse local, correriam por conta da locadora.

Nada obstante referida regularização, a autora se deparou, ao iniciar as reformas no imóvel, com a ausência de fornecimento de energia elétrica (fls.108/122) e, uma vez requeridas a religação e a isenção dos débitos pretéritos, referentes à utilização do serviço por terceiro, a companhia ré negou suas requisições (fls. 27/31), com fundamento no disposto no art. 128, §1º, da Resolução Normativa 414/10 da ANAEEL. 

Essa negativa, contudo, está equivocada e não merece prosperar.

A autora não cumpre os requisitos do mencionado artigo, sendo necessária a cumulação de ambos para tal requisição.

Embora ela tenha mantido exploração da mesma atividade econômica, no imóvel locado, com razão social e finalidade semelhantes às da antiga locadora e devedora dos débitos em aberto, é certo que, em momento algum, a autora adquiriu o estabelecimento comercial daquela.

 Isso claramente afasta sua condição de sucessora e a impede de prosseguir com seus débitos, na forma do art. 128, §1º da referida Resolução.

Além disso, a sociedade autora em nada tem a ver com aquela que se estabelecia anteriormente no imóvel locado, como ser pode verificar de suas formações societárias e datas de constituição, trazidas às fls. 150/152. Ela apenas exerce a mesma atividade comercial que a antiga locatária, mas não a sucedeu.

Ademais, era ônus da ré ter comprovado eventual sucessão, mas ela não se desincumbiu desse ônus.

Tampouco prospera a alegação de que o débito é propter rem e, portanto, de responsabilidade da atual locatária.

Cuida-se de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor ? dos serviços da Eletropaulo ? e o fornecedor. Portanto, é o consumidor inadimplente quem deve ser acionado.

Obrigações propter rem são aquelas decorrentes da existência de um direito real sobre a coisa. 

No dizer de Orlando Gomes: ?Há obrigações que nascem de um direito real do devedor sobre determinada coisa, a que aderem, acompanhando-o em suas mutações subjetivas. São denominadas obrigações in rem, ob, ou propter rem, em terminologia mais precisa, mas também conhecidas como obrigações reais ou mistas. Caracterizam-se pela origem e transmissibilidade automática. Consideradas em sua origem, verifica-se que provêm da existência de um direito real, impondo-se ao seu titular. Esse cordão umbilical jamais se rompe. Se o direito de que se origina é transmitido, a obrigação o segue, seja qual for o título translativo? (GOMES, Orlando - Obrigações, 8ª Edição, Ed. Forense, p.26). É o caso típico das obrigações condominiais. 

Aqui, ao contrário, há relação obrigacional, de direito pessoal, entre o consumidor do serviço público e o fornecedor. A obrigação não tem origem em direito real de propriedade, posto que não é a qualidade de titular do domínio que faz nascer a obrigação, mas, sim, a efetiva utilização do serviço público.

Nesse sentido, segue a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA IMPOSSIBILIDADE DE COBRANÇA CONTRA O POSSUIDOR ATUAL, QUE NÃO TINHA A POSSE DIRETA DO IMÓVEL NO PERÍODO RELATIVO AO DÉBITO COBRADO PELA CPFL RESPONSABILIDADE PELO PAGAMENTO DE QUEM SE BENEFICIOU DO FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA DANOS MORAIS DECORRENTES DO APONTAMENTO DO NOME EM ENTIDADES DE DEFESA DO CRÉDITO ARBITRAMENTO DE INDENIZAÇÃO NO VALOR DE R$ 6.780,00 JUROS MORATÓRIOS QUE SE CONTAM DESDE A CITAÇÃO, POR SE TRATAR DE RESPONSABILIDADE DERIVADA DE CONTRATO. O débito decorrente do fornecimento pretérito de eletricidade pela concessionária não pode ser cobrado do possuidor atual do imóvel, que não desfrutou do serviço, não ostentando a obrigação natureza ?propter rem.? A irregular inscrição do nome do consumidor no SPC/Serasa é causa de danos indenizável.? (TJSP, Apl. nº 0205854-65.2012.8.26.0100 Des. Rel. Edgar Rosa, d.j. 05/12/2013).

Em consequência, se a ré tem ciência de quem utilizou os serviços por ela prestados, de outubro de 2012 a fevereiro de 2013, ela não pode condicionar o restabelecimento do fornecimento de energia ao pagamento de dívida de responsabilidade de terceiro.

Por fim, diante do depósito judicial realizado, a autora quitou os débitos das faturas em atraso, inexistindo motivo para o corte no fornecimento de energia com base no inadimplemento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré ao restabelecimento do serviço de energia elétrica do imóvel descrito na inicial, sem que, para tanto, seja necessária a quitação de débitos pretéritos à entrada da autora no imóvel (11/03/2013- fl. 19). Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00.

Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fl. 186 em favor da ré.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
