

SENTENÇA
Aos 17 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0008825-49.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Nanci Aparecida Porto dos Santos e outro
Impugnado:Maria das Graças Rebouças Silva

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Visto.
Nanci Aparecida Porto dos Santos e outro ofereceram impugnação ao pedido de assistência  judiciária formulado por Maria das Graças Rebouças Silva, aduzindo, em síntese, que não se justifica a manutenção do benefício legal pois houve aumento patrimonial da impugnada em decorrência do recebimento de valores no inventário do Sr. Antonio Fonseca, incluindo-se, um terço de um imóvel.
Após regular intimação, apresentou a impugnada manifestação, sustentando que a impugnação deve ser rejeitada pois detém apenas um terço do imóvel herdado de seu genitor, no qual reside, e recebe pensão além de proventos de aposentadoria.
É o Relatório. DECIDO.
Deve a presente impugnação ser rejeitada.
De acordo com o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, são garantidos os benefícios da assistência judiciária aos necessitados, assim considerados, nos moldes do artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº1060/50, aqueles cuja condição econômica não lhes permita o pagamento de custas do processo e honorários advocatícios sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
À concessão do benefício basta a alegação de impossibilidade  do custeio de ação proposta na defesa de direito, sem exigência de demonstração do estado de miséria, segundo entendimento doutrinário e jurisprudencial já consolidado.
Essa presunção, contudo, é considerada relativa, elidível mediante prova em sentido contrário, a fim de se evitar a aplicação da norma em detrimento do Estado para alcançar pessoas de posição sócio-econômica privilegiada, se comparadas às classes menos favorecidas, que mal desfrutam de recursos suficientes à sobrevivência.
Logo, cabe ao julgador levar em conta a situação do requerente  do benefício, estando atento a elementos incompatíveis com a alegada necessidade.
Desse modo, pode-se concluir que apenas sinais evidentes de que o impugnado produza renda suficiente ao pagamento de todas as despesas processuais e honorários advocatícios impedem a concessão da assistência judiciária.
No caso vertente, porém, a simples alegação de que a impugnada recebeu dinheiro e ouro ao final do inventário do genitor, sem nenhuma quantificação dos valores, não é suficiente  para comprovar que a beneficiária da assistência judiciária tenha condições de arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo de sua subsistência.
Em igual sentido, o fato de a impugnada ser possuidora de um terço dos direitos sobre o imóvel em que reside também não justifica a revogação do benefício.
Logo, impõe-se a manutenção do benefício em virtude da presunção de pobreza na acepção jurídica do termo que emana da declaração da beneficiária.
Ante todo o exposto, REJEITO a presente impugnação para manter o benefício da assistência juduciária concedido à autora.
Sem custas e honorários.
P. R. I.                               
                                                        
São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
