

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008620-66.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:WT Serviços Automotivos Ltda. Me
Requerido:Price Distribuidora de Veiculos Ltda-Aricanduva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

WT SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ME, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título, cumulada com cancelamento de protesto e indenização por danos morais, em face do BANCO BRADESCO S/A e PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando que é empresa atuante no ramo de serviços automotivos e que recebeu da ré uma nota fiscal eletrônica, no valor de R$1.262,00, representado por quatro duplicatas, três no valor de R$316,00 e, a última, no valor de R$314,00, com vencimentos em 09/02/2012, 12/03/2012, 09/04/2012, 09/05/2012. 
Aduz que os títulos foram emitidos sem causa jurídica, mas mesmo assim, após inúmeras tentativas de solucionar a questão de modo amigável, foi notificado pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo com o apontamento a protesto do título n. 0639-27/02/2012-23, duplicata por indicação n. 0007797001, no valor de R$316,00. Pugna pela declaração de inexigibilidade das duplicatas, bem como pela indenização em danos morais no valor de R$10.000,00, juntando documentos (fls. 12 a 20).
Citado (fls. 27), o Banco Bradesco S/A apresentou contestação (fls. 30 a 51), alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, eis que agiu como mero mandatário do cedente, sendo de responsabilidade do cedente a veracidade das informações e as consequências dos protestos. No mérito, alega que não poderia conhecer das particularidades da relação jurídica existente entre a autora e a corré, bem como que não agiu ilicitamente e o dano moral não está configurado. Alternativamente, pugnou pela fixação dos danos morais em valores razoáveis, juntando documentos (fls. 52 a 73).
Citada (fls.28), a ré Price Distribuidora de Veículos Ltda. apresentou contestação (fls. 75 a 79-verso), alegando que assim que a autora comunicou à requerida os fatos narrados na inicial, esta providenciou, imediatamente, a baixa do protesto efetuado no nome da autora, não suportando, assim, os danos de ordem extrapatriomonial aduzidos. Pugna para que a ação seja julgada improcedente, juntando documentos (fls. 80 a 97).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 100 a 101), reiterando sua inicial.
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a composição restou infrutífera (fls. 131). 
Determinada a especificação de provas, autor e réus alegaram não terem provas a produzir (fls. 104, 105, 106 a 107).
Foi determinada a comprovação, pela autora, da sua inclusão nos cadastros dos maus pagadores (fls. 152), o que não foi atendido, conforme certidão de fls. 153.
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo banco-réu em sua defesa, tendo em vista que agiu como mero mandatário da empresa Price Distribuidora de Veículos Ltda., para fins de cobrança de valores através de endosso ? mandato.
O documento emitido pelo 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo (fls. 18) indica que o banco agiu como simples apresentante do título, em razão de endosso mandato. Não sendo, portanto, endosso translativo, o banco réu agiu como mero mandatário do suposto titular do título de crédito, não podendo ser responsabilizado por eventual atuação ilegal por parte deste último.
Superada a preliminar, a ação é parcialmente procedente em face da ré, Price Distribuidora de Veículos Ltda. 
A prova colhida evidencia que o título de crédito levado a protesto é a duplicata mercantil por indicação (fls. 18).
A duplicata mercantil, necessariamente, deve ter lastro em serviços prestados ou em venda de mercadorias e, se emitida por indicação, cabe ao emitente apresentar a nota fiscal correspondente aos serviços prestados ou às mercadorias vendidas.
No caso dos autos, há juntada de nota fiscal pela própria autora, mas não consta que ela recebeu a mercadoria nela estampada, e a ré reconhece que não deveria ter procedido à  cobrança da correspondente duplicada, por razões que não estão explicadas nos autos. Diante disso, é passível de se ser noticiado ao órgão do Ministério Público do Estado de São Paulo para a apuração de possível crime.
A ré, Price Distribuidora de Veículos Ltda., assim aduz: ?Alega a autora que, em decorrência dos fatos narrados em sua peça vestibular, suportou danos de ordem extrapatrimonial. No entanto, cumpre destacar que, assim que a autora comunicou a Concessionária Ré acerca dos fatos, esta providenciou imediatamente a baixa do protesto efetuado em nome da autora, consoante se pode observar (...).? (fls. 75-verso).
Neste sentido, como a ré reconhece que não deveria ter feito a cobrança, contudo, sem impugnar a alegação da inexistência de causa jurídica, a ação procede, para que seja declarada a inexigibilidade das duplicatas.
Nesse sentido é o julgado extraído da RT 747/288, do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?DUPLICATA. Prestação de serviços. Falta de comprovação da efetiva existência de negócio jurídico entre as partes. Inadmissibilidade da emissão do título. Não restando comprovada efetivamente, a existência de negócio jurídico entre as partes é vedado ao suposto credor a emissão de duplicata de prestação de serviços?.
Em face da indevida emissão da duplicata mercantil, o protesto é ilegal e merece ser cancelado, condenando-se a ré ao pagamento de danos morais à autora porque o protesto acarreta dano moral presumido, já que impede a regular obtenção de crédito.
O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação.
Nesse sentido já se decidiu: 
?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina,Coimbra; 1.974, II, p.4]:
A ideia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.
Considerados tais parâmetros, avalio como razoável a fixação dos danos morais no valor de R$2.000,00, pois segundo a prova constante nos autos, a ação foi proposta (05/05/2012) quando o protesto já havia sido cancelado (13/03/2012) e a autora não comprovou que seu nome foi incluído no rol dos inadimplentes, sofrendo outros prejuízos efetivos com o protesto. Ademais, o protesto ficou mantido por pouco tempo de 01/03/2012 a 13/03/2012. 
Ante o exposto, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, para reconhecer a ilegitimidade passiva do Banco Bradesco S/A, conforme artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento dos honorários advocatícios em favor do Banco Bradesco S/A, que fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
E julgo parcialmente procedente a ação movida por WT SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA. ME, em face de PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigível o título n. 0639-27/02/2012-23 protestado, duplicata por indicação n. 0007797001, no valor de R$316,00, bem como os demais valores constantes da nota fiscal eletrônica, no valor de R$1.262,00, representado pelas quatro duplicatas, três no valor de R$316,00 e a última no valor de R$314,00, com vencimentos 09/02/2012, 12/03/2012, 09/04/2012, 09/05/2012, bem como para condenar a ré, PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., ao pagamento de indenização por danos morais à autora na quantia de R$2.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula/362STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Condeno a ré PRICE DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios à autora, que fixo em R$ 20% sobre o valor da condenação, considerando que a condenação em valor inferior ao postulado a título de danos morais não acarreta sucumbência recíproca.
Oportunamente, proceda a Serventia, a extração de cópias dos autos a serem encaminhadas ao Ministério Público do Estado de São Paulo, para a apuração de possível crime do art. 172 do Código Penal.
Posteriormente, arquivem-se os autos, com as cautelares de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
