

SENTENÇA

Processo nº:0008355-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:Gira Gira Artigos Para Festas e Decorações
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que a autora foi surpreendida com inúmeras autuações sem que tivesse dado causa às infrações, e nota-se que sempre há equívoco de leitura da placa de seu veículo, confundem-se os números 6 e 8. Pede, em suma, a invalidação dos autos de infração que relaciona, que a ré não mais a autue, que à pessoa indicada sejam lançados os pontos na CNH, que haja a restituição do que se pagou e ainda a condenação por danos morais, e, por último, seja deferida a alteração das placas do veículo da autora. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 70-74) arguindo preliminares e quanto ao mérito afirma não haver direito à autora, pois se reconheceu o erro, e, portanto, não há dano moral.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve, em síntese, erro por parte da Administração Pública ao autuar o autor por diversas vezes infringir o regime de rodízio de veículos.
E a contestação é sem dúvida uma peça de confissão. Confessam-se os fatos, tanto que se justifica com a afirmativa de que já se iniciou um processo administrativo para a correção da atuação, tudo porque, admite-se, houve confusão entre os números 6 e 8 na identificação de quem havia cometido as infrações de trânsito.
Mas daí para haver danos morais há uma larga distância. Frustrações, erros, contratempos nas relações com o Estado fazem parte do convívio em sociedade e não há, só por isto, qualquer particular ofensa a direitos fundamentais (intimidade, privacidade, imagem) a legitimar a indenização pretendida.
Igualmente, não há o direito de alteração de placas porque não é a ré, mas a Fazenda do Estado, a competente para este fim; nem se pode, apesar dos erros cometidos (e confessados), só por isto se pretender uma imunização à fiscalização de trânsito. 
Enfim, apenas o pedido de invalidação das infrações e o do respectivo ressarcimento são pertinentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para invalidar os autos de infração de trânsito descritos no item a a fls. 10 e condenar ao respectivo ressarcimento com a incidência de juros e correção monetária, a partir de cada pagamento, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 24 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
