

SENTENÇA

Processo nº:0008129-37.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Carlos Henrique Teixeira de Freitas
Requerido:Betacred Companhia Securizadora de Créditos Financeiros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Considerando-se que o réu foi o responsável pela cobrança efetuada, é parte legítima para o pólo passivo da demanda.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Alega a parte autora que recebeu cobrança de débito que não reconhece, situação que lhe causa constrangimento. 
O réu, por seu turno, em que pese ter apresentado documentos relativos à cessão de crédito proveniente do banco Sudameris, não trouxe aos autos qualquer documento que desse suporte à origem do débito contestado pelo autor.
Assim, diante da negativa do autor e da ausência do contrato que comprovasse a origem do débito objeto da demanda, de se acolher o pedido de declaração de inexigibilidade, dada a falta de demonstração de relação jurídica que lhe dê suporte.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Com efeito, do que se colhe dos autos, houve mero recebimento de missiva de cobrança.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido,  não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato nº 15700010045741. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 553,76. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
