

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008492-94.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Adolfo Monastersky Raigorodsky
Embargado:Alzira Soares Vitorino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de embargos opostos por ADOLFO MONASTERSKY RAIGORODSKY à ação de execução de título extrajudicial ajuizada por ESPÓLIO DE ALZIRA SOARES VITORINO.

Alega, em síntese, que a embargada propôs ação de execução de título extrajudicial fundada em contrato de locação celebrado entre as partes. Afirma que o valor total ali executado soma a quantia de R$ 33.349,54, englobando, aluguéis, encargos de locação (IPTU  e contas de luz e água), multa contratual de três aluguéis, além do valor relativo à realização de obras no imóvel. Assevera, contudo, que, enquanto os valores relativos a aluguéis são fundados em contrato de locação, inexiste título executivo que enseje a propositura de execução para os valores de IPTU e de danos no imóvel, que devem, portanto, ser desconsiderados na ação executiva. Esclarece, ainda, que o contrato de locação firmado entre as partes era garantido por seguro-fiança locatício, firmado com a Companhia Excelsior de Seguros, e, quando da rescisão do contrato, ela efetuou o pagamento no valor máximo de R$ 65.365,81 à embargante, referente a débitos de IPTU, aluguéis vencidos de 10/03/2010 a 28/03/2011 e orçamentos para supostos reparos no imóvel. Segundo a embargada, contudo, remanesceu dívida no valor de R$ 33.349,54, ora executada. Quanto aos aluguéis em aberto, alega que a embargada desconsiderou o pagamento de R$ 2.000,00. Sobre os danos materiais deixados no imóvel, assevera que os orçamentos são desconexos com a realidade e que não configuram título executivo. Quanto às contas de água e luz, informa que a entrega das chaves ocorreu em 28/02/2011, não podendo ser cobrado por dívidas referentes ao mês de março, quando já havia deixado o imóvel. Na vigência desse mês, devem ser excluídas despesas oriundas de aluguel ou qualquer outro encargo. Quanto à multa cobrada pela inadimplência, afirma que ela não pode ser mantida, pois configura bis in idem com a combinação de multa moratória. Por fim, apresenta cálculos que apontam que sua dívida seria de R$ 52.619,79 e, portanto, já foi paga pela seguradora. Assim, requer a extinção da execução e a condenação da embargada a devolver em dobro o valor que indevidamente recebeu do embargante.

Os embargos são recebidos sem suspensão da ação de execução.

A embargada apresenta impugnação. Pede, inicialmente, que os embargos, por manifesto propósito protelatório, sejam indeferidos liminarmente, nos termos do art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Afirma que o título executivo extrajudicial, a que se refere o art. 585, V, do Código de Processo Civil, é suficiente para lastrear a dívida composta pelos aluguéis em atraso e demais encargos inerentes à locação. Informa que são, então, perfeitamente exequíveis as quantias referentes aos débitos de IPTU e reparos no imóvel. Em seguida, reafirma que os débitos de IPTU, valores locatícios, contas de água e luz em aberto e gastos com consertos no imóvel somam a importância de R$ 83.696,61, tendo sido indenizada pela seguradora em apenas R$ 65.365,81, restando, então, evidente débito a ser quitado pelo embargante, somado à multa por inadimplência contratual. Sustenta, por fim, a possibilidade de cumulação de multas contratuais. Requer a improcedência dos embargos e a condenação do embargante em litigância de má-fé.

Réplica, às fls. 157/160.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento no estado do processo, uma vez que os autos estão instruídos com as informações e documentos necessários para o bom desfecho da lide.

Os embargos são parcialmente procedentes.

Os documentos juntados aos autos demonstraram que houve efetivo negócio firmado entra as partes de locação de imóvel para fins não residenciais, tendo o embargante se tornado inadimplente, a partir de meados de 2010. 

Como havia seguro em garantia da locação, a embargada absteve-se de cobrar os encargos em atraso e ajuizou somente ação de despejo, requerendo posteriormente a indenização pelo seguro.  Apresentada memória de cálculo à seguradora, no valor de R$ 83.696,61, ela efetuou o pagamento de apenas R$ 65.365,81, que era o limite da apólice. Então, a embargada executa a diferença remanescente.

O embargante, contudo, discorda de certos valores executados, e sua irresignação prospera em parte.

Inicialmente, tratando dos valores relativos aos reparos efetuados no imóvel, muito embora possam ser perfeitamente cobrados pela locadora, caso comprovados seu valor e nexo de causalidade com a má utilização do imóvel por parte do locatário, eles não podem ser objeto de execução de título extrajudicial, diante da ausência dos requisitos essenciais.

Como se sabe, são requisitos para a propositura de ação executiva que a dívida seja líquida, certa e exigível. 

Assim, embora haja previsão, na cláusula 4ª do contrato, que o locatário deve restituir o imóvel no estado em que lhe foi entregue, sob pena de incorrer nas cominações previstas em lei e de indenizar a seguradora pelos danos e prejuízos decorrentes dessa inobservância, inexistem liquidez e certeza quanto à obrigação e ao valor.

Por isso, tal discussão deve ser feita em ação própria, de conhecimento, na qual será cabível plena discussão sobre o estado do imóvel, seus danos e os respectivos valores para conserto. Não se trata, porém, de dívida líquida e certa passível de pronta execução.

No tocante às quantias referentes a água, luz, IPTU e encargos de locação, referentes ao mês de março de 2011, tampouco devem ser executadas.

Conforme se pode verificar da cópia da petição trazida nos autos da ação de despejo, à fl. 45 dos embargos, o embargante depositou as chaves do imóvel naquele processo, deixando-o livre para entrada da embargada, em 01/03/2011. 

Apesar de a locadora somente ter retirado as chaves em 28/03/2011 (fl. 47 da execução), é certo que o embargante não mais usufruía do imóvel durante esse período (de 01/03/2011 a 28/03/2011), deixando-o desembaraçado para a utilização pela embargada. Portanto, ele não responde por despesas de água, luz, IPTU e aluguel, nesse período.

Também assiste razão ao embargante quanto ao pagamento não considerado pela embargada, no valor de R$ 2.000,00, para pagamento dos aluguéis em atraso.

Conforme se pode verificar pelos pagamentos  efetuados pelo locatário, embora tenham sido feitos, muitas vezes, em atraso ou em quantias inferiores às avençadas, eles eram efetuados, em regra, mediante transferências ou depósitos bancários na conta da senhora Alzira Soares Vitorino.

Desse modo, foram depositados os valores referentes aos meses de março a julho, bem com o valor alusivo ao mês de outubro de 2010, computados no desconto para a execução dos aluguéis em atraso, e o de janeiro de 2011. Esse último, contudo, apesar de ter sido depositado na conta referenciada, não foi considerado no cômputo do desconto realizado. Dessa forma, tal quantia deve ser abatida do crédito objeto da execução.

Ainda, no que tange à alegação de impossibilidade de cumulação da multa contratual pelo inadimplemento (três vezes o valor do aluguel) com a multa moratória de 2% ao mês, previstas no contrato firmado, também assiste razão ao locatário.

A cláusula 14 do contrato (fl. 28 da execução) prevê clausula penal de 2% para a hipótese de inadimplemento de aluguéis e demais encargos locatícios. Por sua vez, a cláusula 12 dispõe que incidirá multa de três alugueis para o caso de infração contratual, com exceção do disposto na cláusula 14ª. Dessa forma, o próprio contrato já exclui a possibilidade de cumulação de penalidades para o caso de inadimplemento de aluguel e encargos locatícios. Aplica-se, tão-somente, a cláusula penal (multa de 2%), sob pena de bis in idem.

No tocante, contudo, à alegação de que não seria exequível o valor de IPTU inadimplido, por sua ausência de liquidez e exigibilidade, tal alegação não deve prosperar.

O contrato firmado entre as partes prevê o pagamento pelo locador de todos os aluguéis e demais encargos da locação, que abrange o pagamento de água, luz, gás e, também, de Imposto Territorial Urbano (IPTU), conforme fls. 23/34. 

Assim, sendo certo que esse pagamento cabia ao locatário, pelo estabelecimento da obrigação no contrato firmado, e que os valores de suas parcelas eram informados diretamente a ele pela própria Prefeitura, é inegável a possibilidade de execução dessas quantias, que deverão ser quitadas integralmente pelo embargante, após devidamente atualizadas.

Nesse sentido já se posicionou o Tribunal de justiça de São Paulo, em caso semelhante:

As alegações de descabimento da cobrança de IPTU não prosperam, vez que há comprovação nos autos dos valores a serem adimplidos a título de pagamento do imposto (fls. 145), o que confere certeza, liquidez e exequibilidade a essas quantias, que compõem o título executivo nos termos do art. 585, inc. V, do Código de Processo Civil. (TJSP ? Apl. nº 0219057-02.2009.8.26.0100, Des. rel. Hugo Crepaldi, d.j. 05/09/2013).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos para afastar a cobrança de indenização pelos danos materiais; de aluguel e demais encargos locatícios, referentes ao mês de março de 2011; e de multa equivalente a três alugueis por infração contratual; e para declarar válido o pagamento efetuado pelo embargante, no valor de R$ 2.000,00, referente ao aluguel de janeiro de 2011 (fl. 128). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a embargada com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

Junte-se cópia desta sentença nos autos principais e prossiga-se na execução, mediante apresentação de nova memória de cálculo, na forma fixada nessa sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
