

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008449-97.2012.8.26.0010
Requerente:Amanda de Oliveira Guedes, assistido por Daniela Montiel Silvera OAB/SP 221952, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Claudinei Vizintini, assistido por Rosana Coelho Rodrigues, OAB/SP 218488

No dia 08/04/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma que estava parada em frente ao semáforo, na Av. Industrial, na faixa da direita. Quando o tráfego foi liberado, o réu, na tentativa de tomar a via à direita, colidiu seu automóvel com o veículo da autora. Segundo a autora, ela trafegava pela segunda faixa da direita para a esquerda e pretendia seguir em frente pela avenida Industrial e o autor trafegava pela terceira faixa, com o intuito de ingressar à direita. Afirma a autora que o primeiro ponto de impacto aconteceu na parte traseira do seu veículo. Segundo o requerido, este trafegava pela segunda faixa e a autora pela primeira faixa da direita para a esquerda. Em razão de a primeira faixa ser exclusiva para conversão para a direita, o autor declara que a responsabilidade pelo acidente é da autora. Afirma ainda que o primeiro ponto de impacto foi na porta do veículo da requerente, raspando a frente de seu automóvel até a parte traseira. Nenhuma das partes trouxe testemunhas. É certo que a faixa da direita é destinada exclusivamente para os veículos que vão entrar à direita, conforme orientação de solo existente no local e que a segunda faixa destina-se aos veículos que seguirão em frente e aos automóveis que entrarão à direita. Embora as partes requeridas não tenham apresentado qualquer tipo de prova, entende-se que o ponto inicial de impacto aconteceu na porta do automóvel da autora sendo arrastado da frente para a parte traseira. Isso porque, segundo as fotografias, a porta do motorista do automóvel da autora é a parte que mais foi danificada. Ademais, é natural que após a colisão, em razão do movimento do carro da autora, os danos se prolongaram em direção à parte traseira. Destaca-se ainda que a primeira ação do motorista após constatar uma colisão é tentar manobra evasiva para minimizar o dano e controlar o veículo. Dentro desta premissa, não seria razoável que a parte mais estragada do carro fosse aquela atingida por último. De fato, tanto autora como o réu, após o primeiro impacto, tomaram as medidas para minimizar os danos. Quanto à responsabilidade da colisão, constata-se que de um lado, quer a autora estivesse na segunda ou na primeira faixa, ou o réu na segunda ou na terceira, o fato é que o requerido agiu com desatenção. Trata-se de um cruzamento em que os veículos trafegam em três sentidos, ou seja, podem convergir para a esquerda ou para a direita ou ir em frente. A sinalização existente na via é de solo e o fato aconteceu por volta das 13:30h. Não se trata de horário de pico mas também não é um período em que o trânsito é tranquilo. Deveria o requerido verificar ao fazer a conversão se o veículo que estava ao seu lado iria realizar a mesma manobra. Provavelmente quando o requerido convergiu para a direita estava concentrando sua atenção no retrovisor e não atentou para o veículo da autora que estava à sua direita um pouco à frente, motivo pelo qual acabou por colidir na porta do carro da autora, sendo que os danos se arrastaram para a parte traseira do veículo. Logo, a responsabilidade é do requerido. Quanto ao orçamento apresentado pela autora, este não pode ser aceito na totalidade. A autora indica a troca do paralama esquerdo do seu automóvel, que foi levemente danificado. Tal item deve ser excluído, já que possível sua recuperação, como se depreende das fotos apresentadas. Também estranha-se que o orçamento da autora indique a necessidade da troca da porta traseira esquerda (fl. 12), quando houve na verdade colisão na porta dianteira. Certamente quem fez o orçamento não viu o carro. Assim, considerando os danos que podem ser visualizados, fixo o valor da indenização em R$ 1.800,00, quantia suficiente para reparar o automóvel da requerente. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora e improcedente o pedido contraposto, para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.800,00, acrescido de juros e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do fato, ou seja, 07/07/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado.

Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.

Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença.

Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Amanda de Oliveira Guedes

RÉU:
Claudinei Vizintini
