

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008450-50.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacson Dias Dos Santos, CPF 021.876.905-98
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto(a) Sr(a):Luana Manhani Pires
RG:1.272.137
Adv. Dr(a).:Naiara de Souza Matos, OAB/SP: 237.140
Data da audiência:04/11/2010 às 14:30h

Em 04 de novembro de 2010, às 14:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.    DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.  Como relatado exaustivamente pelo autor, tanto na petição inicial como perante o PROCON (fls. 19/20), após contratar com a ré a prestação de serviços de telefonia (contrato de adesão de fls. 9/17), a ré interrompeu repentina e unilateralmente a prestação de serviços.  Perante o PROCON a ré sustentou que suspendeu a linha por divergências cadastrais (fls. 21), o que é vago e genérico.  Na contestação apresentada pela ré nesta audiência nada é mencionado ou explicado a respeito; as alegações da preposta quanto ao significado de divergências cadastrais são genéricas e não se referem especificamente ao caso do autor.  A confissão da ré quanto à suspensão unilateral da linha (fls. 21) impõe, a meu ver, o acolhimento da versão do autor de que não tenha dado causa à fatura de fls. 7 no valor de R$ 126,25 que foi obrigado a pagar para não ter seu nome negativado.  Se a linha não funcionava, como restou incontroverso, tornam-se questionáveis os valores cobrados pela ré na fatura relativos a supostos serviços de telefonia celular.  A versão do autor é coerente com os indícios probatórios e sua boa-fé deve prevalecer.  O autor, portanto, tem direito à repetição em dobro do valor de R$ 126,25 (fls. 7), o que totaliza R$ 252,50.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que seja razoável compensar o autor pelos transtornos provocados pela empresa requerida.  O autor aderiu ao contrato de adesão da ré, oportunidade em que esta poderia ter solicitado todos os documentos e tomado todas as providências para o correto preenchimento do cadastro do autor.  Não é justo que a ré, após celebrar o contrato e sem manter prévio contato com o autor, tenha simplesmente suspendido o funcionamento da linha.  A conduta da ré obrigou o autor a procurar o PROCON (fls. 19/20) e este Juizado para obter uma resposta e tentar solucionar o problema.  A indenização por danos morais, portanto, tem a finalidade de compensar o autor por todos os transtornos que a ré causou ao mesmo sem justo motivo.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em dez vezes o valor da cobrança indevida (fls. 7), o que totaliza R$ 1.262,50.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jacson Dias Dos Santos ajuizou(aram) contra TNL PCS S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 252,50 (danos materiais) e R$ 1.262,50 (danos morais), totalizando a condenação a quantia de R$ 1.515,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
