

SENTENÇA

Processo nº:009.09.008757-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldenora Menandro de Souza e outro
Requerido:Solange Lopes Pedroso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

ALDENORA MENANDRO E  EDVALDO JOÃO DE SOUZA  ajuizaram a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de SOLANGE LOPES PEDROSO  alegando, em síntese, que precisam realizar reforma do imóvel de sua propriedade, mas a requerida impede o ingresso no local, o que implicará em multas a serem impostas pela Prefeitura Municipal. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 28.086,90   e R$ 341349,00 a título de danos morais.

A requerida foi citada  e apresentou contestação e  impugnou os pedidos dos autores.

 Noticia-se a réplica.

Determinada a especificação de provas, apenas a requerida se manifestou.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito compete aos autores (art. 333, I do CPC).

Ocorre que no caso concreto o autor não requereu a produção de provas orais e as provas documentais apresentadas não permitem concluir sobre  a existência do liame causal entre a narrativa apresentada e os danos pretendidos, notadamente os danos morais, cujo valor é irreal e não condiz sequer com o valor dos imóveis.

Em sendo assim,   pelas  curtas razões apresentadas, impõe-se a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  e condeno os autores em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 observada a gratuidade concedida.
Condeno à requerida a gratuidade.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2010.
