

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 1 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008983-04.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armazens Gerais Furusho & Salzano Ltda
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ARMAZÉNS GERAIS FURUSHO & SALZANO LTDA, devidamente qualificado nos autos, move a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por perdas e danos contra INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, possuir 2 armazéns dedicados à locação, e ter contratado da requerida em 16 de fevereiro de 2013 o serviço denominado IP Fácil Intelig para o gerenciamento das redes e conexão de seu negócio. Afirma que a requerida não instalou os serviços em nenhum dos armazéns, mas cobra três faturas nos meses de março, abril e maio, nos valores de R$ 1.751,16, 1.292,55 e R$ 1.268,91, respectivamente. 
Alega que embora tenha informado o ocorrido à requerida, não houve a prestação do serviço nem o cancelamento das cobranças. Afirma que em 20 de maio de 2013 recebeu notificação do SERASA noticiando sua negativação no prazo de 10 dias, caso não quitasse a fatura com vencimento em março de 2013. Afirma ter sofrido danos morais pelo ocorrido.
 Requer seja suspensa a exigibilidade das faturas de cobrança, que a requerida se abstenha de emitir outras cobranças e determinar o cancelamento da inscrição de seu nome no cadastro do SERASA, inclusive o que pede em tutela antecipada; pede ainda a declaração da resolução do contrato firmado entre as partes e, por fim, o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos a ser arbitrado pelo Juízo. 
Com a inicial vieram os documentos fls. 14/90.
Por despacho de fls. 96 houve o deferimento da tutela antecipatória.
O autor emendou a inicial requerendo o valor de R$ 20.000,00 pelos danos morais.
Citada, a ré apresentou defesa em que sustenta não ser o autor um consumidor para efeito da tutela do CDC, já que adquiriu os serviços para utilizá-los como insumo, não sendo considerado como consumidor final; afirma que o link de internet relativo ao contrato de instalação para a Rua Marina Ciufuli Zanfelice, 280, Lapa, não foi instalado em razão de cancelamento pelo autor; afirma que o link de internet relativo ao contrato de instalação para a Avenida Presidente Altino, 2715, Jaguaré, foi ativado técnica e comercialmente em 18 de janeiro de 2013, o que legitima as cobranças. Alega não serem devidos os danos morais, já que o contrato exclui tal possibilidade e que inexistiu a negativação do requerente.
Houve réplica.
Audiência para tentativa de conciliação infrutífera (fls. 200).
É relatório. Fundamento e decido.
Levando em consideração que as partes disseram não ter outras provas a produzir, passo ao julgamento do feito.
Em relação aos serviços prestados à Rua Marina Ciufuli Zanfelice, 280, Lapa a ré reconhece que houve o cancelamento do contrato.
O fato controvertido da demanda é se os serviços a serem prestados na Avenida Presidente Altino, 2715, Jaguaré (fls. 79/87) estava ou não à disposição da autora , posto que, em caso afirmativo, devidos os valores das mensalidades.
No momento em que a empresa Intelig afirma que não há qualquer irregularidade no fornecimento do serviço de internet e que ele estava à disposição para o uso da autora, caberia a ela o ônus tais fatos. 
Observa-se que a prova por ela trazida se limita à cópia de uma tela do sistema interno da empresa (fls. 171), constando dados da autora e códigos de informação técnica o que nada prova com relação ao sinal de internet disponível e passível de uso pela autora.
Sobre a impossibilidade de utilização de tal documento como prova já se manifestaram nossos Tribunais.  Neste sentido:
?CONSUMIDOR. CONTRATO. SERVIÇOS DE TELECOMUNICAÇÃO (TV A CABO ? INTERNET ? TELEFONIA FIXA). FALTA DE PAGAMENTO PELOS SERVIÇOS. APONTAMENTO INDEVIDO EM BANCO DE DADOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. (...). DANO MORAL CONFIGURADO. CONDENAÇÃO DO FORNECEDOR. ADEQUAÇÃO DO VALOR ARBITRADO NA SENTENÇA. 1. Alegado que houve contrato entre as partes, como fato impeditivo do direito reparatório do dano, cabe à parte ré o ônus da prova e, na inércia, descabe o acolhimento de qualquer defesa respaldado no suposto contrato entabulado. 1.1. Simples cópia de tela de computador da recorrente, conforme feito na contestação, no máximo prova que a informação está em seu sistema informatizado, mas não prova a veracidade do fato, ou seja, que a parte recorrida contratou os serviços nos termos alegados. Além disso, sequer há nos autos documento que demonstre a identificação do usuário dos serviços no momento de sua instalação, bem assim a aceitação dos serviços pela recorrida e os serviços prestados propriamente, mesmo porque a tela de computador sobre o suposto contrato indica endereço residencial diverso daquele anotado na petição inicial. 2. (...)l. 3. Ao provocar anotação em banco de dados ou cadastro de restrição ao crédito, o credor age nos limites do exercício regular de direito apenas quando existe débito não resgatado. Ao contrário, se nada é devido, responde civilmente pelo dano que causar. Com efeito, o dano moral decorre do abalo à imagem e honra da parte recorrida diante de sua inserção e manutenção no sistema de proteção ao crédito. Aliás, está consolidado na jurisprudência que ?a inscrição ou a manutenção indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, o dever de indenizar e constitui dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado a própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (STJ ? AgRg no Ag 1.379.761/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma). (...)? (TJ-DF - ACJ: 268822620118070007 DF 0026882-26.2011.807.0007, Relator: FÁBIO EDUARDO MARQUES, Data de Julgamento: 05/06/2012, 3ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do Distrito Federal, Data de Publicação: 13/06/2012, DJ-e Pág. 275, g. n.)).
Não havendo prova do serviço, inviável a cobrança de qualquer mensalidade.
Patente, portanto, a ilicitude da conduta da requerida ao incluir indevidamente o nome da autora no rol dos maus pagadores, tendo por fundamento o inadimplemento de um serviço que não fora prestado.
Sendo assim, merece ser deferido o pedido de indenização por danos morais. 
É pacífico nos Tribunais a possibilidade das pessoas jurídicas sofrerem danos em sua honra, seu nome e sua imagem, o que fatalmente ocorre quando há negativação indevida de tais pessoas jurídicas, sendo necessário, portanto, o seu ressarcimento. 
Nesse sentido, a título de exemplo:
?Processual Civil e Civil. Recurso Especial. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Prova. Desnecessidade. Indenização. Arbitramento. Alteração na via especial. Honorários. Sucumbência recíproca. - Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso (REsp 419365/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/11/2002, DJ 09/12/2002, p. 341) (g.n.).
No caso em tela, levando em consideração as consequências do ato ilícito e que até o presente momento se recusa a ré a reconhecer sua falha, entende-se razoável a condenação no valor pretendido de R$ 20.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o presente feito, confirmando a tutela dada, declarando rescindido o contrato e consequentemente inexistente a dívida, com a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da ação e com juros moratórios legais a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
*

 São Paulo, 01 de novembro de 2013.

D A T A 

Em 1 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
