

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008935-98.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:JANEY GONÇALVES BESSA, CPF 080.010.208-86, acompanhada da advogada Dra. Priscilla Batelli Cappellini - OAB/SP 269734.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pela preposta Sra. Erika Odacy Ferreira de Souza, RG: 47.424.501-9, acompanhada do advogado Dr. Luiz Claudia Gonçalves de Lima - OAB/SP 307122.

NEO RECUPERAÇÃO DE CRÉDITO, representada pela preposta Sra. Sandra Rodrigues Bueno Romeiro, RG: 26.859.150-7, acompanhada do advogado Dr. Marcus Vinicius Guimarães Sanches - OAB/SP 195084.

Data da audiência:21/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 21 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu Santander foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A responsabilidade da requerida Neo Recuperação será aferida no campo do mérito da pretensão. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de obter tutela jurisdicional útil, por meio do instrumento adequado. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Incontroversos os fatos descritos na inicial (pois não impugnados de forma precisa e específica em contestação). A Requerente efetuou o pagamento integral de dívida relacionada a contrato de financiamento de veículo (fls. 18/20), aos 19.10.2007. Ou seja, há quase quatro anos. Todavia, até o momento o gravame do veículo não foi baixado (fl. 21). Prazo injustificável, que revela vício do serviço, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Ademais, a obrigação (já extinta pelo pagamento) foi aparentemente cedida a terceiro (Fundo América), tendo a requerida Neo Recuperação deduzido cobranças em face da Autora. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. A Autora quitou integralmente obrigação há quase quatro anos, mas até o momento não teve o gravame de seu veículo baixado (fato que impediu o pleno gozo da propriedade do bem  não pôde alienar a terceiros). Ainda, cedeu indevidamente a obrigação quitada. A Autora efetuou diligências e contatos com o Requerido, sem sucesso, para solução do problema. Até o momento o gravame não foi baixado. De qualquer forma, houve algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 4.500,00, a título de dano moral, que deverá ser pago pelo requerido Banco Santander. Afasto de outro lado a aplicação dos arts. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90 (pois não houve pagamento de valor indevido; se não houve pagamento, não há o que ser restituído) e 940 do Código Civil (pois não há prova de má-fé do requerido Santander; há aparente falta de organização e negligência, que indicam culpa, não má-fé). No que respeita à requerida Neo Recuperação, apesar de não ser titular do crédito (obrigação extinta, pelo pagamento), verifico que enviou email à Autora, deduzindo cobrança (fl. 22). A mera cobrança de valor indevido não gera dano moral. Mas a cobrança efetuada pela requerida Neo Recuperação foi inapropriada e ofensiva (ameaça de encaminhamento de Oficial de Justiça ao domicílio da Autora; sugeriram ainda que a Autora não tinha responsabilidade  espero que tratem este problema com a DEVIDA responsabilidade, que por enquanto não existe! sic). Desta feita, considerando as circunstâncias do caso, arbitro indenização no valor de R$ 550,00, que deverá ser paga pela requerida Neo Recuperação. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação entre as partes relacionada ao contrato de financiamento descrito na inicial; (ii) condenar o requerido Banco Santander ao pagamento da quantia de R$ 4.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iii) condenar a requerida Neo Recuperação ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença; (iv) condenar o requerido Banco Santander ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar o cancelamento definitivo do gravame que recai sobre o veículo descrito na inicial, em até 20 dias, sob pena de multa de R$ 200,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Defiro à Autora os benefícios da justiça gratuita". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
