

SENTENÇA


Processo:0008090-33.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Souza Siqueira Neto
Requerido:Tatiana Fernandes Ruiz


CONCLUSÃO
Em  05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.










Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
As partes celebraram contrato de compra e venda de estabelecimento comercial (fls. 06/07). Em circunstâncias que não ficaram devidamente esclarecidas nos autos as partes rescindiram o negócio e o autor retomou o estabelecimento comercial. Não há prova de que essa retomada tenha sido feita com caráter de esbulho possessório, na medida em que o pai da requerida estava no estabelecimento no momento dos fatos e não há notícia de que tenha havido alguma insurgência contra a atitude do requerente em se apossar do estabelecimento comercial.
De qualquer forma, o autor retomou a posse do estabelecimento, bem como de diversos bens que integraram o contrato, razão pela qual não se afigura justo que a cobrança do saldo devedor representado pelas notas promissórias seja feita de forma integral. Com efeito, cotejando-se a relação dos bens que integraram o contrato (fls. 06), com a relação dos bens faltantes que o autor mencionou em audiência (fls. 28). É possível deduzir que o autor ficou na posse de bens em valor aproximado de R$ 3.000,00, quantia que é apurada por equidade de acordo com os princípios previstos no art. 6º, da Lei do Juizado Especial Cível. Esse valor deve ser abatido do montante das notas promissórias que estão sendo cobradas nesta ação. 
O pedido contraposto é improcedente porque não ficou caracterizado o esbulho possessório que fundamentou o pedido de rescisão de contrato e de indenização por danos morais.
A ação conexa merece procedência porque sequer houve contestação por parte da ré quanto aos valores pleiteados a título de reembolso de despesas de consumo de água, energia elétrica, telefone, alugueres e IPTU.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para condenar a ré ao pagamento do valor das notas promissórias referidas na inicial, com correção monetária contada desde os respectivos vencimentos, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Do montante apurado, deverá ser deduzida a importância de R$ 3.000,00, que será corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO PROCEDENTE a ação conexa para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 7.335,30 com correção monetária contada desde o ajuizamento, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 10 de janeiro  de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 460,05. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 10 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
