

SENTENÇA

Processo nº:0008264-77.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Requerido:Luzia Amabile




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ajuizou ação pelo rito ordinário em face de LUIZA AMABILE para cobrança de valores relativos ao tratamento coberto pela autora em razão da medida liminar deferida nos autos do processo nº 0000248-08.2010 que tramitou perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível. Referido processo foi julgado extinto ante a ausência da requerida na audiência de conciliação tornando sem efeito a tutela deferida. Alega a autora que o tratamento realizado (oxigenoterapia hiperbárica) não possuía cobertura contratual devendo a requerida, por tal razão, arcar com o ônus da cassação da tutela de urgência. Pleiteou a condenação da requerida no pagamento da quantia de R$4.600,00, devidamente corrigida e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/104). A requerida, devidamente citada às fls. 111, deixou transcorre in albis o prazo para oferecer contestação. Vieram os autos conclusos.
É o relatório. Decido.
Cuida-se de ação de cobrança em que a autora pretende reaver da requerida os valores gastos com o cumprimento da liminar.
Em que pese a requerida devidamente citada tenha deixado de apresentar contestação não há como aplicar os efeitos da revelia no presente caso.
Demonstra-se abusiva, por sua vez, a negativa da operadora de saúde em cobrir o tratamento.
A cláusula restritiva não pode levar à abusividade, o que se verifica no caso em tela.
É incontroverso nos autos que a requerida estava em situação de emergência e urgência, tanto que teve a antecipação dos efeitos da tutela deferidos pelo Juízo da 1ª Vara do Juizado Especial (fls. 53).
Conforme se verifica, a liminar foi revogada devido a extinção da ação sem julgamento do mérito ante a ausência da requerida na audiência conciliatória (fls. 103).
Em que pese a revogação da liminar, não há como se admitir a cobrança do tratamento realizado (oxigenoterapia hiperbárica) sob a alegação de que a requerida não possuía cobertura contratual, uma vez que não é lícito, antes ou depois da lei 9.656/98, impor restrições temporárias perigosas ao tratamento financiado, e caso ocorram são abusivas por natureza, porque criam a falsa ilusão de que a saúde do paciente esta garantida.
E não se pode esquecer que a requerida é pessoa vulnerável na relação de consumo e nenhum dispositivo legal ou contratual pode impedir, limitar ou criar obstáculo para o atendimento de urgência.
Nesse passo, a autora, ao pleitear cobrança sob a alegação de que o tratamento não possuía cobertura efetua verdadeira restrição, o que viola o Código de Defesa do Consumidor, pois, o objeto do contrato é de natureza tal, que não se pode interpretá-lo da mesma forma que um contrato de seguro de automóveis ou de residências. A saúde e a vida são bens superiores e assim devem ser tratados.

Válido trazer à colação, um trecho do lapidar pronunciamento do então Desembargador, hoje ministro Franciulli Neto: ?A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde tem direito a preservação de sua integridade física, como um todo. Em princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros (TJSP- AC 265.646-2 14ª Câmara Cúível ? Rel. Dês. Franciulli Neto)?.
Posto isso: 
Julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a requerida. Condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$3.000,00.
PRI
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
