

SENTENÇA

Processo nº:011.10.008870-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anna Malvina Zimmermann Aranha Simão
Requerido:Unibanco Saúde Seguradora S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

ANNA MALVINA ZIMMERMANN ARANHA SIMÃO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais  contra UNIBANCO SAÚDE SEGURADORA S.A., também qualificado nos autos. Alega que realizou cirurgia de gastroplastia para tratamento de obesidade mórbida. Diante dos efeitos colaterais experimentados pelo procedimento, que determinaram intensa flacidez dos tecidos corporais pretende que o réu arque com os custos de cirurgia plástica restauradora, apesar deste ter negado cobertura com base na cláusula 13 do contrato. Pede indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos, indenização por danos materiais no valor de R$25.000,00, tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita.

Deferida tutela antecipada (fls.62), o réu interpôs agravo de instrumento com pedido de efeito suspensivo às fls.79/86, não obtendo liminar.

Citado, o requerido oferece contestação, sustentando que não é obrigado a cobrir custos do procedimento indicado, pois a cirurgia plástica restauradora não consta no rol de procedimentos da Resolução Normativa 167/2007 da ANS, além de estar excluída de cobertura do seguro (cláusula 6.2 ? fls.170). Afirma que os honorários médicos são reembolsáveis de acordo com a Tabela de Reembolso Médico-Hospitalar, sendo observado o limite estipulado para a apólice contratada. Por fim, alega que a indenização por danos materiais não é devida, pois não foi provado e o seguro coletivo de reembolso não paga dano material, em relação aos danos morais também sustenta que não são devidos, já que a cirurgia  não está coberta (fls.139/155).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só comporta prova documental que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.

A ação é procedente em parte. A autora foi submetida a uma cirurgia de gastroplastia para tratamento de obesidade mórbida. Em decorrência dessa cirurgia foi indicada pelos médicos uma nova cirurgia para a retirada do excesso de pele e a colocação de prótese de silicone.

Tal cirurgia não se trata de mero procedimento estético, mais sim, de tratamento reparador e complementar ao procedimento anterior (cirurgia de gastroplastia) uma vez que o excesso de flacidez ocasiona uma série de problemas de saúde como infecções e infestações repetidas pela dificuldade de higenização na região. Neste sentido foi a esclarecedora recomendação médica.

Ademais, no caso em exame, as fotos falam por si só. A requerente, ainda jovem, se apresenta com flacidez excessiva ocasionada pelo rápido e radical emagrecimento que é consequência da cirurgia para cura da obesidade mórbida. Esta é doença reconhecida pela ANS e pela OMS, devendo os efeitos colaterais inerentes ao próprio ato cirúrgico serem reparados.

Tamanhas as deformidades que resultaram, que acabam comprometendo a função motora e a própria locomoção da demandante, sendo nitidamente abusiva a cláusula que exclui o seu direito à recuperação da saúde física nos termos do artigo 51, incisos IV, XV e  seu § 1º, inciso III, do Código de Defesa do consumidor na medida em que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, mostrando-se excessivamente onerosa para o consumidor segundo a natureza do contrato, como quer a jurisprudência e a doutrina:

ASSISTÊNCIA MÉDICA E HOSPITALAR. Seguro saúde. Apelante que realizou cirurgia bariátrica, da qual restou grande quantidade de pele, denominado avental, no abdômen, causador de problemas de saúde. Procedimento complementar necessário, porquanto sem caráter estético. Recurso desprovido" (Apelação Cível n° 460.667.4/3-00, Relator Teixeira Leite, j. 02.04.2009).

Consoante leciona Maury Ângelo Botesini e Mauro Conti Machado: A prótese tem a finalidade de substituição de partes do corpo humano, destruídas ou danificadas parcialmente em razão de doenças, de acidentes ou excisadas em atos cirúrgicos curativos (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

E prossegue: As próteses estão cobertas pelos planos de saúde, que compreendam coberturas hospitalar e de referência, desde que vinculadas a algum ato cirúrgico ou tratamentos que tenham finalidade curativa ou reparadora, excluída absolutamente a finalidade estética. (Bottesini, Maury Ângelo. Lei dos planos e seguros de saúde: comentada artigo por artigo, doutrina, jurisprudência / Maury Ângelo Bottesini, Mauro Conti Machado. - 2. ed. rev., ampl., e atual. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005 - página 85).

No presente caso, a intervenção cirúrgica para a colocação da prótese de silicone foi indicada pela médica responsável. 

A jurisprudência caminha para o entendimento de que a prótese, enquanto integrante do ato cirúrgico, até para lhe emprestar a eficácia terapêutica que dele se espera, não pode ter o seu custo dissociado e imposto ao usuário do plano. Vale citar o precedente:

"SEGURO - Contrato firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/98, com prazo determinado - Incidência da nova sistemática, por força de sua renovação anual e automática, inexistindo comprovação de que tenha sido oportunizada à aderente a adaptação prevista no art. 35, § 1º, da nova Lei -Ausência de violação ao ato jurídico perfeito e à irretroatividade das leis. PLANO DE SAÚDE - IMPLANTAÇÃO DE PRÓTESE DE JOELHO - Nulidade da cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza - Ocorrência - Existência de vedação, no art.10, VII, da Lei 9.656/98, de exclusão do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios desde que ligados ao ato cirúrgico - Material ligado ao ato cirúrgico - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada favoravelmente ao consumidor - abusividade - Configuração - Violação do equilíbrio contratual e da boa-fé objetiva - Cláusula que coloca a consumidora em desvantagem exagerada ao se ver impedida, no momento oportuno, de receber o tratamento ortopédico de que necessita - Descumprimento do dever anexo de informação, impossibilitando à aderente de ter pleno conhecimento do teor do contrato e das exclusões de responsabilidade - Precedentes jurisprudenciais - Inteligência dos arts. 46,47 e 51, IV, da Lei n° 8.078/90 - Sentença mantida - Apelo a que se nega provimento (Apelação n° 672.770.4/4-00 - Relator Des. Percival Nogueira -j. 08/10/09 - v.u.).

A alegação do réu no sentido de que a cirurgia não se encontra no rol de procedimentos da Resolução Normativa da ANS, não merece prosperar, uma vez que a ANS editou a Resolução Normativa n° 167, de 09.01.2008, no Anexo II, que passou a incluir no rol de procedimentos e eventos em saúde a Dermopectomia para correção de abdome em avental após tratamento de obesidade mórbida. Neste sentido:

Seguro Saúde. Cirurgia plástica posterior à cirurgia bariátrica em razão de excesso de pele, flacidez mamaria e hérnia incisional. Negativa de cobertura pela seguradora. Ação julgada procedente, para determinar o custeio do procedimento. Acerto da decisão que não merece reforma. Procedimento complementar necessário, de natureza reparatória e não estética. Grande flacidez de pele decorrente da perda de cerca de 86 quilos. Facilitação de aparecimento de doenças micóticas de pele e infecções bacterianas secundárias. Inclusão pela ANS no rol de procedimentos e eventos em saúde. Recurso improvido. (Apelação Cível n° 418.322.4/7, Rei. Fábio Quadros, j. 09.10.2008).

Quanto aos danos morais, não há motivo suficiente para sua configuração, já que a requerida negou cobertura segundo o contrato e também porque um mero atraso no atendimento da sua pretensão, ainda que mediante ação judicial, configura simples aborrecimento, comum nos negócios jurídicos em geral.

Foram narrados fatores de natureza subjetiva, desproporcionais aos fatos e que não se mostram aptos a dar ensejo à indenização que a demandante pretende obter. A obrigação da requerida se esgota com o cumprimento da obrigação contratual, não se podendo transformar a presente em meio de enriquecimento sem causa.  Não existem fundamentos fáticos que possam embasar o pleito indenizatório.

Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.

Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.

Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 

Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido para o fim de condenar o réu a reembolsar à autora as despesas suportadas com o tratamento no valor de r$25.200,00, com correção monetária a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, abatido o valor que já foi pago,, tornando definitiva a tutela antecipada. sucumbente, o réu em maior parte arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios da advogada da autora, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
