

SENTENÇA 


Reclamação:0008964-35.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristina de Carvalho Marques
Requerido:ALCS Comércio de Móveis Planejados LTDA - ME e outros


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela RéNORTE SUL MADEIRAS LTDA (fls. 221/227). Nenhum dos documentos que instruem a inicial demonstram que a Autora contratou com esta Ré ou que a empresa ALCS Comércio de Móveis Planejados Ltda-ME, com quem a Autora efetivamente contratou (fls.29/32) agisse em nome ou sob parceira com esta contestante quando da compra e venda defeituosa.
No mais, nada demonstra que esta empresas pertença ao mesmo grupo econômico que a Ré ALCS, revel, não havendo razão para que seja ela mantida  no pólo passivo da demanda. Bem por isso, para esta Ré extingo o processo sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).

Mesma sorte, contudo, não tem a Ré Losango Promoções de Vendas Ltda, cuja preliminar de ilegitimidade passiva rejeito.
Incontroverso está que a compra feita pela Autora junto à Ré ALCS, revel, foi objeto de financiamento e a Autora, em razão de desavença comercial deu contra-ordem de pagamento do cheque pós-datado entregue por ocasião do negócio. Entretanto, apesar desta contra-ordem, a Losango inscreveu seu nome no rol dos maus pagadores (fls.47/48, pelo valor de R$ 266,35).
Poder-se-ia argumentar com litisconsórcio passivo necessário entre a comerciante e a financeira. Entretanto, à luz do Código de Defesa do Consumidor, há solidariedade entre elas pelo defeito do produto e do serviço.
Os contratos de compra e venda e de financiamento são coligados e desta coligação retira-se solidariedade entre a financeira e a vendedora perante o consumidor.
Sobre o tema, transcrevo elucidativo voto do Des. Alexandre Lazzarini nos autos da Apelação Cível nº 0120222-86.2008.8.26.011: 
"a relação jurídica estabelecida entre a empresa, o consumidor, e a financeira, não é de independência, mas de interdependência entre si, pois a razão do financiamento foi a compra de produto vendido pela empresa ré. Um negócio não ocorreria sem o outro, não há como se deixar de reconhecer a existência de operações coligadas, decorrentes das relações contratuais existentes. O tema das operações ou contratos coligados não é desconhecido da nossa jurisprudência, destacando-se alguns julgados:
a) Embargos Infringentes n. 1.068.527-7/02 (rel. Des. Heraldo de Oliveira e Silva, j. 30/8/2006), constando na sua ementa: ?EMBARGOS INFRINGENTES Embargos à execução Ação de execução por quantia certa Contratos coligados ?Contrato de financiamento? e ?contrato de fornecimento de produtos e outros pactos? que são interdependentes, interferindo o cumprimento (ou descumprimento) de um no cumprimento (ou descumprimento) do outro Inexistência de título hábil a embasar a ação de execução - Embargos rejeitados?. 
b) Apelação n. 205.014-4/3-00 (rel. Juiz Hamid Charaf Bdine Júnior, j. 10/3/2006), constando do corpo do v. acórdão: ?A ré sustenta que o pedido é improcedente, porque era do conhecimento da autora que o financiamento estava sendo concedido por ela própria, e não pela financeira. O argumento não se sustenta, justamente em razão do que constou do documento de fs. 19. O fato de não ter sido assinado o contrato entre a autora e a Finincred é irrelevante se a ré fez menção ao financiamento mencionado e se a empresa a ela coligada aceitou os valores. Como é pacífico, o caso é de operação coligada, de maneira que tanto a financeira quanto a loja respondem pelos danos causados aos consumidores, como se extrai do parágrafo primeiro do artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor?.  
c) Apelação n. 202.322-4/7-00 (rel. Juiz Marcelo Benacchio, j. 25/11/2005), constando do corpo do v. acórdão: ?De outra parte, atuando a empresa financeira de maneira coligada a fornecedora Lojas Tamakavy Ltda., responde esta pela falha daquela ao não evitar a inscrição, apesar da informação da recorrente, não se cogitando de ausência de causalidade dada a solidariedade existente entre os fornecedores na forma do art. 7º, p. único, do CDC, ante a colocação de produtos no mercado de forma conjunta sendo a exemplo clássico de contratos coligados, os contratos de compra e venda e crédito a consumo. Nessa linha, responde a apelante pelo dano sofrido pela consumidora nos termos do CDC, sendo a culpa, apesar de presente pela não confirmação da prática dos atos de extinção da avença pela financeira, é irrelevante dada a natureza objetiva da responsabilidade civil na hipótese?.
Na doutrina veja-se a lição de Francisco Paulo De Crescenzo Marino (Contratos Coligados no Direito Brasileiro, Ed. Saraiva, 2009), quando exemplifica a ocorrência de contrato coligado nas relações de financiamento e venda para consumo (?aparelhos eletrônicos, eletrodomésticos ou outros bens duráveis?): 
?No caso descrito, o nexo entre os contratos de compra e venda e de financiamento origina-se a partir da necessidade de racionalização e especialização das atividades econômicas do vendedor e do financiador, bem como a partir do interesse do vendedor, voltado a transferir determinados riscos empresariais ao financiador (ligados ao fornecimento de crédito para consumo). Estes interesses e necessidades concretas determinam o prévio arranjo entre os empresários, a incrementar o fornecimento, aumentando a competitividade e o lucro. Tem-se, assim, uma atuação econômica concertada, que se revela, na prática, potencialmente lesiva aos interesses do consumidor? (pp. 2/3).
A atuação econômica concertada, entre a ré e a financeira Itaú, no caso concreto é evidente (Francisco Paulo De Crescenzo Marino, ob. cit., pp. 181/185, trata da ?coligação contratual como fator de derrogação de regimes jurídicos típicos?).
Por consequência, a questão da solidariedade passiva é irrefutável perante o autor, pois, ambas, seja por culpa de uma ou de outra (e, no caso, é claramente de ambas), causaram-lhe dano. 
A solidariedade passiva decorre da regra contida no art. 942 do Código Civil: 
?Art. 942. Os bens do responsável pela ofensa ou violação do direito de outrem ficam sujeitos à reparação do dano causado; e, se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação.  Parágrafo único. São solidariamente responsáveis com os autores os co-autores e as pessoas designadas no art. 932?.
A respeito, lembra Claudio Luiz Bueno de Godoy que tal artigo fixa a responsabilidade patrimonial do obrigado, como ocorria no Código Civil de 1916, e a estendeu, pois ?havendo mais de um causador do dano a ser reparado, erige-se entre eles uma responsabilidade solidária, de tal arte que todos se vinculam à integralidade da prestação ressarcitória, podendo por ela ser exigidos juntos ou separadamente à escolha da vítima? (Código Civil Comentado, vários autores, coord. Min. Cezar Peluso, Ed. Manole, 2007, p. 787).
Não há, assim, que se falar em ilegitimidade passiva da ré, nem em litisconsórcio passivo necessário, tampouco da obrigatoriedade da citação e presença da parte co-devedora (Financiadora Itaú), como pretende a apelante.
O serviço (e não produtos) prestado pela ré ao consumidor (autor) foram falhos, há o ilícito, lembrando que há a aplicação, também, do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, eis que parte do pagamento foi realizado e a prestação não cumprida em sua integralidade. Portanto, não poderia o autor ter seu nome inscrito nos órgãos de controle de crédito. Não há como se admitir, portanto, exercício de direito como causa excludente da responsabilidade de qualquer dos réus."
(Grifei, 18ª Câmara de Direito Privado, j. em 28/09/2011).


Isto posto, a ação é parcialmente procedente.
A Ré ALCS está revel. Mas tendo havido contestação tempestiva por parte da Ré Losango, a revelia não surte efeitos.
Por falta de impugnação específica por parte da contestante Losango, incontroverso que a Ré ALCS não entregou os móveis que vendeu à Autora, patente ser a a conseqüência jurídica a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré ALCS, e a conseqüente rescisão do contrato de financiamento a ela coligado (celebrado com a Ré Losango sob nº 01 0044 135883 7) e a reposição das partes ao estado anterior à contratação.
Assim, de rigor a condenação das Rés à devolução dos valores pagos pela Autora em razão do contrato, que somam R$ 13.000,00 (fls. 12) e de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores atrelados ao contrato celebrado com a Ré Losango sob nº 01 0044 135883 7, com cessação de apontamentos restritivos ao crédito da Autora a ele inerentes.

Resta, agora, a análise dos danos morais.
O inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. 
Entretanto, no caso concreto, documentalmente provado está que o nome da Autora foi lançado no rol dos maus pagadores por dívida inexigível. Patente a culpa da Ré Losango no ilícito civil, consubstanciado na indevida restrição do crédito da Autora (fls. 47/48), e patente, como analisado acima (afastamento da preliminar), que a responsabilidade dos dois Réus integrantes da Cadeia de Fornecedores, é solidária perante a Autora (assim, os dois Réus respondem pela indevida restrição ao crédito da Autora).
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir as Rés por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o valor pretendido pela Autora, R$ 11.530,00 (fls. 54) é seja abusivo. Aplico o precedente supra transcrito para condenar as Rés Losango e ALCS, solidariamente, a pagar à Autora indenização no valor de R$ 5.327,00 (20 x R$ 266,35, fls. 48).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato de fls. 29/32 (celebrado entre a Autora e ALCS COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS ME) e o contrato de financiamento a ela coligado (celebrado entre a Autora e a Ré Losango sob nº 01 0044 135883 7), declarando inexigíveis da Autora os valores a eles atrelados e determinando imediata retirada de restrições ao crédito da Autora em razão de tais contratos, tornando assim definitiva a tutela antecipada concedida (oficie-se ao SERASA e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado desta sentença);
B) condenar as Rés, solidariamente, à devolução dos R$ 13.000,00 pagos pela Autora em razão do contrato supra, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2012 (fls. 40/47) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação;
C) condenar as Rés, solidariamente, a indenizar a Autora pelos danos morais que experimentou, pagando-lhe R$  5.327,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 637,74 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C. São Paulo,29 de julho de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
