

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do   mandado sem contestação por parte da ré devi-damente citada, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.  S.P., 26.04.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   26.04.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0008493-02.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Thais Fernandes Silva



 VISTOS. 



SECID  -  Sociedade Educacional Cidade de São Paulo  S.C.  Ltda.,   qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de obrigação de restituir cumulada  com cobrança em face  de  Thais Fernandes Silva,    igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo, em síntese, que a ré  estudou   na Universidade mantida pela autora, Curso de Pedagogia,  e diante  desta condição, após regular inscrição, tinha acesso a livros da biblioteca, inclusive para  empréstimos.  Assim,   a ré efetuou o empréstimo de um livro, qual seja, ?A criança e o número?  na data de   27 de outubro de  2005,   com obrigação de restituí-lo até   07 de novembro de  2005,  o que não ocorreu até a presente  data.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade  da ré na  restituição do livro ou de seu equivalente  em dinheiro, na soma de  R$  29,57 (vinte e nove reais e cinquenta e sete centavos),  sem perder de vista a multa a que a  ré estava sujeita por dia de atraso, na soma  de  R$  2,00 (dois) reais, requer sua condenação na obrigação de fazer consistentes  na restituição do livro e  no pagamento da multa de  R$  2,00 (dois reais) por dia de atraso, a partir  de  07 de novembro de  2005,  até a data da devolução do livro.  Pugnou, ainda, pela condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de  documentos  (fls.  05/33).
Citada,  a parte  requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de resposta (certidão supra).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente  feito comporta julgamento antecipado na forma em que autoriza o disposto no artigo  330, inciso II,  do Código de  Processo Civil.
Neste  passo, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Destarte,  a revelia da parte  requerida faz presumir verdadeira a matéria fática deduzida nos autos,  em especial quanto a condição da ré de aluna da Instituição autora,  do contrato de comodado do livro e de sua inadimplência quanto a obrigação de devolvê-lo, fazendo-se devedora da multa de R$ 2,00 (dois reais) por dia,  bem  ainda  da restituição do livro ou seu equivalente  em dinheiro.
Isto porque  sem contestação nos autos, tem-se que inexiste justificativa para   o atraso na entrega do livro,  deixando a parte  requerida de comprovar qualquer fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito da parte  autora.
 Assim,  de rigor a procedência do pedido, quanto a obrigação de restituição  do livro, ou seu equivalente  em dinheiro,   seja quanto a sua condenação no pagamento da  multa  diária  de R$ 2,00 (dois reais) por dia de atraso, incidente  a partir  de  07 de novembro de  2005,  até a data em que o livro for restituído ou o seu equivalente  pago.
Diante do exposto, julgo procedente  a pretensão deduzida em juízo, para o fim de condenar  a ré   restituir o livro indicado na inicial, no prazo de 10(dez) dias, ou seu proceder ao depósito de seu equivalente  em dinheiro, qual seja a soma de R$  29,57 (vinte e nove reais e cinquenta e sete centavos),  bem ainda  condenar  a parte  ré a  pagar à parte autora  multa  de R$  2,00 (dois reais), por dia de atraso na entrega do livro,  incidente  a partir  de  07 de novembro de  2005,  até a data do cumprimento da obrigação acima especificada,  tudo com incidência de juros e correção monetária na forma da lei. Em  consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente,  condena-se a parte requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em   R$  678,00 (seiscentos e setenta  e oito reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
