

SENTENÇA

Processo nº:0008046-83.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Dutra
Requerido:Salvador Carlos Peres Ramires



Vistos.



Cuida-se de ação proposta por ALEXANDRE DUTRA em face de SALVADOR CARLOS PERES RAMIRES a quem atribui a culpa pela colisão que culminou causar-lhe danos materiais da ordem de R$19.327,00. É que o réu, não observando o movimento do tráfego na "Marginal Tietê", colidiu seu caminhão contra a traseira do veículo de propriedade do Autor, o qual deixou de auferir, durante seis meses ? tempo estimado do conserto -, o valor de R$18.000,00. Pugnou pela condenação do réu no total desse valores.

Aos autos juntou documentos.

Citado pessoalmente, o réu quedou-se inerte.

É o relatório.
DECIDO.

A revelia do réu autoriza o julgamento do feito no estado em que se encontra, ex vi do disposto no artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A falta de contestação quanto aos fatos que deram causa à colisão, enseja a aplicação da presunção decorrente da revelia.

Em suma, ao quedar-se inerte, o réu admitiu implicitamente ter dado azo à colisão.

E em razão da imprudência que a determinou deverá suportar os danos materiais causados no veículo do Autor, correspondente ao valor de R$19.327,00, refletido no menor orçamento ? de três -, colacionado nos autos.

Quanto aos lucros cessantes, de outro vértice, competia ao Autor demonstrar efetivamente o quanto deixou de ganhar em razão do infortúnio.

E no caso vertente estabeleceu aleatoriamente prazo para o conserto do veículo, fixando-o em 06 (seis) meses, de forma a justificar sua pretensão.

Ocorre que nenhum dos orçamentos estabelece prazo para o término do conserto, de modo que 30 (trinta) dias, parece razoável para que o mesmo se efetive.

Considerando-se os documentos consistentes nos recibos de pagamento pelos serviços prestados a terceiro, fixa-se o valor da retribuição mensal em R$3.000,00, que deverá ser indenizado ao Autor a título de lucros cessantes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu pagar ao Autor a título de indenização por danos materiais a quantia de R$19.327,00 com correção monetária a partir da data da propositura da ação (consectânea com a elaboração do orçamento), e juros de mora legais contados da citação, e R$3.000,00 correspondente ao período de 30 dias suficiente para o conserto do veículo, com correção monetária e juros de mora legais, na forma acima mencionada. Em razão da sucumbência parcial, mas substancial do réu, suportará o pagamento da integralidade das custas e verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação, corrigido na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
