

SENTENÇA


PProcesso nº:0008688-38.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno Di Giulio
Requerido:Quadra Veículos Ltda

CONCLUSÃO

Em  10 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.



Vistos.

Bruno Di Giulio, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA cc. com perdas e danos e reparação por danos morais em face de Quadra Veículos Ltda. Informou que em 04/10/2012 deixou seu automóvel, descrito na inicial, em caráter de consignação nas dependências da requerida, junto com toda a documentação necessária para venda e transferência do veículo. Em dezembro de 2010, recebeu em sua residência carnê de IPVA 2011 referente ao veículo mencionado e em fevereiro de 2011, uma notificação de penalidade de multa à infração de trânsito. Após, o autor procurou a requerida constatando que esta já havia efetuado a venda do seu automóvel desde a época da consignação. Requereu a condenação da ré ao pagamento do valor de R$26.781,33 referentes ao pagamento do veículo, o reembolso de valores despendidos injustamente pelo requerente no pagamento das duas primeiras parcelas de IPVA/2011, ao pagamento da multa emitida injustamente em nome do autor, expedição de ofício ao Detran, além de perdas e danos e reparação dos danos morais causados ao autor. Ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita  (fls. 02/22). 

A inicial veio instruída com documentos e planilha de débito (fls. 23/42).

Foram deferidos os benefícios da Assistência Judiciária e o processamento pelo rito ordinário (fls. 43).

Citada (fls. 47), a parte requerida ofertou contestação, arguindo preliminarmente a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, que o prejuízo sofrido pelo autor não foi causado pela parte ré e que não há que se falar em dano moral, posto que não se pode presumir dano em uma relação na qual a parte requerida foi a única prejudicada (fls. 49/58). Juntou  documentos (fls. 59/63).

Houve réplica.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de fato e de direito, prescindindo aquela da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Não obstante intimada a ré para regularizar sua representação, quedou-se inerte. Todavia, consoante entendimento jurisprudencial, a falta de recolhimento da contribuição à carteira de previdência dos advogados representa irregularidade administrativa que não impede o desenvolvimento do feito.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas a lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

Consoante demonstra o "Recibo de Compra" de fls. 32, o autor celebrou negócio jurídico com a pessoa jurídica ré.

Presente, portanto, a pertinência subjetiva para ocupação do pólo passivo.

No mérito, o pedido procede, em parte.

Tornou-se ponto incontroverso o fato narrado pelo autor, de que deixou seu carro em consignação no estabelecimento da ré para venda e que o veículo fora vendido, mas o valor não lhe fora pago.

Aliás, há o "recibo de compra" de fls. 32.

O autor também comprovou a despesa com IPVA e o recebimento de notificação de multa de trânsito.

Não escusa a ré o argumento de que o negócio fora celebrado com "vendedor" do estabelecimento, mas não por representante legal da pessoa jurídica. Ora, é a pessoa jurídica responsável pelos atos de seu empregado ou preposto. Atente-se, ainda, para a teoria da aparência.

Quanto ao dano moral, porém, entendo não ter se caracterizado.

Sob pena de banalização do instituto, não se pode confundir mero aborrecimento com ofensa interna que justifique a indenização por dano moral.

Cabe à ré, ainda, arcar com as despesas que o autor experimentou para contratação de advogado para ajuizamento da presente demanda.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a parte requerida ao pagamento da importância de R$26.810,12 (R$23.000,00+R$85,12+R$725,00+$3.000,00), corrigido monetariamente a partir dos desembolsos ou ajuizamento da ação, conforme o caso e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
