

SENTENÇA

Processo nº:0008249-64.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Marinho dos Santos
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores






Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo da demanda para constar BANCO DO BRASIL S/A.
Afasto a preliminar de carência da ação, pois a ação é necessária e adequada ao fim a que se destina.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações com o cartão de crédito do autor, que ele negou ter efetuado, informando ter sido vítima de roubo, com a subtração do referido cartão.
O boletim de ocorrência de fls. 4/6, por sua vez, comprova a notícia do roubo ocorrido e subtração da carteira do autor com o seu cartão de crédito. Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei.
Em depoimento pessoal sustentou o autor que seu cartão não possuía chip e que da Delegacia de Polícia efetuou ligação ao banco réu solicitando o bloqueio do cartão, diante do roubo, sendo-lhe informado pelo banco que já havia sido cancelado. Disse que posteriormente recebeu um novo cartão do banco réu, também sem chip.
O documento de fl. 7 corrobora a versão do autor de que o cartão foi cancelado e novo cartão foi enviado, pois se verifica que somente as compras impugnadas foram realizadas com o mesmo cartão (NR. 5129).
Ora, se as compras impugnadas foram realizadas sem a autorização do autor, incumbia ao réu demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pelo autor, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
E o fato de as transações em questão terem sido constatadas em primeiro lugar pela ré, conforme disse o autor em depoimento pessoal, enseja a conclusão de que o banco réu dispunha de meios de fazer tal verificação antes de serem consumadas as movimentações indevidas. 
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à inexigibilidade dos valores não reconhecidos pelo autor e exclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente às compras não reconhecidas e seus encargos. 
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Outrossim, considerando-se o desconto mencionado e comprovado à fl. 79 pelo autor, não impugnado pelo réu, referente ao débito de sua conta corrente de valor questionado nesses autos, condeno a ré a efetuar o seu reembolso ao autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ MARINHO DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A para DECLARAR a inexigibilidade do débito e encargos não reconhecidos pelo autor, indicados na inicial, bem como determinar o cancelamento do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado à fl. 23. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 25. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$360,85, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
