

CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0008696-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arthur Lyra Mesquita
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Vistos.



ARTHUR LYRA MESQUITA propôs ação de reparação de danos morais em face de V R G LINHAS AÉREAS S/A, objetivando a condenação da ré a indenizar os morais que suportou em razão de defeito na prestação de serviço de transporte aéreo. Alega que contratou com a requerida o seu transporte, pela via aérea, desta Capital à cidade de Manaus. Diz que apresentou-se no balcão de check-in da requerida com uma hora de antecedência, mas que não conseguiu embarcar na aeronave, porque ela não tinha mais assentos disponíveis. Afirma que o fato lhe causou dano moral, ainda que a empresa de transporte aéreo tenha disponibilizado o seu transporte para o dia seguinte, inclusive pagando a sua condução até o aeroporto. Pretende, no contexto, a condenação da ré ao pagamento da quantia de vinte mil reais, asseverando que clara a sua sensação de impotência e angústia, somente realizado o transporte mais de doze horas após o horário contratado para a prestação do serviço. A inicial veio com documentos. 
Citada, a requerida contestou a ação a fls. 45/56, alegando que caberia ao autor provar a ocorrência do defeito do serviço, não cabendo à requerida produzir prova de fato negativo. Afirma que o autor não conseguiu embarcar no vôo contratado porque menos de uma hora antes do seu horário ainda estava na fila, não tendo ocorrido o alegado overbooking. Questiona, outrossim, a ocorrência dos danos morais, aduzindo que o ocorrido não passou de mero aborrecimento na vida do autor; bem como os valores pretendidos a título compensatório. Vieram documentos aos autos.
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 80/85. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas, nada sendo requerido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que de rigor a aplicação do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até mesmo porque as partes não requereram a produção de provas suplementares. 
A ação é procedente. 
A relação contratual entre as partes está subordinada ao Código de Defesa do Consumidor, vez que a requerida ofereceu ao mercado consumidor a prestação de serviços de transporte aéreo e, no caso, o autor, consumidor, adquiriu o tal produto para utilização como destinatário final. 
A companhia aérea, nesta linha e diante do que estabelece a legislação consumerista, responde objetivamente pelos danos causados aos passageiros e, a partir do advento da Constituição Federal de 1988, não mais se aplicam os limites de indenização previstos e Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia.
Neste sentido, a orientação de Sérgio Cavalieri Filho, confira-se: (...) no que diz respeito à responsabilidade contratual do transportador, o Código de Defesa do Consumidor, quase nada mudou, pois, como já vimos, essa responsabilidade já era objetiva desde 1912. O que o Código fez e isso me parece importante foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou também seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: (...). Esse defeito pode ser de concepção (que se instara quando o serviço está sendo realizado), pode ser de prestação (que ocorre quando o serviço está sendo idealizado), e ainda de comercialização (por má informação sobre a utilização do serviço). Em qualquer caso, entretanto, é irrelevante que o defeito seja ou não imprevisível. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação de causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço. O Código Civil, como não poderia deixar de ser consolidou toda essa evolução jurídica no texto do art. 734 que diz (...). O art. 732 do Código Civil de 2002 inovou quanto à regra de aplicação da lei geral e especial ao dispor: (...) A regra, como sabido desde os bancos escolares, é que a lei especial prevalece sobre a geral, mormente quando aquela (lei especial) é de ordem pública. Assim, dada a natureza do de lei especial, o CDC deveria prevalecer em eventual conflito com as normas (gerais) do Código Civil. Mas o art. 732 do Código Civil, repita-se, inovou expressamente essa regra. Na prática, entretanto, nada influirá em relação ao CDC, porque as normas do Código Civil não são negativas para os consumidores, pelo contrário, em algumas hipóteses são até mais vantajosas, como no caso de exclusão de responsabilidade. O CDC, no art. 14, § 3º, item II, admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor no caso de culpa exclusiva de terceiro, ao passo que o Código Civil, em seu art. 735, expressamente não admite a exclusão. Esse dispositivo nada mais é que a positivação da antiga Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. (...) Entendemos que nada mudou quanto à vedação de limitação da indenização, mesmo em relação às cláusulas que estão agora previstas na Convenção de Montreal. Subsiste a proibição do Código de Defesa do Consumidor por ser a lei especial que disciplina todos os contratos que geram relações de consumo, entre os quais o transporte de passageiros. Como não poderia deixar de ser, o Código Civil adotou esse mesmo posicionamento no seu art. 732. As convenções internacionais só são aplicáveis aos contratos de transporte quando não contrariarem as disposições do Código Civil. A cláusula de não indenizar, ou destinada a estabelecer limite inferior ao fixado na Convenção, é expressamente considerada nula de pleno direito pelo seu art. 734, parte final. (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 315/316 e 344).
Na mesma linha a jurisprudência adotada do E. Superior Tribunal de Justiça, confira-se: 
Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação por danos resultantes da má-prestação do serviço, inclusive decorrentes de atrasos em vôos internacionais. Precedentes desta Corte. (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 1157672, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, v.u., j. 11/05/2010, DJe 26/05/2010).
Ainda: 
Quanto à legislação de regência, esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim o Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. Diante dos incisos V, X e XXXII do artigo 5º da CF/88, não se pode admitir a limitação da indenização por danos morais ou materiais em função de pactos internacionais de que o Brasil faça parte, sendo certo que o Pacto de Varsóvia, à evidência, não se sobrepõe aos preceitos constitucionais, mormente aqueles inseridos no título referente aos 'Direitos e Garantias Fundamentais'. É de se registrar, inclusive, que não é outra a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que, nos autos do RE 172.729-9, sob a relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, pacificou o entendimento, concluindo que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais. (Ag 1048483/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 29/08/2008). 
Neste diapasão, em demandas promovidas por passageiros imputando atrasos de vôos em transporte aéreo, incumbe à empresa aérea transportadora provar que a operação foi realizada regularmente, garantido a incolumidade, tendo em vista a notoriedade da possibilidade da ocorrência alegada pelo passageiro consumidor e por força do disposto nos artigos 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e artigo 333, II, do CPC.
Reconhece-se, portanto, na medida em que não se nega a negativa de embarque e, ao contrário, há prova do alegado overbooking, a existência de defeito na prestação do serviço de transporte aéreo adquirido pelo requerente, defeito este consistente, justamente, na impossibilidade do transporte nos termos ajustados.
Note-se que consoante já se estabeleceu acima caberia à requerida a prova da regularidade da prestação do serviço, de acordo com os ditames do artigo 6º, VIII, do CDC e artigo 333, II, do CPC, relevando-se que não se estaria a exigir produção de prova diabólica ? negativa -, mas sim prova da regularidade do serviço. 
E de fato a requerida tentou através da tela de fls. 49 produzir a prova impeditiva do direito do autor, porém, o documento não dá conta da regularidade do serviço, como procura fazer crer. Ora, é que além de, como bem apontado pela autora, estar ilegível, nele o juízo não encontrou informações precisas quanto às pessoas transportadas no vôo G3-1704, objeto do contrato mantido entre as partes, observando-se que é notório que não somente pessoas que compram passagens aéreas são transportadas em vôos de carreira, mas também tripulantes e funcionários da empresa. 
Noutro giro, é certo que o documento de fls. 18 trazido pelo autor dá conta da causa da negativa de embarque, já que nele se lê a informação da ocorrência de DVD over voo G3 1704. Afinal, o que mais poderia significar a inscrição aposta no documento que não foi questionado em contestação que não a ocorrência do overbooking no vôo G3 1704? 
Não bastasse, está a indicar que concretizada a falha do serviço de transporte aéreo a sintomática circunstância da empresa que, insista-se, é de transporte aéreo, ter efetuado o pagamento de transporte terrestre do autor ao aeroporto de Guarulhos no dia seguinte ao do acontecido, quando ele finalmente embarcou para o seu destino, sem sequer receber o tíquete da passagem e sem pagar a taxa de embarque, como alegado na inicial e mais uma vez não contestado.  
De tudo, tem-se que absolutamente flagrante a ocorrência da falha no serviço, o qual de modo algum ofereceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a negativa de embarque em razão da falta de assento quando ajustado o transporte aéreo por contrato mantido entre as partes.
Imperiosa, portanto, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral ao autor, certo que está assentado na jurisprudência da Corte que 'não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249).
No que concerne ao reconhecimento de que o atraso de vôo e overbooking, por si sós, são fatos que bastam para configuração e demonstração do dano moral, adota-se a orientação do seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça Paulista:
APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA  REPARAÇÃO DE DANOS -ATRASO DE VÔO - DANOS MORAIS - CONVENÇÃO DE VARSÓVIA ?CONSTITUIÇÃO FEDERAL - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Comprovado nos autos que a autora, em face de atraso de vôo, deixou de chegar ao destino em hora previamente ajustada em face de contrato de adesão e de resultado - Problema técnico que é fato previsível e evitável não se equiparando ao caso fortuito e a força maior - Caracterizado o descumprimento do contrato pelo atraso exagerado, devendo a empresa ré responsabilizar-se de forma objetiva pelos danos sofridos - Prova da existência do dano moral despicienda, uma vez que, pela evidência dos fatos, são notórios o cansaço exagerado, os transtornos, aborrecimentos e constrangimentos por que passou a autora - Ocorrência de grande atraso que é suficiente para demonstrar o dano moral - Indenização por dano moral fixada em face de atraso de vôo internacional que deve adotar as disposições que regem o CDC e a CF adotando-se o valor previsto na Convenção de Varsóvia apenas como parâmetro - Configurado o dano moral, a estipulação da indenização deve ser ponderada, suficiente para amenizar o abalo emocional experimentado - Apelo da autora provido (Apelação nº 9045632-86.2006.8.26.0000, rel. Des.Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 05/5/2011).
Importante asseverar, neste ponto, ademais e por oportuno, que o passageiro do transporte, in casu, era criança de sete anos, que viajava sozinha, indo visitar parentes em suas férias escolares (dezembro), sendo até mesmo infame a afirmação de que não ocorrido o dano, dada a flagrante expectativa gerada para o evento ? para o qual até mesmo se obteve autorização judicial de viagem desacompanhado dos pais, fls. 13.  
A indenização, sendo de rigor, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte que faz diversas operações no mercado o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que o autor, criança a quem a Constituição determina que seja dada prioridade absoluta, fosse frustrado em suas legítimas expectativas de viajar conforme previamente acertado entre seus familiares.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida na inicial, de vinte mil reais.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais de que padeceu, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
Vencida, a requerida ainda arcará com as custas, despesas processuais e com os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, consoante artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
