

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 22 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0008389-67.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Joaquim de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita



Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro


VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. reparação de danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, proposta por JOAQUIM DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que é correntista do Banco-réu e foi surpreendido com empréstimos realizados em seu nome junto à sua conta bancária nos dias 25 e 26 de janeiro de 2011, nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 5.000,00 respectivamente, além de outras movimentações bancárias, inclusive efetuadas através de cartão de crédito, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não realizou referidas transações bancárias, tampouco se beneficiou dos valores respectivos. Afirmando ter sido vítima de estelionato, tanto que fez lavrar boletim de ocorrência nesse sentido, imputa ao réu responsabilidade objetiva pela fraude e pelos danos morais e materiais suportados. Ao final, requer seja declarada a inexigibilidade dos contratos de empréstimo realizados em seu nome e os débitos oriundos de cartão de crédito vinculados à sua conta corrente, condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais decorrentes das falhas cometidas, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão da exigibilidade dos empréstimos.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para determinar a suspensão da exigibilidade dos contratos de empréstimo e a suspensão dos descontos das parcelas cobradas.
Citado, o Banco ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não tem qualquer responsabilidade pelo evento descrito na inicial, por agir na mais perfeita conformidade com suas atribuições ao assegurar seus créditos e disponibilizar meios aos seus clientes para adquiri-los; que houve culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro, causas estas excludentes da responsabilidade que lhe é atribuída; que não há prova do alegado dano suportado pelo autor e que não há dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica.
Instadas as partes a especificar provas a serem produzidas, apenas o autor se manifestou e requereu o julgamento antecipado, independentemente da produção de outras provas. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade dos contratos de empréstimo realizados em seu nome e dos débitos oriundos de cartão de crédito vinculados à sua conta corrente, ao argumento de que não realizou referidas transações bancárias, tampouco se beneficiou dos valores respectivos, afirmando ter sido vítima de estelionato, requerendo, ainda, a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes das falhas cometidas.
Observo, logo de início, que embora o autor faça menção a danos materiais, não foi formulado pedido específico nesse sentido, limitando-se a pretensão à indenização por danos morais. Por isso, e considerando que o juiz está adstrito ao pedido, sob pena de incidir em nulidade, deixo de analisar eventual pretensão quanto a danos materiais.
Outrossim, registro que na própria inicial o autor ressalva que as movimentações financeiras realizadas com seu cartão de crédito, no valor total de R$ 2.798,00, também objeto de impugnação, já foram reconhecidas pelo Banco como indevidas, tanto que realizada restituição/estorno do respectivo montante. Logo, o objeto do processo se limita aos contratos de empréstimo nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 5.000,00.
Além disso, verifico que o autor também questiona e impugna outras movimentações bancárias, tais como saques e transferências em favor de Maycon Rodrigo, Nadyr Maria, Joan Sezário e compras realizadas na Casas Bahia, Ricardo, TIM e Vivo. No entanto, o faz de maneira vaga e não formula pedido específico em relação a tais transações, sobretudo para que os respectivos valores sejam repostos em sua conta. Desta feita, e sem saber se há outra demanda nesse sentido, bem como em razão do princípio da adstrição do juiz ao pedido, não serão analisadas as referidas transações.
Posto isto, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto à realização dos empréstimos devidamente discriminados, cabia ao Banco-réu provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.

E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do Banco, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não contraiu os empréstimos ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o Banco afirma que o próprio autor foi o responsável pelos empréstimos, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos dão resultantes.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Além disso, não beneficia o réu o fato de o autor ter recebido ajuda de terceira pessoa quando tentava efetuar um saque, ocasião em que esta teria procedido à troca dos cartões. Isso porque, ainda que tenha havido culpa concorrente do autor, esta não constitui excludente da responsabilidade objetiva atribuída ao réu, ademais de não afastar o nexo de causalidade entre a conduta do réu e a ocorrência da fraude. Em outras palavras, foi a falha no sistema de segurança das transações bancárias do réu que contribuiu decisivamente para que terceira pessoa tomasse empréstimos em nome do autor.    
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme acórdão proferido no REsp. nº 557.030-RJ, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, do qual é extraído o seguintes trecho:"O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro. A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços. Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais. Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências'. Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que: a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor. b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária".
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, há de se reconhecer a inexigibilidade dos contratos de empréstimo realizados em seu nome.
Cumpre, agora, a apreciação dos danos morais suportados pelo autor.
Desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver empréstimos realizados em seu nome, na iminência das respectivas contraprestações serem descontadas de seus rendimentos, ou ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOAQUIM DE SOUZA em face de BANCO DO BRASIL S/A., e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade dos contratos de empréstimo realizados em seu nome, nos valores de R$ 10.000,00 e R$ 5.000,00, bem como condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da mínima sucumbência da parte autora, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.



ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO
   Juíza de Direito
