

SENTENÇA

Processo nº:0008992-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arlete Retamero Damiano
Requerido:Mafra Construtora e Incorporadora LTDA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Guilherme Madeira Dezem



Vistos.

Trata-se de ação indenizatória movida por ARLETE RETAMERO DAMIANO em face de MAFRA CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA. E OUTRO, em que a autora alega, em síntese, ser proprietária de bem imóvel vizinho ao condomínio-réu. Ocorre que, por ocasião da construção deste, houve diversas avarias em sua residência, a ponto de torna-la inabitável, sem que tenha sido ressarcida dos prejuízos. 
Assevera que, no referido período, havia familiares doentes sob seus cuidados, sendo constante a perturbação diuturna do sossego em virtude do barulho da obra e de seus funcionários, além de outros transtornos diversos, tal como o bloqueio costumeiro da entrada do imóvel, que dificultava o acesso de ambulâncias. Pretende com esta ação ser indenizada pelos prejuízos materiais e morais sofridos. 
Citado pessoalmente, o condomínio réu contestou o pedido. Arguiu sua ilegitimidade passiva para esta demanda e a necessidade de litisconsórcio entre os herdeiros, e no mérito, sustentou a preliminar de prescrição, aduzindo basicamente que a única responsável por eventual reparação de danos em virtude da obra é a ré Mafra. Rejeitou fundamentadamente cada um dos pedidos que compõe os danos materiais e rechaçou o cabimento dos extrapatrimoniais, não comprovados, pugnando, assim, pela improcedência.
Citada pessoalmente, a ré Mafra Construtora deixou transcorrer in albis o prazo para a apresentação de defesa (fls.769).
Houve réplica (fls. 714/749).
O condomínio corréu ingressou com impugnação ao benefício da justiça gratuita. 
Intimados a especificar provas, a autora pugnou pela produção da testemunhal (fls. 773/774), e o condomínio réu pela pericial, testemunhal e documental (fls. 776 e verso). 
Houve Impugnação à Justiça Gratuita, em apenso.
Vieram documentos.
É o relatório
Fundamento e Decido
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas, sobretudo em audiência. Assim, indefiro a produção das provas requeridas pelas partes, uma vez que prescindíveis ao deslinde do feito, nos termos do artigo 130 do CPC.
Com relação ao condomínio réu, preambularmente afasto as prejudiciais de mérito por este arguidas.
Com efeito, não há que se falar em ilegitimidade passiva do condomínio. É cediço que a responsabilidade perante os danos causados pela construção é solidária entre a construtora e quem aufere os benefícios da construção, sendo que, na lição do eminente desembargador Ferraz Felisardo, ?o que importa, para a questão da legitimidade de parte, é que o condomínio já se encontra instituído, sendo proprietário do prédio e, portanto, responsável solidário junto com a construtora pelos danos ocasionados em razão de direito de vizinhança.? (TJSP, Agravo de Instrumento 0264313-69.2012.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado, j. em 03.04.2013). 
Quanto ao litisconsórcio ativo necessário, este não se verifica, pois nada obsta que os herdeiros postulem pelo recebimento da sua quota parte em eventual indenização a que fizerem jus independentemente de sua inclusão no polo ativo da demanda, havendo, portanto, entre as pessoas mencionadas pelo réu, tão apenas uma comunhão de direitos relativos à lide, o que torna o litisconsórcio facultativo, nos termos do artigo 46, I, do CPC. 
Não há prescrição da pretensão autoral a ser declarada. Com efeito, pela aplicação correta da actio nata, o prazo prescricional só pode ser iniciado com a violação do direito, pois é neste momento que surge a pretensão (artigo 189 do Código Civil). 
Ora, é certo que a pretensão deduzida nestes autos é a indenização por danos ocasionados pela construção de edifício, sendo que a obra incontroversamente perdurou até 13.06.2006 (fls. 615, verso). A partir de então, iniciou-se o prazo para a satisfação da pretensão, interrompido com o ajuizamento da ação cautelar, medida preparatória desta principal, nos termos do artigo 219, §1.º c.c artigo 846, ambos do CPC. Nesse sentido: 
DIREITO DE VIZINHANÇA- AÇÃO INDENIZATÓRIA COM PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - PRESCRIÇÃODE TRÊS ANOS - INTERRUPÇÃO OPERADA PELO AJUIZAMENTO DA AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADADE PROVAS - PRESCRIÇÃOAFASTADA - DETERMINAÇÃO DE RETORNO DOS AUTOS PARA O PROSSEGUIMENTO - SENTENÇA ANULADA. Apelação provida. (TJSP, Apelação 9232587-94.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relatora Des. Cristina Zucchi).
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO DE VIZINHANÇA. INDENIZATÓRIA DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. AJUIZAMENTO DE ANTERIOR CAUTELARPARA PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. Notícia de ocorrência de desmoronamentos no imóvel. Medida conservativa e causa interruptiva da prescriçãoda demanda. Ação principal ajuizada dentro do prazo prescricional trienal considerado a partir da sentença homologatória da cautelarde produção antecipada de provas. Art. 206, § 3º, V do CC2002. Prescriçãoe cerceamento de defesa inocorrentes. Desnecessidade de repetição da prova pericial. Suficiência do trabalho antecipadamente produzido por expert na cautelar, sem oportuna impugnação. Decisão mantida. Recurso improvido. (TJSP, Agravo de Instrumento 0010871-41.2013.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Soares Levada, j. em 06.06.2013, grifo nosso).

 Assim, distribuída a ação cautelar preparatória em 28.09.2007 (fls. 264), cuja sentença homologatória fora prolatada em 26.10.2011 (fls. 471), e ajuizada a presente ação em 28.01.2013, não há que se falar em prescrição da pretensão autoral.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, nada há a macular o trabalho técnico e minucioso realizado pelo perito nomeado pela magistrada que presidiu a ação cautelar de produção antecipada de provas. O profissional detém o conhecimento técnico específico para a realização da prova pericial determinada, considerando as anomalias verificadas no imóvel da autora.
Assim, comparando o laudo produzido pelo perito após o término da construção com o laudo de vistoria produzido pela ré Mafra Construtora antes do início desta, é facilmente perceptível a deterioração acentuada do imóvel no período das obras (fls. 111/206 e 314/405), como constatado por aquele profissional (fls. 427), a ponto de ser considerada imprópria para a habitação (fls. 419). 
O laudo do perito do Juízo é indene de dúvidas no sentido de que as anomalias verificadas no imóvel da autora são mesmo decorrentes da edificação do prédio vizinho (fls. 331).
Veja-se, aliás, que o imóvel dos autores sofreu danos antes mesmo do início das obras de fundações do edifício (fls. 356), fato incontroverso, o que já indicava que a construção estava sendo erigida sem o devido cuidado técnico.
Observe-se, ademais, que os réus nem ao menos impugnaram os laudos no tempo oportuno (fls. 468 e 470/471), pelo que não há que se falar, quer pela preclusão, quer pela ausência de vícios, na elaboração de nova prova técnica. Assim, não há como afastar as conclusões que emanam do laudo técnico apresentado nos autos, as quais devem ser adotadas em sua integridade.
Os danos materiais são, dessa forma, inequívocos. Incólume o direito de construção em terreno próprio, contanto que este não desrespeite o direito dos vizinhos, como comprovadamente ocorreu. Ademais, insta ressaltar que os danos causados pela construção atingiram estado tamanho que a autora fora obrigada a abandonar sua residência, vindo a despender montante mensal com o aluguel de sua nova moradia. 
Todo o conjunto fático probatório, portanto, contribui necessariamente para que a autora seja indenizada pelos danos materiais descritos nos itens I, II, IV e V da preambular (fls. 21/24), pois todos guardam relação com a falta de cuidado técnico das rés com a construção do edifício, estão comprovados nos autos e são decorrentes de seu comportamento culposo.
Os valores que arbitrados a título de aluguel devem corresponder ao período de janeiro de 2006 até 22.06.2012, considerando o tempo estimado pelo perito para a recomposição do imóvel (fls. 410).
Com relação aos gastos relacionados à manutenção do imóvel, o pedido não procede. Isso porque, com relação às tarifas de água, energia elétrica e telefone, o pagamento respectivo é obrigação do proprietário da unidade consumidora; IPTU é obrigação propter rem; e serviços de segurança e jardinagem são serviços de responsabilidade do contratante, sendo que nenhuma destas dívidas guarda nexo de causalidade ou decorre do comportamento culposo dos réus, as quais, portanto, não devem responder pelo respectivo pagamento.
Acerca dos danos morais, entendo plenamente configurados. Na lição de Sérgio Cavalieri Filho, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78). A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo Antunes Varela, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame, impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso dos autos, a tristeza, a angústia e a inquietação interior causada pela deterioração da moradia, aliada ao fato de que havia, à época, ente querido sob cuidados médicos no local e que veio a falecer durante o período de construção do edifício (fls. 231/232), ultrapassam a seara do mero dissabor e devem, portanto, ser indenizados.
De rigor, portanto, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.Nesse sentido:
RECURSO APELAÇÃO - DIREITO DE VIZINHANÇA INDENIZAÇÃO. 1. Ressarcimento de danos materiais. Prejuízos causados no imóvel. Comprovação. Prejuízos demonstrados por meio da instrução probatória. Ausência de fatos desconstitutivos do direito dos autores. Exegese do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Dano moral. Abalo psíquico e moral dos requerentes. Indenização devida. 2. Honorários advocatícios. Fixação com base no valor da condenação e não do valor da causa. Sentença parcialmente reformada. (TJSP, Apelação 0030303-58.2010.8.26.0224, 25ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Marcondes D'Angelo, j. em 20.06.2013).

Desta forma, reconheço a existência do dano moral. Passa-se agora à difícil tarefa de sua quantificação. Tão difícil é esta valoração que o Superior Tribunal de Justiça organizou uma tabela com o entendimento do tribunal.
É evidente que esta tabela é meramente exemplificativa e não impositiva, mas serve para algum parâmetro de orientação: 

Evento2º grauSTJProcesso
Recusa em cobrir tratamento médico-hospitalar (sem dano à saúde)R$ 5 milR$ 20 milResp 986947
Recusa em fornecer medicamento (sem dano à saúde)R$ 100 mil10 SMResp 801181
Cancelamento injustificado de vôo100 SMR$ 8 milResp 740968
Compra de veículo com defeito de fabricação; problema resolvido dentro da garantiaR$ 15 milnão há danoResp 750735
Inscrição indevida em cadastro de inadimplente500 SMR$ 10 milResp 1105974
Revista íntima abusivanão há dano50 SMResp 856360
Omissão da esposa ao marido sobre a verdadeira paternidade biológica das filhasR$ 200 milmantidaResp 742137
Morte após cirurgia de amígdalasR$ 400 milR$ 200 milResp 1074251
Paciente em estado vegetativo por erro médicoR$ 360 milmantidaResp 853854
Estupro em prédio públicoR$ 52 milmantidaResp 1060856
Publicação de notícia inverídicaR$ 90 milR$ 22.500Resp 401358
Preso erroneamentenão há danoR$ 100 milResp 872630

Considerando a orientação contida na tabela acima, os eventos comprovados nos autos e os demais parâmetros como capacidade dos réus e da autora, arbitro os danos morais em  R$ 150.000,00.
Com relação à ré Mafra Construtora, a ausência de contestação da ré faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somada à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na preambular, e de acordo com a fundamentação supra.

Diante o exposto, ACOLHO EM PARTE o pedido, com resolução do mérito (artigo 269, I, CPC), para 1)  CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 710.590,49 a título de danos materiais, arbitrando juros legais de mora a partir da citação à monta de 1% ao mês e correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça ; 2) CONDENAR as rés ao pagamento de R$ 150.000,00 a título de danos morais, com juros legais de mora a partir da citação à base de 1% ao mês e correção monetária a partir desta data; 3) REJEITAR o pedido de indenização por despesas oriundas da manutenção básica do imóvel.Ante a sucumbência mínima, custas, despesas processuais e honorários serão suportados pelas rés, os últimos arbitrados em 10% do valor da condenação atualizado (artigo 20, § 3.º, CPC).
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido em 10 (dez) dias após este ato, arquive-se. Se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
