

SENTENÇA

Processo nº:0008272-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Everton Rodrigo Lopes dos Santos
Requerido:Lucinéia Leite
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a expressão LIPOESCULTURA MANUAL CORPORAL é comum e não é de propriedade intelectual da requerida.
A frase registrada pela ré é "....A ORIGINAL".
Assim, não poderia a requerida ter enviado e-mail ou ameaçado de processar o autor caso o mesmo continuasse a usar a sua frase Lipoescultura Manual Corporal.
Feriu a liberdade profissional do autor.
Daqui a pouco a requerida não permitirá que outros profissionais utilizem a frase LIPOESCULTURA CORPORAL, pois estas duas palavras também fazem parte de sua expressão registrada, o que seria um absurdo.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Por corolário, julgo improcedente o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 292,20. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
 P.R.I. São Paulo, 23 de outubro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
