

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008156-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Personal Esthetic Center Ltda
Requerido:Banco Real (Grupo Santander) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





PERSONAL ESTHETIC CENTER LTDA. ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face de BANCO REAL (GRUPO SANTANDER S/A) objetivando, em resumo, a condenação do réu por danos morais e materiais em razão de inclusão indevida de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Relata que ajuizou ação declaratória de revisão contratual, na qual teve julgamento a seu favor, ficando desobrigado de continuar pagando o contrato bancário. Porém, houve a informação de que o nome da empresa seria incluso no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, por falta de pagamento de uma parcela. Sendo assim, a empresa enviou documento para ciência do banco referente a ação anteriormente proposta, para justificar o não pagamento, bem como evitar o protesto.  No entanto, não surtiu efeito, tendo em vista que o responsável pela empresa ao tentar efetuar uma transação junto a duas instituições financeiras não logrou êxito, justamente devido ao apontamento ter sido concretizado junto ao SERASA. Houve ainda a tentativa de retirada de um crédito da Conta Garantida, porém, lhe fora informado que todas as operações dessa natureza estavam bloqueadas até a regularização da situação, assim impedindo que a empresa comprasse materiais para sua manutenção. Alega ainda que possui com o banco Unibanco um contato de conta corrente, com o valor de limite de R$ 24.000,00, e que devido tal situação o banco reduziu seu limite para R$ 9.000,00, e sendo assim, não pode honrar com seus compromissos, já que o valor compunha sua renda, em questão de recebimentos e pagamentos (capital de giro da empresa). Sustenta que a restrição se deu de forma ilícita. Frisa que foi enviada uma notificação ao banco, como tentativa de evitar o protesto indevido à fls. 15. Por tais razões, considera a existência de atentado a sua moral, honra e também contra seu patrimônio, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 50.000,00 (fl. 10).
Fl. 39 ? Deferida antecipação de tutela.
Citado o réu (fl. 54), ofertou contestação, na qual alegou que no primeiro processo mencionado pela autora, o banco foi declarado revel, razão pela qual não teve ciência da sentença proferida. Assim para este o contrato permaneceu válido, devendo suas disposições ser devidamente cumpridas. Negou a existência de qualquer irregularidade por parte do banco, já que se trata de exercício regular de direito, nos termos do artigo 188, I do Código Civil. Menciona que não há que se falar em dano material, pois a redução de limite de crédito refere-se à pecúnia que não faz parte do patrimônio da empresa. Pede a improcedência.
Houve réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização por dano moral e material visando, basicamente, a condenação do réu na indenização de danos morais e materiais por conta de indevido apontamento.
Aprecio o mérito (art. 330, inc.I, do CPC).
O banco-réu é prestador de serviço e como tal submete-se aos preceitos do Código do Consumidor o qual dispensa a demonstração da culpa pelos danos causados.
Os documentos anexados conferem respaldo a pretensão, especialmente porque o réu além de não negar a iniciativa da restrição - comprovada a fls.14 e 16 - sustentou que a conduta decorreu de exercício regular de direito.
Ocorre que como explicitado pela empresa autora, houve a propositura de ação judicial perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional visando a declaração de nulidade de contrato de financiamento junto à instituição financeira, ora ré. Nessa demanda o banco foi declarado revel, tendo em vista a falta de contestação. 
Conforme documento colacionado à fls. 12/13, o banco réu foi condenado a ressarcir valores para a empresa, com o reconhecimento de nulidade do referido contrato. Sendo assim, verificado o trânsito em julgado, não mais se cogitou de qualquer tipo de relacionamento entre as partes, ficando o réu obrigado a cumprir o quanto determinado na sentença proferida.
Mostra-se absolutamente irrelevante se o réu foi intimado, ou não, da sentença proferida naquela Vara, em especialmente porque "Contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório" (art.322 do CPC). 
Portanto, não deveria ocorrer nenhum tipo de cobrança por parte do banco para com a empresa autora, o que de fato não ocorreu, já que houve comunicado por parte do SERASA referente à inclusão dos seus dados (fl. 14), conforme mencionado no próprio documento.
Assim, o descaso do réu para com o andamento do processo gerou inequívoco desrespeito à decisão judicial e, por consequência, o dano moral a imagem da autora em função da restrição negativa que certamente não ocorreu por exercício regular de direito. 
No mais, não se cogita de dano material na medida em que o ato ilícito está diretamente associado a violação da imagem da autora, o que limita-se somente ao reconhecimento da indenização extrapatrimonial.
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia declinada a fl. 10, item b é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade do apontamento), grau de culpa (médio em função da omissão do réu não apurar a nulidade do contrato decorrente de decisão judicial) e posição socioeconômica das partes (a autora é empresa de estética e o réu sólida instituição financeira), razoável a quantia equivalente a R$ 7.000,00 que bem atendem a função preventiva e punitiva do dano moral.
Acolhe-se o pedido em parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o réu na quantia de R$ 7.000,00, a qual será corrigida desde a presente sentença, com juros de 12% a.a.a contar da negativação. Arcará o réu com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.
Com o trânsito em julgado, oficie-se os órgãos de proteção ao crédito.

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
