

SENTENÇA

Processo nº:0008485-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Vieira Prata Silva
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega a cobrança de multa 'no show' por não ter realizado um dos trechos contratados.
Denota-se que o autor realizou a compra de passagens com trechos pré-definidos: São Paulo/Vitória ? Vitória/São Paulo e São Paulo/Rio de Janeiro ? Rio de Janeiro/São Paulo. 
Contudo, não realizou o trecho São Paulo/Rio de Janeiro. Desta forma, com 'no-show' em um dos trechos, com efeito, é de se presumir que o trecho de volta esteja cancelado.
Além disso, como sustenta a requerida, tratava-se de passagem promocional, o que retira a possibilidade de alterações, ou seja, abarcava todos os trechos contratados.
Dentre as informações prestadas quando da aquisição da passagem (fls.17), estava a de que, em caso de não comparecimento para o trecho reservado, seria aplicada multa de R$ 90,00.
Havendo informação clara, portanto, entendo que, no caso concreto, não há abusividade quanto à cobrança da multa, já que a ré reservou assento no trecho não utilizado pelo autor, acarretando o cancelamento automático da volta.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
