

SENTENÇA

Processo nº:0008098-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudio Batista dos Santos
Requerido:Ponto Frio Comercio de Eletronicos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.



CLÁUDIO BATISTA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANO MORAL COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra PONTO FRIO COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS e WHIRLPOOL S/A (CONSUL), alegando, em resumo, que, em 6 de maio de 2011, adquiriu da ré Ponto Frio um refrigerador fabricado pela Whirlpool, no valor de R$989,10, com garantia estendida, para presentear sua mãe. Ocorre que o refrigerador apresentou defeito e parou de funcionar no dia 22 de dezembro de 2011, causando transtornos e prejuízos, tendo, inclusive, que solicitar o uso de refrigeradores de vizinhos. Pede a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré efetue a substituição por um novo refrigerador, sem qualquer vício ou defeito para o autor, sob pena de multa diária. Requer a procedência do pedido e, ainda, a condenação ao pagamento dos danos morais, no valor equivalente a 20 salários mínimos.
Deferido o pedido de tutela antecipada, sob pena de multa diária (fls. 36).
Devidamente citadas (fls. 40), a ré Whirlpool ofereceu contestação (fls. 42/51). Defende a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor. Acena que o prazo concedido à ré para a troca é exíguo. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis.
A corré Ponto Frio, por sua vez, apresentou contestação às fls. 61/73. Em preliminar, alega ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a inexistência dos pressupostos da responsabilidade civil. Aduz culpa exclusiva da corré Whirpool, por ser fabricante do produto. Insurge-se contra os danos morais. Alternativamente, pede sua redução.
Houve réplica (fls. 94/99).
Determinada a especificação de provas (fls. 100), a ré informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 103).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 108).
O autor e ré Whirlpool informaram que o produto já fora trocado (fls. 164 e 166).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pela ré Ponto Frio (fls. 103) e da inércia das demais partes do processo, quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva.
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor e, nos termos do ?caput? do artigo 18 desse diploma, "os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor".
Esclarece Cláudia Lima Marques ("Contratos no Código de Defesa do Consumidor", Editora Revista dos Tribunais, 3ª edição, p. 582/583):
"Assim, respondem pelo vício do produto, todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se, a cada um deles, a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente dos produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha do produto, será eventualmente demandado a sanar o vício".
Assim, no sistema do Código de Defesa do Consumidor, respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, ou seja, tanto o fabricante como o comerciante do refrigerador.
No mérito, depreende-se dos autos que a ré adquiriu um refrigerador fabricado pela ré Whirlpool junto à corré Ponto Frio e o produto apresentou defeito.
Ensina Luiz Antonio Rizzato Nunes  que "o defeito é o vício acrescido de um problema extra, alguma coisa extrínseca ao produto ou ao serviço, que causa um dano maior que simplesmente o mau funcionamento, o não funcionamento, a quantidade errada, a perda do valor pago - já que o produto ou o serviço não cumpriram o fim ao qual se destinavam . O defeito causa, além desse dano do vício, outro ou outros danos ao patrimônio jurídico material e/ou moral do consumidor. Logo, o defeito tem ligação com o vício, mas, em termos de dano causado ao consumidor, ele é mais devastador." (in "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", Ed. Saraiva, 2000, pág. 214).
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes:
?Bem móvel. Refrigerador adquirido pela autora que apresentou vício que compromete a sua utilização regular. Responsabilidade solidária entre a vendedora e a fabricante do produto, que não logrou demonstrar a inexistência do vício de qualidade. Rés condenadas a restituir integralmente o preço pago pelo refrigerador. Danos morais que, todavia, não restaram caracterizados. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem a ela se dirige. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso da fabricante provido em parte, integralmente provido o da vendedora.? (Apelação nº 0000255- 26.2012.8.26.0587, 32ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator Ruy Coppola, Julgado em 11.04.2013).().
Note-se que o defeito do refrigerador não fora negado pelas rés e nem se desincumbiram de provar a ausência de sua responsabilidade pelo defeito constatado no produto, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do código de defesa do consumidor.
De fato, determinada a especificação de provas (fls. 100), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 103) e a ré Whirlpool permaneceu inerte.
Assim, de rigor o reconhecimento do vício do produto entregue, o que, no caso, é suficiente para justificar a troca do produto ao consumidor, nos termos do § 3º do artigo 18 do código de defesa do consumidor, visto que, segundo o autor, deixou o bem de funcionar e se trata de produto inegavelmente essencial à vida moderna.
Quanto ao mais, porém, não tem razão o autor.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Nesse mesmo sentido, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que "o mero dissabor, a mágoa, a irritação e até a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita dano moral, já que fazem parte do quotidiano, sob pena de se banalizar o instituto ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Apelação nº 9053351-17.2009.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Sandra Galhardo Esteves, 12/06/2013).
Não há, pois, no caso, dano moral indenizável.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido, para o fim de condenar as rés à substituição do produto por outro novo, igual marca e modelo, em pleno funcionamento, emitindo novo documento de garantia do refrigerador, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida (fls. 36). Ante a informação de fl. 164 e 166, declaro satisfeita a obrigação de fazer.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
