

SENTENÇA
Processo nº:0008346-68.2013.8.26.0006
Requerente:José Maykol Ferreira Lopes
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA, Kalunga Comércio Indústria Gráfica Ltda.

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de necessidade de perícia suscitada pela ré HP, pois eventual defeito decorrente de mau uso como alegado em defesa (descarga elétrica e queda) não prescinde de perícia para ser constatado, bastando para tanto um documento providenciado pela assistência técnica com fotos a demonstrar o alegado. 
Quanto à preliminar de decadência da ré Kalunga, acolhe-se a mesma.
No caso dos autos, o direito foi atingido pela decadência.
Conforme art.26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, o prazo para reclamar de vícios de fácil constatação caduca em noventa dias.
O autor comprou o equipamento em 08/08/12 e dirigiu-se ao Procon em 05/10/12 para noticiar o vício de fácil constatação, momento em que o prazo decadencial foi suspenso conforme art.26, §2º, I do CDC, tendo decorrido até aqui quase sessenta dias da compra. 
A resposta do Procon de fls.14 que dá ciência ao autor da negativa do fabricante foi emitida em 02/01/13, porém como não há comprovação acerca da data em que foi entregue, deve ser feita uma estimativa quanto a este prazo, o qual, segundo as regras da experiência, deve ter sido de um mês ou pouco mais do que isso e a partir da entrega o prazo decadencial retoma seu curso. Considerando que o restante do prazo decadencial era de pouco mais de trinta dias e presumindo-se que o autor recebeu a comunicação de negação no final de fevereiro ou início de março de 2013, teria no máximo até a primeira quinzena de abril para o ajuizamento, porém somente o fez em 19/04/13 conforme fls.02.
Assim, não há mais direito de postular a rescisão de contrato com restituição daquilo que foi pago.
Igual desfecho ocorre com eventuais perdas e danos, pois uma vez que houve a decadência do direito de reclamar pelo defeito de fabricação, também houve a decadência do direito de reclamar perdas e danos decorrentes do mesmo evento danoso.
Isto posto, declaro a decadência e JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/05/14


            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 

     
D A T A 
 Em                 , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
