

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008836-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Daniel Martinho Junior e outro
Requerido:Paulo Sergio Signorelli Rosseto e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

DANIEL MARTINHO JÚNIOR e NEUSA MARIA MARTINHO ajuizaram a presente ação em face de PAULO SERGIO SIGNORELLI ROSSETO e PATRÍCIA RUDGE ROSSETO, alegando, em síntese, ter adquirido dos requeridos, por instrumento particular de compra e venda datado de 01.07.2012, o imóvel situado na Rua Capitão Américo Duarte, nº 330, com 357 m² e seu respectivo terreno, na cidade de Carapicuíba, mas que, após tomar posse, teria percebido a existência de defeitos, tais como como carpetes esgarçados, manchas nos chão, janelas em mau estado, problemas no telhado, nos portões etc. Apontam que contataram o requerido que teria se prontificado a promover os reparos, o que foi efetivado em uma primeira etapa, sobretudo no telhado. Todavia, com o advento das chuvas, teria constatado que as infiltrações permaneciam, motivando novo contato, em decorrência do qual o réu autorizou que os autores contratassem empresa de sua confiança para realizar os reparos, tendo os serviços apenas sido completados em 04.04.2013, 241 dias após a posse. Por essas razões, sustentando se tratar de vícios redibitórios, isso requereram concessão de liminar para que os pagamentos em aberto, relativos ao contrato de compra e venda, fossem realizados judicialmente, e pediram o abatimento no preço do imóvel, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais. Com a inicial vieram documentos. Emenda à inicial às folhas 181/188. 

A tutela não foi antecipada (folhas 189).


Citados, os requeridos apresentaram contestação de folhas 204/229, pela qual alegaram, preliminarmente, inépcia da inicial; carência de ação em razão da falta de interesse de agir e ausência de causa de pedir. No que tange ao mérito, refutaram as alegações trazidas pelos autores, afirmando terem sempre agido com boa-fé e ressaltando que os requerentes adquiriam imóvel usado, com mais de 20 anos, que, por esta razão, não se poderia exigir que ele fosse entregue tal como novo. Impugnou, ainda, a existência de vícios ocultos a serem abatidos do valor do imóvel, bem como a presença de danos morais a serem indenizados. Por essa razão, requereram o acolhimento das preliminares ou a total improcedência da ação. Juntaram documentos.

Instadas a se manifestarem sobre a produção de novas provas (folhas 282), os requerentes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 285), ao passo que os réus requereram a produção de prova oral (folhas 286).

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 289).

Em decisão de saneamento (folhas 293/294), foram afastadas as questões preliminares arguidas pelos requeridos e determinada a produção de provas documental e oral, tendo esta última sido colhida em audiência cujo termo se encontra às folhas 342, na qual se encerrou a instrução.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Afastadas as questões preliminares, produzidas as provas requeridas pelas partes e declarada encerrada a instrução, o feito permite o julgamento de seu mérito, sem a necessidade de outras diligências. E, assim, a ação é improcedente.


Isso porque, resta incontroverso nos autos que os autores adquiriram dos requeridos, imóvel descrito pela inicial, localizado no loteamento denominado Palos Verdes, no Município de Carapicuíba, em localidade conhecida como Granja Viana.

Ocorre que, como restou evidenciado pelos documentos e pelos depoimentos colhidos nos autos, trata-se de construção que, à época da aquisição, beirava 30 anos de idade, já sem habitação havia mais de um ano e que, portanto, naturalmente, apresentava os desgastes normais e esperados do tempo, que, em nenhuma hipótese, podem ser tidos como vícios ocultos ou redibitórios.

Até mesmo porque, como reconhecido pelo próprio autor em seu depoimento colhido às folhas 343, encontrou ele o imóvel em questão pela internet e, após o contato com o corretor responsável, enviou sua filha para conhecer o bem, tendo, em um segundo momento, comparecido pessoalmente ao imóvel para visitação, constatando que ?na ocasião, estava abandonado?. 

Tais fatos demonstram que aos compradores ? e a seus familiares - foi franqueado amplo acesso ao bem, tendo a eles sido concedida oportunidade total para a vistoria, na qual, se não constataram, poderiam ter constatado facilmente os alegados problemas, que à toda evidência, decorriam do natural desgaste pelo tempo e se encontravam visíveis, como apontado pelo próprio corretor responsável pela venda (folhas 345):


?Após esta [filha dos requerentes] visitar o imóvel na companhia do depoente, o requerente Daniel compareceu ao local tendo amplo acesso ao bem. Antes da venda do imóvel, o requerente ainda o vistoriou, assinando a documentação em seguida? (folhas 345 ? g.n.).


Como se observa, puderam os autores verificar o imóvel, suas qualidades, defeitos e seu estado de conservação. Com isso, puderam confrontar tais características com o preço pretendido pelo vendedor e, assim, sopesando prós e contras, decidir sobre a aquisição do bem, formulando proposta que entendeu razoável, por seu livre arbítrio, que restou aceita.

Portanto, não se pode falar em má-fé dos vendedores quando eles oportunizaram aos interessados amplo acesso ao bem. Assim, se tivessem um mínimo de cuidado na aquisição, poderiam ter se valido de profissionais habilitados para verificar o imóvel sob o aspecto técnico e lhe dar um parecer sobre a qualidade da construção e, via de consequência, sobre a relação custo/benefício para que decidisse sobre a aquisição.

Se assim não fez, adquirindo o imóvel sem maiores cuidados, devem arcar com as consequências de seu descuido. Sobretudo porque se tratou de aquisição de imóvel antigo, desgastado pelo tempo e que, reconhecidamente, estava sem manutenção nos últimos anos, tendo o autor a ele tido acesso, aceitando-o, pelo preço por ele proposto, no estado em que se encontrava. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Imóvel residencial - Apartamento que, na época, contava com 27 anos de construção - Desgaste natural do uso - Previsibilidade de reformas com fiação elétrica e encanamentos - Pretensão de ressarcimento pelas despesas com a reforma do apartamento - Inviabilidade - Imóvel vendido no estado em que encontra - Inexistência de vícios ocultos - Possibilidade de se detectar os alegados vícios, com uma análise minuciosa no imóvel, que a autora não realizou, por sua própria conta e risco - Ação ordinária de abatimento de preço improcedente ? (TJSP ? Apelação nº 9146917-35.2000.26.0000? Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk ? DJ: 14.10.2008 ? g.n.)


Note-se que, no caso, com maior razão tal conclusão quando o próprio autor reconhece que, quando da compra, 'conheceu o imóvel que, na ocasião, estava abandonado, à exceção de um jardineiro que tomava conta esporadicamente? (folhos 343), tendo feito por ele a proposta de R$ 1.200.000,00, que restou aceita. Assim, aceitou-o nessas condições, como, em caso semelhante, se reconheceu: 


?Compra e venda de imóvel alegação de vício redibitório - Procedência parcial - Inconformismo do autor no que se refere ao desacolhimento da pretensão de indenização para reforma geral - inadmissibilidade imóvel antigo e que estava sem manutenção há vários anos hipótese em que o comprador vistoriou o bem, aceitando-o no estado em que se encontrava sentença mantida recurso desprovido? (TJSP ? Apelação nº 0275886-75.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Elliot Akel ? DJ: 30.04.2013 ? g.n.)


A isso tudo some-se o fato de que os defeitos contra os quais se volta a parte autora, à toda evidência, não são ocultos ou redibitórios, assim tomado aqueles  ?cuja existência nenhuma circunstância pode revelar, senão mediante exames ou testes (...) capaz de torna-lo inepto ao fim que se destina? (TJSP - Apel. 2010970-4/6-00).

Com efeito, volta-se o autor contra defeitos da ordem de  ?carpete esgarçado?, mancha no assoalho, ?janela podre? (descoberta ao levantar a cortina ? o que nem isso se deu o trabalho de fazer ao adquirir o bem), portas e dobradiças sem o perfeito funcionamento etc., o que, evidentemente, nada tinham de oculto, bastando para percebê-las querer o autor levantar seus olhos (além da cortina e camas infantis) ou de pessoa preposta, com um mínimo de cuidado, antes de ofertar e pagar os referidos R$ 1.200.0000,00 pelo imóvel naquela condição.

E, nesse mesmo sentido, sequer os alegados problemas com o telhado nada tinham de ocultos, tanto é que, como relatado pelos autores às folhas 06, quando ?resolveram subir no telhado... constataram o caos total? Ora, tivessem eles subido no telhado antes da compra, teria percebido o alegado ?caos total?, de forma que não se pode ter como oculto o defeito que se evidencia de plano.

Portanto, responsabilidade nenhuma pode ser imputada aos requeridos pelos fatos narrados pelo autor, ressaltando-se que, mesmo sem ter a obrigação de reparo pretendida, ainda, em ato de liberalidade, altruísmo e boa-fé, ainda enviou profissionais para realizar os reparos e promoveu, às suas expensas, as reformas pretendidas pelos requerentes.

Assim, sem a existência de vícios ocultos e constatada a extrema boa-fé dos requeridos, que, para a paz própria, resolveram sucumbir às infundadas insistências dos requerentes, não há ilícito a lhes ser imputado, ou direito à rescisão ou abatimento do pleito, como, mutatis mutandis, reconheceu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 


?Ação de rescisão contratual c.c. indenização por benfeitorias e danos morais - Contrato de locação - Alegação de vícios ocultos no imóvel que o tornaram inviável para o desenvolvimento de sua atividade de cabeleireira - Infiltração na parece já havia sido constatada pela locatária antes de celebrar o contrato - Concessão de um mês de locação de carência para que pudesse efetuar os reparos necessários - Boa-fé da locadora que enviou por diversas vezes profissional para efetuar reparos que não teria obrigação (...) - Inexistência de motivo para a rescisão contratual? (TJSP ? Apelação nº 9273597-84.2008.26.0000 ? Rel. Des. Cristiano Ferreira Leite ? DJ: 21.06.2010 ? g.n.)


Portanto, além de que se reconhecer a improcedência dos pedidos, tendo o autor deduzido pretensão manifestamente improcedente, após ter o requerido, mesmo sem ter o dever de tanto, providenciado as reformas que cabiam exclusivamente aos autores, litigou de má-fé (artigo 14, III e 17, I, II e V, todos do CPC), devendo responder o autor pelas sanções do artigo 18, do Código de Processo Civil.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da causa. 

E, pela litigância de má-fé reconhecida, condeno os requerentes ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa, prevista pelo artigo 18, do Código de Processo Civil, bem como em perdas e danos, ora arbitradas em 20% do valor da causa, nos termos do § 2º daquele artigo legal. 

Restam as parte advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
