

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008717-78.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Elenaldo Santos Barbosa, CPF 267.207.268-03
Advogado:Paulo Roberto Jeronymo Pereira, OAB/SP 48.116
Ré:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cleber Prudencio, CPF 282.193.738-57
Advogado(a):Marcelo de Oliveira Marques, OAB/SP  145.704
Data da audiência:23/08/2012 às 14:00h


Aos 23 de agosto de 2012, às 13:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. As provas documentais revelam que o autor celebrou acordo com a Eletropaulo em setembro de 2010 para pagamento de fatura vencida em 10/2009.  Nele, ficou estabelecido que o débito seria pago em seis parcelas, conforme noticiado na inicial. No entanto, o autor, no mesmo mês em que celebrou tal acordo, alguns dias depois, efetuou o pagamento da dívida, vencida desde 10/2009, no valor nominal, conforme faz prova o documento de fls. 05. A empresa acusou tal pagamento, mas, ao invés de abater da dívida objeto de parcelamento, fez o crédito na conta de energia elétrica do autor, conforme faturas de fls. 13/14. Desse modo, acreditando que nada mais devia, o autor deixou de efetuar o pagamento das referidas parcelas, o que deu ensejo à inclusão do seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Tenho que não assiste razão ao autor em pleitear indenização por danos morais, pois houve a novação da dívida, de modo que o procedimento empregado pela Eletropaulo, consistente em creditar o pagamento feito nas faturas subseqüentes, como forma de abatimento, não caracterizou qualquer abuso. Aliás, o autor, certamente, constatou que nada tinha a pagar nas faturas com vencimento em novembro e outubro de 2010, exatamente porque a empresa considerou o pagamento que fez. Assim, caberia ao autor quitar as parcelas do acordo firmado. Mas se assim não procedeu, a negativação não pode ser tida como indevida. Do mesmo modo, não há que se falar em restituição em dobro, já que, repito, o pagamento foi, sim, considerado pela empresa, tanto que as faturas com vencimento em novembro e outubro de 2010 não acusaram valor a pagar. Aliás, em tais faturas está expresso que as parcelas objeto do acordo não forma pagas, conforme se vê no campo 'notificação/reaviso de contas vencidas' (fls. 13/15). Portanto, em que pesem os argumentos autor, não vingam os pedidos feitos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor:Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
