

SENTENÇA

Processo nº:0008676-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Jose Xavier Tomanini e outro
Requerido:Pedro Francisco Rodrigues Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini




Vistos.

pedro francisco rodrigues filho move ação de despejo por falta de pagamento e cobrança contra carlos josé xavier tomanini, caroline godines roque tomanini, josé carlos tomanini e dolores xavier tomanini, alegando ter locado aos dois primeiros réus, com fiança dos dois últimos, o imóvel da Rua Conde de Porto Alegre, 1343, Campo Belo, nesta cidade, para fins não residenciais com aluguel mensal de R$ 3.500,00 e demais encargos previstos no contrato; que os réus declararam ao autor expressamente, na celebração do contrato, que haviam apurado perante autoridades municipais e estaduais que a utilização do imóvel para os fins descritos na cláusula 1ª se enquadra plenamente na sua zona de uso e estava em fase de regularização perante a Prefeitura; que, em 28.10.2011, os réus notificaram o autor, alegando que a Prefeitura não havia concedido alvará de funcionamento, pois seriam necessárias adequações ao imóvel, com objetivo de atender a quantidade de vagas de estacionamento, e que se isso tivesse de ser feito, perderiam 50% do espaço para exploração do ponto comercial; que o advogado dos réus propôs ao do autor que fosse dispensado o pagamento dos aluguéis e encargos atrasados, desde a metade de 2011, em troca das obras efetuadas no imóvel locado, mas o autor não aceitou a proposta; que há aluguéis e encargos inadimplidos, de junho de 2011 a janeiro de 2012, totalizando débito de R$ 40.430,83. Pede a decretação do despejo e a condenação nos valores pendentes. Deu à causa o valor de R$ 44.136,00.
Os réus contestaram, sustentando terem os dois primeiros deles celebrado a locação visando à instalação de negócio próprio no imóvel, um empório, promovendo a reforma necessária, adquirindo equipamentos etc., mas, para surpresa deles, embora tenham conseguido alvará do corpo de bombeiros, houve indeferimento do alvará de funcionamento pela Prefeitura; que o Município exigiu espaço maior para vagas de estacionamento, o que reduziria o espaço do estabelecimento em 50%, inviabilizando a atividade empresarial; que era obrigação do autor entregar o imóvel aos locatários em estado de servir ao uso a que se destina, conforme previsão do art. 22, I, da Lei 8.245/1991; que os réus notificaram o autor para que fosse firmado distrato da locação, mas não receberam resposta; que a diminuição do espaço do estabelecimento não permitiu que tivessem o lucro esperado, o que os levou a ajuizar ação de rescisão contratual e reparação de danos, com tutela antecipada para entrega das chaves; que ofertaram as chaves nesta ação de despejo.
Foi deferida a consignação das chaves nestes autos, com subsequente imissão de posse.
O autor replicou, reafirmando sua pretensão, acrescentando que o motivo do não pagamento dos aluguéis não foi o indeferimento do alvará, mas dificuldades financeiras.
Depositadas as chaves, foi considerado prejudicado o pedido de despejo.
Infrutífera a tentativa de acordo em audiência de conciliação.
Nos autos em apenso, carlos josé xavier tomanini e caroline godines roque tomanini movem ação de rescisão contratual com indenização de perdas e danos, e tutela antecipada para depósito das chaves, contra pedro francisco rodrigues filho, alegando que, em razão do indeferimento do alvará pela Prefeitura, o locador não cumpriu a obrigação do art. 22, I, da Lei 8.245/91, não proporcionando imóvel apto ao fim pretendido; que os locatários foram autuados pela Prefeitura pelo exercício do comércio sem o devido alvará de funcionamento; que, impedidos de ampliar o uso do estabelecimento, para que os clientes pudessem consumir os produtos no próprio estabelecimento, houve queda das vendas; que, descumprida a referida obrigação pelo locador, entendem os locatários que lhes assiste direito à resolução contratual, por infração legal pelo locador; que tal violação da obrigação legal pelo locador lhes causou prejuízos, por terem consumido suas economias para a montagem do estabelecimento, tendo ficado desmoralizados perante seus consumidores e fornecedores; que devem ser ressarcidos os investimentos no local, no valor de R$ 30.788,73; que também é devida indenização por danos morais. Pediram tutela antecipada para consignação das chaves. A final, pretendem a resolução contratual, condenando-se o locador em indenização por danos materiais e morais. Deram à causa o valor de R$ 36.788,73.
Diante do depósito das chaves nos autos da ação de despejo, os locatários emendaram a petição inicial, desistindo do pedido de tutela antecipada e requereram a resolução contratual e a condenação do locador nos referidos danos materiais.
O réu contestou, arguindo perda do objeto em relação ao pedido de resolução contratual, pois houve a restituição das chaves; que a inviabilidade do prosseguimento da locação não foi a falta de alvará, mas dificuldades financeiras dos locatários; que, se a falta de alvará fosse realmente o problema, os locatários poderiam ter se valido da Lei Municipal 15.499/2011, que institui o alvará de licença condicionado, facultando a utilização de vaga de estacionamento em outro imóvel conveniado; que houve válida renúncia a benfeitorias; que a pretensão é improcedente.
O locador também apresentou reconvenção, sustentando que, em razão do inadimplemento de contas de luz cometido pelos reconvindos, a Eletropaulo inseriu negativação no SCPC em nome do reconvinte, causando danos morais. Pede a condenação dos reconvindos em indenização por danos morais de R$ 20.000,00. Deu esse valor à causa.
Os locatários replicaram a contestação, reafirmando sua pretensão, e contestaram a reconvenção, sustentando que foi o reconvinte quem deu causa à situação de inviabilidade do prosseguimento da empresa dos reconvindos e, por extensão, à impossibilidade do pagamento de contas de luz; que não há nexo causal entre conduta injusta cometida pelos reconvindos e os alegados danos morais; que o valor pretendido é exagerado. 
É o relatório. decido.
Ante a conexão, aprecio nesta sentença as duas demandas. 
Desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Restituído o imóvel ao locador, a locação está desfeita. Em razão desse fato superveniente, perderam o objeto os pedidos de resolução contratual e despejo.
Quanto aos pedidos remanescentes, no § único da cláusula 1ª do contrato de locação, os locatários declararam que haviam verificado previamente, perante autoridades municipais e estaduais, a viabilidade da utilização do imóvel locado para a finalidade por eles pretendida, que era a de ali instalar estabelecimento comercial de produtos alimentícios, e que as respostas haviam sido afirmativas. Esclareceram, nesse mesmo § único, que estavam providenciando a regularização necessária que faltava perante a Prefeitura, em procedimento administrativo em andamento.
É incontroverso que os locatários tomaram posse do imóvel, promoveram a reforma necessária para o funcionamento do empório ?Delícias do Oriente? e iniciaram as atividades comerciais. Pagaram os aluguéis durante alguns meses. 
Argumentam que o prosseguimento da locação se tornou inviável, porque o Município acabou negando alvará de funcionamento, exigindo maior número de vagas de estacionamento para clientes. Ponderam os locatários que, se atendida a exigência do Município, a área do estabelecimento teria de ser substancialmente reduzida, inviabilizando a atividade empresarial.
Tais circunstâncias, no entanto, não conferiam aos locatários o direito de postular resolução do contrato por inadimplemento culposo do locador. Pois não houve culpa deste. Pelo contrário, os locatários, no referido § único do art. 1º, assumiram o risco da eventual recusa de alvará pela prefeitura, pois, como visto, declararam que haviam feito as verificações necessárias e que teriam apurado que era viável a instalação do estabelecimento como haviam projetado. 
Aceitaram, portanto, firmar a locação antes da decisão final do Município sobre a concessão do alvará.
Por conta dessa declaração, o locador lhes concedeu a posse do imóvel, deixando de locá-lo para terceiros.
Além disso, os locatários passaram a utilizar o imóvel, nas condições por eles projetadas, iniciando as atividades do empório mesmo sem a concessão do alvará. Ou seja, houve efetiva utilização do imóvel para o fim pretendido e, por conseguinte, são devidos os valores locativos correspondentes e demais encargos, até a desocupação verificada no curso da demanda.
Não houve violação, pelo locador, do art. 22, I, da Lei 8.245/1991, pois o imóvel era apto ao fim pretendido pelos locatários, cabendo a estes promover as alterações necessárias para adequação às exigências municipais, visando à obtenção do alvará de funcionamento. 
Não tendo o locador cometido ato ilícito, ou inadimplemento contratual, não procedem os pedidos dos locatários, de condenação do locador em indenização por danos materiais e morais. 
Os locatários não têm direito a indenização por benfeitorias, diante da cláusula pela qual renunciaram a esse direito. Essa cláusula é válida, nos termos do art. 35 da Lei 8.245/1991.
Em suma, procede o pedido de cobrança formulado pelo locador em face dos locatários e fiadores, e são improcedentes os pedidos deduzidos pelos locatários.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido de Pedro Francisco Rodrigues Filho e improcedentes os pedidos deduzidos por Carlos José Xavier Tomanini e Caroline Godines Roque Tomanini, condenando os locatários e os fiadores no valor dos aluguéis e encargos locativos em atraso, até a data da desocupação, com correção monetária e juros de mora desde cada vencimento, mais a multa contratual, condenando-os no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da condenação; condenando os locatários, ainda, pela sucumbência na ação conexa, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 20% do valor da causa da ação conexa corrigido desde o seu ajuizamento.


São Paulo,20 de junho de 2013.


     Mauro Antonini  
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
