

SENTENÇA

Processo nº:0008838-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Ueji Shigueru
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega a parte autora que foi vítima de fraude na contratação de linhas telefônicas junto à empresa ré, não havendo justificativa para cobrança e para o apontamento. 
O réu, de outro lado, sustenta que não constatou irregularidade e que cumpriu com o contrato firmado entre as partes. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo, na medida em que afirma não ter contratado as linhas telefônicas de números (11) 99367-8666 e (11) 99359-0528, de maneira que cabia ao réu demonstrar o contrário, o que não fez. 
Vê-se que o réu não juntou aos autos qualquer documento assinado pela parte autora, de modo a demonstrar que ela contratou os seus serviços, no tocante às linhas telefônicas desconhecidas. 
Não bastasse, o presente caso versa acerca de relação de consumo, de modo que, sendo o autor hipossuficiente, e sendo verossímeis as suas alegações, mister a aplicação da regra do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
Portanto, não tendo o réu demonstrado a contratação das linhas questionadas, de se presumir a fraude alegada pelo autor.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. 
Por fim, cabível a restituição em dobro dos débitos indevidos, pagos pelo autor, na quantia de R$ 147,18.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANDERSON UEJI SHIGUERU em face de CLARO S.A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; para condená-lo a restituir ao autor a quantia de R$ 147,18, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexigíveis os débitos indevidamente cobrados, relativos às linhas telefônicas de números (11) 99367-8666 e (11) 99359-0528; para condenar o réu a cancelar definitivamente os débitos e os apontamentos lançados em do nome da parte autora nos órgãos restritivos, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 32. Desnecessária a expedição de ofício pelo que consta de fls. 66. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
 Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
