

SENTENÇA

Processo nº:0008846-42.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rafael de Barros Daniel
Requerido:Platinum Automóveis Importados Ltda - Osten Concessionária de Veículos da Marca BMW e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.
RAFAEL DE BARROS DANIEL, qualificado nos autos, propôs ação de conhecimento condenatória, em face de PLATINUM AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA ? OSTEN CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS DA MARCA BMW e BMW SERVIÇOS FINANCEIROS, também qualificadas, pleiteando a condenação das rés ao pagamento de danos morais em razão de lhe ter sido negado financiamento para aquisição de veículo BMW 118.i, zero quilômetro, em nome da pessoa jurídica Lindy Car Comércio de Veículos Ltda, empresa de responsabilidade do requerente. O autor postulou a inversão do ônus da prova, com fundamento no artigo 6º, VIII, do código do Consumidor, julgando-se procedente a ação para a condenação das rés ao pagamento de R$ 46.314,60 a título de danos morais. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 82.
O autor emendou a inicial, fls. 86, para a juntada da mídia gravada a que a petição inicial fez referência, fls. 86 a 88, o que foi recebido a fls. 89.
Citada a ré Platinum Automóveis Importados Ltda, fls. 100, ofereceu contestação, deduzindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque não é responsável pela negativa de financiamento de veículo comercializado, a preliminar de ilegitimidade ativa porque o veículo seria financiado em nome da pessoa jurídica Lindy Car Comércio de Veículos Ltda, e, no mérito, reiterando a alegação de que não é responsável pela negativa de financiamento de veículo comercializado, tanto que o autor, ou melhor, a Lindy Car Comércio de Veículos poderia ter financiado a aquisição do bem em qualquer financeira, acrescentando que não ocorrem os requisitos configuradores do ato ilícito e que a análise de crédito configura-se exercício regular de direito do agente financiador (fls. 115 a 124).
Citada a ré BMW Leasing do Brasil S.A ? Arrendamento Mercantil, fls. 100, ofereceu contestação, deduzindo a preliminar de ilegitimidade ativa porque o requerente pleiteia direito alheio em nome próprio, já que o financiamento foi solicitado por Lindy Car Comércio de Veículos Ltda, a preliminar de nulidade por representação irregular do autor, eis que a procuração foi outorgada pela empresa Lindy Car, a preliminar de falta de interesse de agir porque não houve negativa de crédito em nome do autor, a preliminar de ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo porque o requerente formulou inicial confusa, vaga e imprecisa, e, no mérito, aduziu que o financiamento foi negado porque tanto a Lindy Car, quanto seu sócio e ora requerente, possuíram parcelas atrasadas em alguns financiamentos, conforme consultas realizadas à época no Bacen, acrescentando que a decisão de conceder ou não o crédito é direito exclusivo da financeira, alegando, ainda, que não há solidariedade entre a BMW e a corré Platinum, concluindo, por fim, que não ocorreu o ato ilícito e nem mesmo o dano. A ré ainda impugnou os documentos acostados à inicial por não serem contemporâneos à análise do crédito e também atacou a pretensão de inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 163 a 174.
Não houve réplica (fls. 178).
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls.192).     
É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O feito está em termos para julgamento antecipado porque a questão discutida nos autos é de direito e de fato em que a prova documental acostada é suficiente para a prolação da sentença, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
O autor pretende receber indenização por dano moral, em valor não inferior à quantia de R$ 46.314,60, alegando ter sofrido dano moral porque, em 02 de março de 2010,  intentou adquirir veículo junto à primeira ré, financiado pela segunda ré, mas lhe foi negado o financiamento, sob assertiva de que possuía dívidas vencidas. O autor pretendia adquirir o veículo em nome da empresa Lindy Car, da qual é sócio representante. 
A ré Platinum Automóveis Importados contestou o feito deduzindo  preliminares de  ilegitimidade ativa e ilegitimidade passiva, além de ter apresentado defesa de mérito.
A ré BMW apresentou contestação, deduzindo várias preliminares, ilegitimidade ativa, nulidade decorrente da representação irregular do autor, falta de interesse de agir e ausência dos pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo e também apresentou defesa de mérito.
A preliminar de ilegitimidade ativa deduzida por ambas as rés, é rejeitada.
Ainda que o autor tenha mencionado, em sua inicial, que pretendia adquirir o veículo em nome da empresa Lindy Car, da qual é sócio representante, como a negativa de financiamento seria decorrente da existência de dívidas em seu próprio nome, o autor é parte legítima para deduzir o pleito contido na inicial.
A ilegitimidade passiva da ré Platinum Automóveis Importados também não ocorre. Ainda que o financiamento seja analisado pela ré BMW, é certo que as duas rés atuam conjuntamente na atividade comercial, uma auferindo os benefícios do ato da outra, razão pela qual impõe-se a manutenção de ambas as rés no pólo passivo.

Em sentido semelhante, destaca-se:
"0007777-59.2010.8.26.0269   Apelação     
Relator(a): Júlio Vidal  
Comarca: Itapetininga  
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 23/08/2012  

Ementa: COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS. Indenização. Reparação de danos materiais procedente. Indenização por danos morais improcedente. Manutenção da sentença. Dano moral. Simples aborrecimentos em razão da conduta dos interessados por ocasião do negócio não enseja reconhecimento de má-fé ou dolo que justificasse o pedido. Compra e venda de veículo. Financiamento. Preliminar de ilegitimidade de parte afastada. Financiamento obtido pela consumidora no interior do estabelecimento comercial da revendedora de automóveis, visando à aquisição de bem móvel desta, constitui venda casada a irradiar efeitos e possibilitar não só rescisão de ambos os contratos como o reconhecimento da solidariedade estabelecida entre as pessoas jurídicas. Matéria prejudicial afastada. Recursos desprovidos".   
As demais preliminares deduzidas pela ré BMW também são rejeitadas. A preliminar de falta de interesse de agir repetiu a anterior preliminar de ilegitimidade ativa e, portanto, merece rejeição.
A preliminar de nulidade por irregularidade na representação do autor está prejudicada porque o autor já regularizou sua representação, como consta a fls. 203, 205/206.
A ré também alega que a inicial é vaga, imprecisa e confusa e, portanto, o feito merece extinção sem resolução do mérito por ausência dos pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo.
A inicial atende aos requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tanto que as requeridas apresentaram regularmente sua defesa, razão pela qual igualmente merece rejeição a preliminar supra.
No mérito, a ação é improcedente.
O autor pretende ser indenizado porque não logrou êxito em seu intento de adquirir veículo da primeira ré, Platinum, financiado pela segunda ré, BMW. 
O autor alega que pretendia adquirir o veículo em nome da pessoa jurídica Lindy Car, da qual é sócio representante, mas seu pleito foi negado porque possuía dívidas.
O autor sustenta que foi tratado de maneira desumana, pouco polida e que a negativa de financiamento lhe causou abalo moral, notadamente porque não ostenta restrições em seu nome e, portanto, o crédito não poderia lhe ter sido negado.
A ré BMW, em sua contestação, anexou documentos que comprovam que tanto a empresa Lindy Car, quanto o autor, ostentavam dívidas vencidas ao tempo da solicitação do financiamento, conforme documentos a fls. 164 a 173.
O autor não se manifestou em réplica e não impugnou tempestivamente os documentos, razão pela qual seu teor deve ser considerado verdadeiro.
Considerando, então, verdadeiras as informações sobre a existência de dívidas em nome no autor, não estavam as rés obrigadas a lhe conceder financiamento. 
Aliás, todo e qualquer financiamento é sujeito à análise de crédito por parte das financeiras, dentro de seu regular exercício de direito e, a menos que ocorra alguma situação que extrapole o exercício regular do direito, nenhuma indenização é devida.
Confira-se a jurisprudência sobre o assunto:
"Apelação   - Processo0012504-30.2010.8.26.0344     
Relator(a): Matheus Fontes  
Comarca: Marília  
Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 16/08/2012  
Ementa: INDENIZAÇÃO - RESTRIÇÃO CADASTRAL INTERNA - RECUSA DE CONCESSÃO DE CRÉDITO - INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - AÇÃO IMPROCEDENTE - APELAÇÃO IMPROVIDA".  
O autor aduziu que foi destratado pela ré Platinum e até procedeu à gravação da conversa para comprovar suas alegações. 
Todavia, ainda que se considere apta a prova produzida unilateralmente pelo autor, da gravação transcrita a fls. 68 a 81, nenhum tratamento desumano foi dispensado ao pai do autor, que conversou em nome do autor junto ao vendedor da primeira ré.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação de conhecimento condenatória movida por RAFAEL DE BARROS DANIEL em face de PLATINUM  AUTOMÓVEIS IMPORTADOS LTDA  OSTEN CONCESSIONÁRIA DE VEÍCULOS DA MARCA BMW e BMW SERVIÇOS FINANCEIROS,  com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixando o valor de R$ 2000,00 para cada uma das rés, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012
