

SENTENÇA

Processo nº:0008039-76.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raphael Paradiso Gonçalves
Requerido:Auto Escola  Vila Diva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Retifique-se o polo passivo para constar CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B VILA DIVA LTDA ME. Anote-se.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.
 
No mérito, o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

A ré não impugna a assertiva do autor de que ele não foi informado da data do pré-cadastro. Não juntou a ré qualquer documento que comprovasse que o autor tinha ciência da designação da referida data. Também restou incontroverso nos autos que para novo agendamento foi cobrado do autor a quantia de R$50,00, com o que ele não concordou. 

Ademais, não juntou a ré qualquer documento que comprovasse os termos do contrato firmado entre as partes. Também restou incontroverso que a ré não efetuou a devolução do valor de R$510,00 ao autor, conforme convencionado à fl. 5.

Tendo em vista que a ré não cumpriu com a sua obrigação de avisar o autor da data agendada, não poderia ter exigido do autor o pagamento de valor para novo agendamento. Assim, diante do descumprimento da obrigação pela ré, de rigor a desconstituição do contrato firmado entre as partes, com a devolução do valor pago pelo autor.

No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, denota-se que a situação relatada nestes autos e suficientemente comprovada, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. Diante da prova produzida, observa-se a dor moral suportada pelo autor, diante da atitude de desrespeito que suportou, sendo ferido em sua dignidade de pessoa e consumidor. 


 Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos e aborrecimentos suportados pelo autor em decorrência da conduta dos funcionários da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir permanente e continuamente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo que tratem seus clientes com o respeito e consideração necessários, solucionando os problemas rotineiros no âmbito administrativo, com rapidez e eficiência.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por RAPHAEL PARADISO GONÇALVES contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B VILA DIVA LTDA ME. CONDENO a requerida a pagar ao autor, em reembolso, a título de danos materiais o valor de R$510,00 (quinhentos e dez reais), a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.


Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
