

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      16     de     maio      de     2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008602-41.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Otavio dos Santos Soares
Réu (ré) :Granada Mercedes Veículos Ltda.-EPP.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Otavio dos Santos Soares contra Granada Mercedes Veículos Ltda-EPP, objetivando a declaração da rescisão do contrato de compra e venda havido entre as partes, bem como a condenação da ré ao ressarcimento de valores pagos, bem como ao pagamento de indenização decorrente de danos materiais e morais causados pela ré. 
Narrou o autor que, em 03/07/2008, celebrou com a ré contrato de compra e venda de um microônibus Chevrolet/Trafic, placas BZV7898, pelo preço de R$23.000,00 pagos mediante entrada de R$10.000,00 em dinheiro, R$4.000,00 mediante a entrega de um veículo de propriedade do autor e R$9.700,00 financiados pelo Banco Paulista S/A CDC. Ocorre que não foi entregue pela ré ao autor o documento de transferência do veículo devidamente regularizado, tendo a ré apenas fornecido um recibo confeccionado unilateralmente, contendo termos que diferem do negócio convencionado entre as partes, vez que menciona um desconto de R$3.000,00, que não existiu, e que menciona que a documentação do veículo se daria por conta do comprador, o que também não foi o convencionado entre as partes. Ademais, uma semana após a retirada do veículo da empresa da ré pelo autor, o veículo apresentou problemas de motor e câmbio que obrigou o autor a realizar consertos, inclusive durante uma viagem familiar, acrescentando que teve gastos com guincho, passagens de ônibus, peças e outros, no valor de R$3.259,95, que a ré comprometeu-se a reembolsar ao autor mas não o fez e que, por não ter o veículo condições normais de uso nem possuir documentação regular, encontra-se parado.

Argumentou que a ré agiu com má-fé ao descumprir o contratado, na medida em que o veículo não possuía condições de uso, bem como porque a ré não se responsabilizou pelos vícios apresentados, nem reembolsou os gastos realizados pelo autor, tampouco tomou as providências quanto à regularização e entrega do documento de transferência do veículo. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 101/119), alegando, preliminarmente, litisconsórcio passivo necessário. No mérito, requereu a improcedência da ação e impugnou os documentos referentes a orçamentos e manutenções realizadas, refutando as alegações do autor, sustentando que este se contradisse em relação ao valor do bem e fez meras alegações sem que nada fosse provado, aduzindo ainda que foi concedido um desconto de R$ 3.000,00, e que o autor atestou e aceitou o veículo no estado em que se encontrava, abrindo mão da garantia mediante ao abatimento ofertado, responsabilizando-se pelos custos da documentação, exarando seu aceite no recibo. Argumentou ainda não haver se comprometido com o autor a fazer qualquer conserto do carro, tendo em vista o que ficou convencionado e que, apesar disso, nunca lhe foi dada oportunidade para solucionar os problemas do veículo, tendo sido a ré procurada pelo autor uma única vez, inexistindo qualquer outra notificação. Informou que realizou um conserto no câmbio do veículo em 08/08/2008, não obstante não haver garantia contratada e não obstante as quebras ocorridas no veículo serem provenientes de seu desgaste natural, tendo em vista o tempo de uso do veículo pelo autor e o uso inadequado e imprudente do veículo por parte deste. Ademais, o autor deu como parte de pagamento veículo com motor remarcado, do qual se responsabilizou regularizar sem que tenha tomado as devidas providencias. 
Houve réplica (fls.134/139).
Instadas a produzirem novas provas as partes requereram oitiva de testemunhas, bem como produção de prova pericial. 
Afastada a preliminar de litisconsórcio passivo, a fls. 146/148 o feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial e prova testemunhal. 
O réu deixou de depositar os honorários periciais e a prova foi declarada preclusa. Em audiência houve a homologação da desistência da oitiva de testemunhas, bem como foi tomado o depoimento pessoal das partes (fls. 209/238). Em seguida as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.

Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que vendeu o veículo em condições normais de uso. 
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, deixando de depositar os honorários periciais, impedindo que houvesse a análise inclusive dos próprios argumentos da ré, de que os defeitos constatados pelo autor no veículo são provenientes do desgaste natural do bem, tendo em vista o tempo de uso do veículo pelo autor e o uso inadequado e imprudente do veículo por parte deste, conforme alegou a ré. 
E ademais, ao contrário do alegado pela ré, há fortes elementos que apontam no sentido de que o veículo foi mesmo vendido ao autor com vício oculto, eis que não consta a descrição de danos no veículo, o veículo necessitou de reparos logo após a venda, cujos gastos foram arcados pela ré, infirmando sua alegação de que o veículo não foi vendido com garantia e sem defeitos, e trata-se de defeito no câmbio do veículo, que é de difícil constatação a olho desarmado, bem configurando o vício oculto.  
Diante disso, de rigor o desfazimento do negócio, a devolução do veículo à ré e a devolução dos valores pagos pelo autor à ré, restituindo as partes ao status quo ante. 
Bem comprovados os danos emergentes do autor, no valor de R$3.259,95, cabe à ré indenizá-los, porque causados pelos vícios apresentados pelo veículo. 
O dano moral está bem caracterizado, consistente na impossibilidade do autor utilizar o veículo por largo lapso temporal, aliado ao fato do autor ter sido enganado ao adquirir veículo que não se prestava para a circulação. 
Na fixação do dano moral, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do ato e a capacidade econômica das partes, especialmente da ré. Isto tudo sopesado, fixo em cinco mil reais a indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de compra e venda havido entre as partes, que teve por objeto o veículo Chevrolet/Trafic placas BZV-7898, devendo o autor devolver à ré o veículo e a ré devolver ao autor as quantias por este pagas em razão do contrato, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$3.259,95 (três mil, duzentos e cinquenta e nove reais e noventa e cinco centavos), com correção monetária a partir da propositura da ação e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo por equidade em quatro mil reais. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
