

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008093-74.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael de Alencar Segura, CPF 255.366.178-93
Requerido:United Air Lines INC, CNPJ 40.378.333/0001-73
Data da audiência:11/09/2013 às 17:00h



Aos 11 de setembro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Bárbara Leslie de Andrade Segura ? OAB 188427, e a ré, representada pelo Sr. Emerson Alves Ferreira ? RG: 25.254.273, assistido de advogado, o Dr. Carlos Roberto Dantas Nascimento Júnior ? OAB 261.279. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: seu filho tem três anos de idade. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rafael de Alencar Segura em face de United Air Lines INC. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que compraram passagens aéreas da empresa-ré com destino a Orlando para o dia 3.01.2013 e ao desembarcar constatou que o carrinho de bebê de seu filho foi extraviado. O bem não foi recuparado. Alega dano material no valor de R$ 1.682,35 em razão da necessidade de aquisição de novo carrinho e a caracterização do dano moral. A ré sustenta que não há prova do valor da bagagem extraviada e que é aplicável ao caso em tela a Convenção de Montreal que prevê indenização limitada por extravio de bagagem. Nega a caracterização dos danos alegados. É fato incontroverso que a parte da bagagem do autor foi extraviada e não foi recuperada. O autor fez o Relatório de Irregularidade de Bagagem (fls. 20/21) no qual consignou o bem extraviado e seu valor aproximado. Mais não lhe era exigível. Com efeito, o carrinho de bebê é um objeto que pode ser regularmente despachado junto com as bagagens. Somente seria sustentável a tese da ré referente à declaração de bagagem se esta fosse exigida do autor ao despachar o objeto. Porém, não há qualquer prova de que a ré tenha exigido tal declaração. Aliás, não é atitude usual de prepostos de companhias aéreas, especialmente diante de bem tão comum quanto um carrinho de bebê que, a toda evidência, não pode ser carregado com a bagagem de mão. Diferentemente do alegado na contestação, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos e não a Convenção de Montreal, nem a Convenção de Varsóvia. Neste sentido, veja-se o elucidativo julgado: "Responsabilidade civil. Extravio de bagagem em vôo internacional. Companhia aérea que presta serviço de transporte internacional de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos nas convenções internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia. Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no extravio da bagagem do auto, e não caracterizada nenhuma excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do ilícito em questão. Danos materiais. Extravio da bagagem do passageiro é fato gerador de danos emergentes, porquanto implicou em diminuição de seu patrimônio. Inconsistente a pretensão da transportadora em limitar a indenização por danos materiais pela bagagem extraviada em decorrencia de atos omissivos próprios, em momento anterior ao despacho da bagagem, visto que ausente sequer alegação e, consequentemente, prova da recusa do passageiro em atender determinações pela transportadora para: a) fornecer a declaração do valor da bagagem exigida pela transportadora, como previsto no § únicos do art. 734 do CC; b) transferir bens de maior valor da bagagem despachada para a bagagem de mão. Indenização por danos materiais por extravio de bagagem deve ser feita pelo valor real, porque a reparação deve ser integral, o que afasta a indenização tarifada limitada a valores estabelecidos em legislações especificas. Presente o requisito da alegação verossimil do consumidor no que concerne aos bens constantes da bagagem extraviada e respectivos valores, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, com consequente acolhimento da indenização por danos materiais, na quantia em que pleiteada na inicial, quando ausente alegação ou prova produzida pela transportadora que desmereça a verossimil alegação do consumidor. (...) dano moral. Extravio de bagagem constitui, por si só, fato gerador de dano moral. Indenização mantida em R$10.000,00. Recurso desprovido.(..) B) dos julgados do Eg. STJ extraídos do respctivo site: (b.1) "Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação por danos resultantes da má prestação do serviço, inclusive decorrentes de atrasos em voos internacionais. Precedentes desta Corte" (STJ- 4ª Turma, Ag Rg no Ag 1157672, rel. Min Aldir Passarinho Junior, v.U, j. 11/05/2010, DJe 26/05/2010, o destaque não consta original); (b.2) "Quanto à legislação de regência, esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim do Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. Diante dos incisos V, X e XXXII do artigo 5º da CF/88, não se pode admitir a limitação de indenização por danos morais ou materiais em função de pactos internacionais de que o Brasil faça parte, sendo certo que o Pacto de Varsóvia, à evidência, não se sobrepõe aos preceitos constitucionais, mormente aqueles inseridos nos títulos referentes aos "Direitos e Garantias Fundamentais". È de se registrar, inclusive, que não é outra a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que nos autos do RE 172.729-9, sob a relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, pacificou o entendimento, concluindo que o fato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa a danos morais". (Ag 1048483/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 29/08/2008); e (b.3) " RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - VÔO INTERNACIONAL ? ATRASO- APLICAÇÃO DO CDC.- Se o fato ocorreu na vigência do CDC, a responsabilidade por atraso em vôo internacional afasta a limitação tarifada da Convenção de Varsóvia. (CDC; Arts 6º, VI e 14) ? O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o  faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc). ? O Protocolo Adicional nº 3, sem vigência no direito internacional, não se aplica no direito interno. A indenização deve ser fixada em moeda nacional (Decreto 97.505/89)". (STJ- 3ª Turma, Resp 151401/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u, j.17/06/2004 p. 188, o destaque não consta do original).(TJSP, apelação 0144253-97.2008.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Rebello Pinho, j. 16.04.2012). De fato, o bem descrito na inicial é de uso corrente em viagens e o valor que o autor teve de desembolsar para substituí-lo também é condizente com a realidade de mercado, além de ter sido demonstrado as fls. 14. Tal documento, embora escrito em língua estrangeira, é de fácil compreensão e serve como prova do dano material alegado. Caracterizado também o dano moral, ainda que em proporção inferior à indenização pretendida. Evidente o incômodo de carregar uma criança de três anos sem um carrinho adequado durante alguns dias em viagem internacional. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rafael de Alencar Segura em face de United Air Lines INC, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1682,35, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 253,67 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
