

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008718-57.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Fernandes Rosa, CPF 333.283.388-02
Advogado:Alexandre Magno de Toledo Marinho - OAB 151.557
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste, CNPJ 02.183.779/0001-53
Preposto:Ariene Tassini ? CPF 278.106.548-05
Advogado:Mario Eugênio Regidolo de Jesus ? OAB 272.468
Requerido:Osmilton Sebastião de Aguiar ? CPF 860.261.438-15
Data da audiência:29/08/2013 às 15:00h


Aos 29 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir o réu Osmilton apresentou contestação nos seguintes termos: Alega que seu veículo não se envolveu em nenhum acidente, desconhecendo os fatos narrados pelo autor. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Rafael Leite Araujo, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Estava no bar com o autor e estacionaram o veículo um pouco antes da faixa de pedestres. O acidente se deu por volta das 16:00 horas e sabe que naquele horário o estacionamento é permitido. Chegaram a conversar com o motorista e ele alegou que não havia visto o carro. Era uma sábado. Às reperguntas do(a) autor(a):  O para-choque acabou saindo e a colisão se deu no pára-choque próximo a roda do motorista. Às reperguntas do(a) ré(u):  Não são amigos e apenas colegas. Estavam na mesma mesa. Reconhece o local dos fatos. Não se recorda da data dos fatos. O acidente se deu no meio da ano passado. Nada mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Ricardo Alonso Rubio, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Dirigia o veículo na parte da manhã e não viu nenhum dano em tal veículo. Sabe que foi o responsável pela retirada do veículo logo após o suposto acidente e não viu nada de errado com o mesmo. Às reperguntas do(a) autor(a):  Lembra que pegou o veículo no dia 05 e soube que o acidente no dia 04.Nada Mais. Às reperguntas do(a) ré(u):  Sabe que era um tal de Alexandre que estava dirigindo o veículo na data do acidente. Conhece a Rua Faustolo. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Antonio Francisco que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Administra o veículo de Osmilton. No dia do suposto acidente o veículo não apresentou avarias. Não se recorda se havia algo de errado nos pneus. Não se recorda ao certo, mas acredita que não era Alexandre o motorista no suposto acidente. Nada Mais.. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.A preliminar de ilegitimidade confunde-se com o mérito. A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar  cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade. Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículo. Alega o autor, em suma, que, no dia dos fatos, estacionou seu veículo no local indicado na inicial e, viu que o mesmo fora atingido em sua lateral por um ônibus da ré. A ré, em defesa, afirma que seu veículo não se envolveu no acidente, nada sabendo a respeito dos fatos e que o veículo do autor estava estacionado em local proibido.  A prova dos autos, contudo, é no sentido de que o ônibus da empresa ré deu causa ao evento. Em primeiro lugar, a testemunha presencial, Rafael, foi ouvido sob o crivo do contraditório e confirmou, de forma segura, a versão apresentada pelo autor. Informou que o veículo do autor estava estacionado em local regular e que foi atingido pelo ônibus. O depoimento da testemunha foi firme e convincente. Em segundo lugar, acessando o site do google maps, esta magistrada confirmou que no dia dos fatos, um sábado, o estacionamento no local é permitido, em que pese a defesa alegar o contrário, juntando, inclusive, fotografia capaz de induzir em erro este Juízo. Por fim, em terceiro lugar, a ré não produziu nenhuma prova em seu favor. Não trouxe sequer o motorista do período do acidente. As testemunhas trazidas nada acrescentaram aos fatos. Nem fotos do ônibus foram acostadas. No que tange ao valor da indenização, tendo o autor comprovado os danos e juntado as notas fiscais, deve ser afastada a impugnação genérica. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, a pagarem a ele a importância de R$3.552,73, com atualização monetária desde a data do pagamento, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s) Transcooper:Adv. Requeridos(s):

Requerido(s) Osmilton:
