

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008655-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Luciana Amaral de Retamal Marzan, CPF 023.391.047-69 e Paulo Roberto de Mello Tavares, CPF 845.866.057-15

Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Sra. Marli Durante, RG 5.167.158-X

Data da audiência:08/11/2010 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alegam os autores, em suma, que são titulares de plano familiar, não lhes sendo informado que o pacote de plano de dados seria apenas para uma das linhas. Requerem a devolução em dobro dos valores pagos indevidamente. A ação deve ser julgada procedente. Indiscutível que, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. É obrigação da ré, assim, comprovar que o plano de dados seria válido para apenas uma das linhas e não para todas do plano familiar. Não há especificação em contrato, o que fere o CDC e faz presumir que o pacote poderia ser utilizado por qualquer das linhas. Conforme fls.12/13, a autora contratou o plano Claro 600, com linhas dependentes, com plano de Internet de 40 MB. Ao contrário do alegado em defesa, não há menção de que o plano de dados seja vinculado a apenas uma das linhas. Também não há presunção porque o plano é familiar e inclui as linhas dependentes. Inexistindo, assim, qualquer prova da legitimidade da cobrança e de que a ré enviou e/ou prestou corretas informações, de rigor a restituição dos valores pagos, em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar a ré ao pagamento de R$2.059,52, com correção desde março de 2010 e juros desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):

Requerido(preposto):
