

SENTENÇA

Processo nº:0008395-38.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Financiamento de Produto
Requerente:ANDRÉ MARQUES LAURINDO
Requerido:AGÊNCIA DE VEICULOS PAULO PEREIRA DO NASCIMENTO VÁRZEA PTA M - FANTASIA: "DUCHA CAR"

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral














Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Não é verossímil que o autor compre um veículo da loja ré por R$ 16.500,00 e pouco tempo aceite vendê-lo para a mesma loja por R$ 10.000,00. Parece muito mais lógica a versão do autor no sentido de que o veículo tinha problemas insanáveis, sendo feita a rescisão contratual, com a restituição parcial, ainda pendente o restante do que foi pago.

Por sua vez, os supostos gastos realizados pela ré não foram demonstrados, não havendo que se falar que parte do pagamento feito pelo autor se destinava ao fim de cobrir estes gastos, até porque nada foi estabelecido neste sentido no instrumento de fls.15.

Destarte, diante da verossimilhança das alegações do autor, procede o pedido para a restituição do valor pago com a devolução das notas promissórias.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré à devolução das notas promissórias, sob pena de arbitramento de multa, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
