

SENTENÇA

Processo nº:0008547-64.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ MARIO GUEDES BRITO
Requerido:NEW AGE CURSOS


Juiz de Direito: Dr. Renato de Abreu Perine


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 15), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 16), sendo de se aplicar ao caso a presunção de veracidade decorrente da revelia. 
Em razão da revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na peça de entrada, quais sejam, que houve inadimplemento contratual da ré, ensejando dano material e moral. 
Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  
Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. 
Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. 
É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  
O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. 
Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 800,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ?ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido? (Pontes de Miranda, ?Tratado de Direito Privado?, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial a fim de declarar rescindido ? sem ônus para o requerente - o contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes bem como para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 450,00 por este desembolsada, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (setembro/2012) até a data do efetivo pagamento; e, a pagamento de R$ 800,00, a ser corrigida pelo mesmo índice desde hoje, ambos os valores acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês serão devidos a partir da citação.
Autorizo eventual desentranhamento de documentos.
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Itaquera, sito à Estrada de Poá nº 696, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2012
