

SENTENÇA

Processo nº:0008854-91.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carina Rabelo Martins
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Considerando que os cálculos apresentados pela embargada e pela Contadoria não consideram o depósito judicial efetuada espontaneamente pela embargante, no valor de R$ 1.583,66 (fls. 140), bem como a concordância da embargada com o valor do remanescente do débito apurado pela embargante, referente à multa prevista no artigo 475-J do CPC, é medida de rigor o acolhimento dos embargos diante da caracterização do excesso de execução.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, ACOLHO os presentes embargos, fixando o valor débito exequendo em R$ 182,51.
Outrossim, considerando os depósito judiciais de fls. 140 e 173, dou por quitada a dívida da executada e JULGO EXTINTO o presente feito, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor depositado a fls. 140 à exequente, conforme já determinado, bem de R$ 182,51, também em seu favor, em relação ao depósito de fls. 173. O remanescente do valor depositado a fls. 173 será levantado pela executada.
Oportunamente ao arquivo.
P.R.I.


São Paulo, 12 de junho de 2012.
