

SENTENÇA

Processo nº:0008064-98.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rosangela de Oliveira dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.

ROSANGELA DE OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, aduzindo, resumidamente, que em julho de 2009, contratou os serviços de TV, internet e telefonia da ré Net, pelo valor de R$ 89,90. Em abril de 2010, solicitou o cancelamento dos serviços. Entretanto, os serviços continuaram sendo cobrados. Seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude do inadimplemento. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Referiu-se à culpa das rés. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada e para condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.369,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré Net contestou. Expôs que para a efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e a devolução dos equipamentos. As cobranças são feitas pela Embratel. Os serviços foram prestados corretamente. Alegou que agiu licitamente e que não tem o dever de indenizar. A autora não sofreu danos. Postulou a improcedência.

Regularmente citada, a ré Embratel contestou. Expôs que os serviços são cobrados pela Net. A autora não solicitou o cancelamento dos serviços e está inadimplente. Não houve falha na prestação de serviços. Afirmou que a autora não sofreu danos. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que contratou os serviços de TV, internet e telefonia da ré Net. Em abril de 2010, solicitou o cancelamento dos serviços. Entretanto, as cobranças continuaram. Seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores em virtude do inadimplemento. Referiu-se à culpa das rés.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia às rés demonstrar que não houve falha na prestação de serviços e que a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores não foi indevida. Entretanto, nenhuma prova produziram. Não se pode dar credibilidade às suas alegações.

Sendo assim, razão assiste à autora.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa das rés, que determinaram a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 12.369,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 6.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ROSANGELA DE OLIVEIRA DOS SANTOS em face de NET SÃO PAULO LTDA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial e condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, acrescida de juros e correção monetária a contar da citação.

Condeno as rés no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.
                                  

São Paulo, 19 de julho de 2011.
