

SENTENÇA

Processo nº:0008582-03.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Carlos Aleman Júnior
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c.  indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ CARLOS ALEMAN JÚNIOR em face de BV FINANCEIRA S.A.
Alega o autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento com a ré, para pagamento em 36 parcelas, cada qual no valor de R$ 1622,78. Quando do pagamento da segunda parcela houve problema no código de barras e, por conta de tal fato, emissão de novo boleto pela ré, que foi quitado.  Apesar de tal quitação, a ré encaminhou ao autor sucessivas cobranças indevidas e, mesmo alertada do pagamento efetuado, acabou por inscrever o nome do consumidor em cadastro de inadimplentes. Em vista do ato ilícito perpetrado pela ré, sofreu o autor dor moral e abalo de crédito, razão pela qual postula o cancelamento da inscrição e condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos que lhe foram causados.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 36).
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 56/63, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que se houve inscrição indevida esta somente pode ser imputada ao Banco que recebeu o pagamento e que não lhe repassou os valores; que atuou em exercício regular de direito; que o autor não demonstrou o sofrimento dos alegados danos. Pede, por tais fundamentos, a improcedência da ação. Subsidiariamente impugna os valores pretendidos pelo autor. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, razão pela qual passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece deferimento, pois a ré foi a responsável pela inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Assim, deve responder por tal fato. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede. 
Com efeito, os documentos de fls. 17 e 19 demonstram, de forma incontestável, a quitação da segunda parcela do financiamento, fato, aliás, que foi comunicado à ré por fax. 
Da prova documental acostada à inicial, assim, depreende-se que inexistia motivo justo para a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes por conta da segunda parcela, o que, por si só, já serve a rejeitar a alegação de que teria a ré agido sob o manto do exercício regular de direito.
 Em seu favor argumenta a ré, no entanto, que não contribuiu com culpa para o evento, uma vez que a manutenção do nome do autor no SERASA somente se deu em virtude de falha no sistema de controle e de repasse de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretende a ré, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo a ré por atividade a concessão de crédito, a ela cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheu sistema de controle ineficiente ou se não providenciou a manutenção necessária, ou ainda se credenciou instituições financeiras para o recebimento sem aptidão para a prestação do serviço ? tanto que o pagamento quitado ainda consta em aberto -, tal fato não pode ser oposto ao autor, que em nada contribuiu para o fato, mas somente à própria ré, que não observou, no caso concreto, o dever de cautela que lhe era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido a jurisprudência consolidada:

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Inscrição do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito - Ato indevido - Dívida integralmente paga - Alegada falha no repasse de valores - Descabimento - Dano caracterizado - Verba devida - Recurso não provido - JTJ 272/93 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Cobrança de dívida já paga e inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes ? Ato ilícito ? Caracterização ? Empresa de cobrança contratada pela ré ? Ato de preposto ou representante autônomo ? Responsabilidade objetiva e solidária ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 920.074-0/5 - São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 10233)

Alega a ré, no entanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Neste sentido já se firmou a jurisprudência. A título de ilustração: 

Indenização - Responsabilidade civil - Dano moral - Protesto cambiário indevido - Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial - Verba devida - Art. 5º, inc.X, da Constituição da República - Recurso provido (RJTJESP 134/151).

O protesto indevido de título de crédito quando já saldada a respectiva dívida  causa  injusta  lesão à honra,  consubstanciada  em  descrédito na praça, cabendo indenização por dano moral, assegurado pelo art. 5º, X, da C.F. (RT 650/63).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ? Dano moral caracterizado ? Situação que por si só exige reparação, independentemente de prova efetiva do prejuízo ? Procedência da indenizatória - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.011.301-0/3 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 11429)

               Este também o entendimento da jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, pois, como já sustentado nesta decisão, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado ? razoável -, o tempo ? exíguo - pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)declarar a inexigibilidade do débito impugnado e tornar definitiva a tutela antecipada concedida, oficiando-se; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que, sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Condenar a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

               Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.  
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
