

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008500-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:MARCELO TELES DE OLIVEIRA, CPF 276.645.448-90
Adv.:Causa própria, OAB/SP 240.536
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:Sra. Ivy Pereira de Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Ana Paula Parravano Puglesi, OAB/SP 244.285

Data da audiência:16/11/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que desconhece a origem do débito, sendo que nunca solicitou o cartão de crédito, que também nunca fui utilizado. Disse que sua conta era para recebimento de salário e que não tinha limite. Disse que nunca utilizou talão de cheque e nem cartão de débito. Afirmou que a conta ainda não foi encerrada porque o réu está exigido o pagamento de valor abusivo, concordando, apenas, com a tarifa administrativa de R$21,40 mensal, que, mesmo somada, não chega ao valor cobrado. Afirmou que o réu cobrou valores indevidos no cartão, o que aumentou o débito. Disse, por fim, que já teve seu nome negativado, mas que atualmente a única inscrição é a do réu. Pela preposta foi dito desconhecer como se chegou ao débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que foi surpreendido com o recebimento de cobrança, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo que o débito teria sido gerado por conta corrente aberta exclusivamente para o recebimento de salário, que deixou de ser movimentada em abril de 2009, após sua dispensa. Afirma, ainda, que recebeu um cartão de crédito nunca solicitado e utilizado, o que também vem gerando a cobrança de tarifas. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. O réu, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, afirmando que o autor excedeu o limite de sua conta corrente. O réu, contudo, não produziu a principal prova: a juntada do contrato de conta corrente, de forma a demonstrar que o autor contratou o limite, e a juntada detalhada de extratos, de forma a comprovar a origem do débito apontado a fls.23. Além do mais, o réu também não comprovou que o autor solicitou e desbloqueou o cartão de crédito. E, sem o uso, evidente que os valores lançados no cartão (e debitados em conta, o que certamente contribuiu para o débito) são ilegítimos. Conclui-se, assim, que o réu não comprovou o consentimento e ciência do autor com relação ao limite de conta especial e cartão de crédito. O réu também não comprovou que o autor estava ciente dos encargos e tarifas cobrados. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. E, ainda mais se tratando de conta salário, imprescindível a ciência do autor dos encargos, tarifas e pacote de serviços. No mais, como já exposto, sem a juntada de extratos, não se tem como avaliar a legalidade dos lançamentos que deram origem ao valor apontado a fls.23. O réu não cumpriu o dever de transparência e informação. E, se não cumpriu o dever em juízo, certa é a total desinformação do autor administrativamente. Se mais fosse necessário, o réu não justificou como chegou ao valor cobrado, lançado nos órgãos de proteção ao crédito. De rigor, assim, o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado do autor, que fica também isento do pagamento da tarifa mensal como forma de compensação pelos prejuízos que lhe foram causados. Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com o recebimento de cobrança indevida, sem qualquer justificativa pelo réu. Pior, teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. A anotação indevida produziu reflexos em sua honra subjetiva, independentemente da produção de provas. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Entendo, contudo, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00. Afasto o pedido de pagamento do valor cobrado, que não foi pago. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o imediato encerramento da conta objeto do feito, com o cancelamento do débito, nada mais podendo ser cobrado, a qualquer título, pelo réu; 2) determinar o imediato cancelamento do cartão de crédito em nome do autor, com o cancelamento do débito, nada podendo ser cobrado; 3) condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$193,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
