

SENTENÇA

Processo nº:0008383-04.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Cristian Moreira da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
A co-requerida Pluma é revel, eis que devidamente citada fls.81, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 82).
A parte autora celebrou acordo com a co-requerida Decolar (fls. 82).
É o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, o Banco em sua contestação (fls.83/102) não impugnou os fatos narrados na incial, assim, reconheço a chamada "revelia substancial".
A parte autora não utilizou da passagem adquirida junto a co-requerida Decolar, pois a co-requerida Pluna estaria em dificuldades financeiras, sendo assim, foi solicitado o estorno do valor das passagens, o que seria realizado mediante estorno no cartão da parte autora na fatura com vencimento em 06/01/2013.
Ocorre que não houve o estorno na fatura da parte autora, o que acarretou a incidência de encargos, perfazendo o total devido de R$ 1.790,74 (fls. 16).
Em que pese a parte autora não indicar como chegou no valor do pedido, tendo em vista que este não foi impugnado devida a restituição deste.
Não se olvida da solidariedade entre as partes e a responsabilidade objetiva, contudo, considerando que não restou demonstrado de quem foi a efetiva responsabilidade pelo não estorno do valor, entendo, por equidade, considerando o valor do acordo (R$ 1.000,00) e o valor total do dano (R$ 1.790,74), que deverão os co-requeridos, Banco Santander e Pluna, restituir o valor de R$ 962,00 corrigidos de 06/01/2013.
Em outro giro quanto ao pedido de dano moral, entendo que o fato não extrapolou o mero inadimplemento contratual, não ensejando a compensação por dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, por equidade, os pedidos desta ação, para condenar o Banco Santander do Brasil S/A e Companhia Aérea Pluna, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 962,00, corrigidos de 06/01/2013 e acrescidos de juros da citação. 
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
