

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___ Manoel Luiz Ribeiro, subscrevi.



Processo nº:0008156-27.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Cristine Silva Presença
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.

Acolho os embargos para sanar a omissão verificada fazendo acrescer à sentença os seguintes termos:
No primeiro parágrafo de fls. 259 (relatório) acrescer: "Em razão do ato ilícito, a autora também postula a indenização de dano material, consistente no pagamento dos honorários advocatícios para ajuizamento da presente ação, no valor de R$1.900,00".
Na fundamentação, acrescer:
"No tocante aos danos materiais, a ré não impugna as afirmativas e documentos juntados pela autora. 
O ato ilícito está reconhecido, impondo-se admitir que os honorários advocatícios contratados integram as perdas e danos, a que responde o devedor inadimplente, em conformidade com o disposto nos arts. 389, 395 e 404, todos do Código Civil. Do contrário, a vítima não sofrerá a integral recomposição de seu dano. O Código Civil de 2002 tratou da questão e fez incluir nas perdas e danos os honorários contratuais.
Nesse sentido vale registrar preciosas lições de Hamid Charaf Bdine Jr.: Finalmente, o dispositivo em exame acrescenta os honorários de advogado ao valor indenizatório. Ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que o legislador quis permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para os casos de ajuizamento da ação, quando houver a sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do Código de Processo Civil e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo. As dificuldades apontadas para a incidência deste dispositivo tampouco preocupam. Se o credor contratar um advogado que resolveu extrajudicialmente sua questão, ao obter a indenização por perdas e danos sem necessidade de ingressar em juízo, haverá prejuízo para ele se da quantia obtida tiver que deduzir os honorários devidos ao profissional. Por isso é que a disposição se revela adequada: para que a indenização devida ao credor, vítima de inadimplemento, seja plena, sem necessidade de dedução dos honorários da atuação extrajudicial. Caso o valor dos honorários contratados pelo credor se revele exagerado, haverá abuso de direito (art. 187) e só se reconhecerá a ele o direito ao pagamento de honorários adequados ao que usualmente se paga por atividades daquela espécie ? indicada, inclusive, pela Tabela de Honorários da OAB. Nem se imagine que o fato represente novidade no sistema indenizatório. Diariamente, condenam-se causadores de danos a indenizar o valor dos honorários médicos, que também se sujeitam à verificação de sua razoabilidade. Idêntico tratamento merecerão os honorários de advogado (Código Civil comentado: doutrina e jurisprudência: Lei n. 10.406, de 10.01.2002: contém o Código civil de 1916/ coordenador Cezar Peluso. ? 3ª ed. rev. e atual. ? Barueri, SP: Manole, 2009).
Da mesma forma orienta-se a jurisprudência do nosso Tribunal:
Certa a falha na prestação de serviço da concessionária de telefonia, mantém-se, com ampliação, sua condenação ao pagamento da indenização material, os honorários do advogado contratado, e moral, de lucros cessantes e de repetição do excesso exigido em faturas (Ap. 0132765-43.2011.8.26.0100 ? TJSP ? rel. Des. Celso Pimentel. ? j. 07.08.2012).
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - REVENDEDORA - Ocorrência de falha na execução contratual - Violação positiva do contrato referente à qualidade do produto, bem como os atos praticados pela corré conduzem ao reconhecimento, pois desfez o negócio junto à instituição financeira, diretamente - A análise do dano moral deve ter em conta que a situação descrita nos autos, devidamente comprovada, acarretou abalo moral apenas à autora diante da violação de seu nome que somente ocorreu pela inércia da ré quanto ao pronto cancelamento do financiamento acarretando a inscrição restritiva ? Dano material - Honorários contratuais que integram as perdas e danos - Incidência do disposto no art. 389 do CC Precedentes no STJ - Recurso dos autores parcialmente provido, não provido o da ré (Ap. 0042819-31.2008.8.26.0564 ? TJSP ? rel. Des. José Malerbi ? j. 30.07.2012).
Dessa forma, imperioso o reembolso dos honorários advocatícios contratados e pagos, no valor de R$1.900,00, com correção monetária a partir de 18/04/2012, data do desembolso, segundo o documento de fls. 101.
Os juros de mora incidirão a partir da citação.
Por fim, acresce-se, na parte dispositiva:
"Condeno a ré, por fim, ao pagamento da quantia de R$1.900,00, a título de danos materiais (reembolso das perdas e danos correspondentes aos honorários advocatícios contratados), com correção monetária a partir de 18/04/2012 e juros legais de mora, estes devidos a partir da citação".
Mantenho os demais termos da sentença de fls. 259/263, corrigindo ainda erro material, para que conste como valor do dano moral a quantia de "R$13.560,00, equivalente a 20 salários mínimos" e não "R$13,560, equivalente a 20 salários mínimos conforme constou (fls. 262).
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
