

Vistos, etc.

                                 I.LESLEY ELLEN LORIMIER, qualificada na petição inicial, propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com perdas e danos, contra COMERCIAL TRÊS NAÇÕES DE ROUPAS LTDA. ME, estabelecida na Avenida Guapira, nº 45, nesta capital, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a intimação, expedida pelo 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital, para pagar a quantia de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), referente a uma nota promissória que foi enviada a protesto pela ré.
Entretanto, a autora afirmou que não era devedora do aludido título.
Relatou que trabalhou para a empresa ré durante o período de 5 de março de 2003 a 5 de dezembro de 2003, exercendo a função de vendedora.
Após ter sido demitida, sem justa causa, a autora ajuizou reclamação trabalhista contra a empresa ré. Esta, porém, enviou a protesto a mencionada nota promissória, que não tinha lastro em qualquer causa subjacente.
Segundo afirmou a autora, ela desconhecia a existência deste título de crédito.
Sustentou, também, ter sofrido dano moral em decorrência da emissão desta cambial, consistente na dor, sofrimento, angústia de ter sua credibilidade abalada, a sensação de perda do seu bom nome e de sua integridade pessoal, medo de rejeição perante os que em sua volta circundavam e o transtorno causado na sua vida.

Pediu, então, fosse declarada a inexigibilidade da referida nota promissória, e a condenação da ré ao pagamento de indenizações, visando a reparação de danos morais e materiais, bem como na penalidade prevista no artigo 940 do novo Código Civil, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Atribuiu à causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Juntou os documentos de fls. 13/23.
Sob estes mesmos fundamentos, a autora ajuizou ação cautelar antecedente de sustação de protesto, na qual foi deferida a liminar (processo nº  04/005006-9, cujos autos estão apensos).
Em cumprimento ao despacho proferido a fls.  24, a autora aditou a petição inicial (fls. 25/26) a fim de esclarecer que o montante pleiteado a título de indenização por dano moral era de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), correspondente a 10 (dez) vezes o valor do título enviado a protesto indevidamente, sem prejuízo da aplicação da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil. Retificou o valor da causa para R$ 35.200,00 (trinta e cinco mil e duzentos reais).
 Juntou a procuração de fls. 27, visando regularizar a sua representação processual.
Contestando (fls. 32/36), a ré argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial, por falta de clareza na descrição dos fatos.
Alegou, também, a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo desta ação.
No mérito, afirmou que a autora, à época em que prestou serviços à empresa ré, comprou diversas mercadorias para revendê-las, mas não tinha talonários de cheques. Assim, o sócio da empresa ré entregava tais mercadorias à autora, mediante a emissão de notas promissórias, tendo em vista a confiança que existia entre as partes.
Daí a origem da nota promissória discutida nestes autos.
Sustentou a autenticidade do título de crédito em questão.
Ressaltou que todas as mercadorias foram entregues à autora, exceto os produtos relativos à nota fiscal no valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), que foram entregues à sua mãe e à sua cunhada.
Procurou demonstrar, também, a inexistência de dano moral que justificasse a indenização pleiteada a este título, uma vez que a cambial questionada não foi protestada, não tendo a autora sofrido qualquer restrição de crédito.
Pediu, afinal, a improcedência da presente ação, com a condenação da autora ao pagamento das verbas decorrentes da sucumbência.
Juntou os documentos de fls. 37/49 e 54/71.
A autora apresentou réplica a fls. 73/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/84, sobre os quais a ré foi cientificada.
Com fundamento no artigo 331, caput, do Código de Processo Civil, foi designada audiência visando tentativa de conciliação das partes, a qual não teve êxito (fls. 93/94). Nesta audiência, o processo foi saneado, sendo repelida a preliminar de inépcia da petição inicial argüida na contestação.
Realizada prova pericial de natureza grafotécnica, veio aos autos o laudo de fls. 112/137 e respectivos anexos (fls. 138/157), tendo as partes se manifestado a este respeito (fls. 159/160 e 171/172).
Na audiência de instrução e julgamento, cujo termo se encontra a fls. 190, foi tomado o depoimento pessoal da autora (fls. 191) e ouvidas duas testemunhas indicadas pela ré (fls. 192/193 e 194).
Em alegações finais, a autora apresentou o memorial de fls. 199/203 no qual, após analisar os elementos processuais, reiterou o pedido de procedência da ação.
A ré, no memorial de fls. 205/211, depois de examinar as provas colhidas, insistiu na improcedência da demanda.
É o relatório. Passo a decidir. 

                                II.Cuida-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização, por danos morais e materiais.
A preliminar de inépcia da petição inicial, argüida na contestação de fls 32/36, foi analisada e rejeitada no despacho saneador proferido na audiência cujo termo se encontra a fls. 93/94.
A ré, por sua vez, é a beneficiária da nota promissória cuja falsidade foi alegada nestes autos, tendo, portanto, evidente legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação.
                               III.De resto, a autora alegou a falsidade da assinatura que lhe foi atribuída na indigitada nota promissória, afirmando que desconhecia este título, o qual não tinha lastro em qualquer negócio jurídico entre as partes.
A prova preponderante para esclarecimento desta controvérsia é a pericial grafotécnica.
De conformidade com as conclusões expostas pela perita Rosa Maria Coronato Melkan, no laudo de fls. 112/137, não emanaram do punho escritor de Lesley Ellen Lorimier as assinaturas atribuídas à referida pessoa que figuram no anverso e verso da contestada nota promissória de fls. 99 peça de exame, as quais não se coadunam graficamente com as firmas paradigmáticas exaradas nos documentos especificados no capítulo padrões de confronto, sendo, portanto, as assinaturas questionadas falsas (fls. 123).
A ré impugnou esta conclusão pericial, sob o seguinte argumento: o que talvez tenha ocorrido é que, já com más intenções, a mesma (autora) tenha apenas escrito por extenso o seu nome, agindo com a mais absoluta má-fé, pois agora alega que não é a sua assinatura no documento (fls. 207).
Todavia, tal afirmação configura mera suposição da ré.
A perita grafotécnica, no seu bem elaborado laudo, justificou as suas conclusões, relatando que, após os exames retro mencionados, a relatora detectou que as assinaturas que figuram no anverso e verso do documento peça de exame apresentam características peculiares à chamada falsificação por imitação de firmas legitimas de LESLEY ELLEN LORIMIER.
Vale lembrar que os resultados das falsificações dependem e variam de acordo com a habilidade gráfica de cada falsário.
Existem falsificações/cópias de assinaturas legítimas que muito se assemelham, formalmente, com as autênticas, contudo, cabe ao perito em grafotécnica, avaliar e interpretar as possíveis analogias formais ao lado de discordâncias de cinetismo de traçado encontradas entre as firmas comparadas (contestadas e paradigmáticas).
Assim, em uma imitação sempre teremos semelhanças exclusivamente de natureza formal (forma gráfica ou aspecto gráfico), contudo, nunca detectaremos, concomitantemente, similitudes entre os elementos da escrita, as quais individualizam e identificam o punho escritor.
Em razão do retro exposto, são constatados os elementos divergentes, ressaltando-se que nas falsificações por imitação, a maior dificuldade do escritor resulta da captação e reprodução de uma seqüência de movimentos alheios àqueles naturais ao seu próprio punho (fls. 129/130).
Tais conclusões confirmam, cabalmente, a falsidade da assinatura atribuída à autora, na nota promissória discutida nestes autos.
É certo que, de acordo com o depoimento prestado pela testemunha Thais Fernanda Pongelupe Machado, a autora comprava mercadorias da empresa ré para revendê-las, e como não tinha talonário de cheques, emitia notas promissórias em garantia do pagamento destas compras. Esta testemunha também relatou que a autora, algumas vezes, assinava as notas promissórias na própria loja, e outras vezes, levava estes títulos e depois os apresentava assinados (fls. 192 e verso).
Todavia, com relação, especificamente à nota promissória questionada nestes autos, a assinatura atribuída à autora naquele título é falsa, conforme foi constatado na perícia grafotécnica. Corroborando as conclusões da perita, a testemunha Thais Fernanda Pongelupe Machado também afirmou em Juízo que a assinatura constante da nota promissória juntada a fls. 99 não corresponde à da autora (fls. 192 verso).
Ressalte-se que a ré, em suas alegações finais, admitiu que a autora, freqüentemente, levava as notas promissórias e depois, em outro dia, as devolvia assinadas (fls. 207), fato este que também foi relatado pela testemunha Thais Fernanda Pongelupe Machado. Nestas condições, se a ré aceitou este procedimento, assumiu o risco de receber, da autora, uma nota promissória com assinatura falsificada.
Por conseguinte, a nota promissória objeto desta ação é nula, em razão da falsidade da assinatura nela constante, atribuída à autora. Em conseqüência, o débito representado por este título é inexigível.
                            IV.Todavia, as pretensões indenizatórias, cumulativamente pleiteadas pela autora na petição inicial, não podem ser atendidas.

Com efeito, a autora postulou a aplicação das sanções previstas no artigo 940 do novo Código Civil, que dispõe: aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Todavia, neste caso, a ré não cobrou dívida paga, o que afasta a incidência da aludida penalidade.
                                V.Por outro lado, não ficou caracterizado dano moral que justificasse a indenização postulada pela autora a este título.
Isto porque, o protesto desta nota promissória não foi efetivado, pois foi sustado preventivamente, de forma eficaz, por força de decisão judicial proferida nos autos da ação cautelar apensos. Por conseguinte, tal fato não teve publicidade.
A autora, a seu turno, não comprovou ter sofrido qualquer restrição cadastral em decorrência desta dívida.
Nestas condições, não ficou demonstrada a ocorrência de dano moral indenizável.
Neste sentido, são os seguintes julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, constantes do seu portal eletrônico oficial:
Apelação 991090483147 (7407552200)   
Relator: Silveira Paulilo  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 11/11/2009  
Data de registro: 03/12/2009  
Ementa: DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - Danos morais - Duplicatas -Inexistência de relação comercial - Protesto sustado em medida cautelar - Inexistência de dano moral - Recurso parcialmente provido.   

Apelação 991090508689 (7410106500)   
Relator: Waldir de Souza José  
Comarca: São Paulo  
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 24/11/2009  
Data de registro: 15/12/2009  
Ementa: Declaratória de inexigibilidade de duplicata mercantil - 1) ausência de relação jurídica a justificar o saque contra o autor - manutenção da procedência da ação quanto a esse ponto - 2) tirada do protesto sustada - dano moral não caracterizado - indenização não devida - recurso parcialmente provido.  

Ressalte-se que, não é devida indenização, sob o  rótulo  de  "dano  moral",  em  razão  de  transtornos, perturbações  ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia,   freqüentes   na   vida  de  qualquer  indivíduo,  que  não demonstrou  ter  sofrido qualquer abalo psicológico, ou alteração do seu comportamento habitual, em razão destes contratempos.
Assim, os aborrecimentos sofridos pela autora, em razão desta nota promissória, não configuram dano moral indenizável.
A mera ameaça de abalo de crédito não acarreta o dever de indenizar, cujo pressuposto é a ocorrência de dano efetivo.
Fica, pois, afastada a pretensão relativa à indenização por dano moral.
Quanto aos danos materiais, a autora não comprovou ter suportado qualquer prejuízo desta natureza, passível de reparação.
Por tais razões, a presente ação é parcialmente procedente.
                             VI.Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por LESLEY ELLEN LORIMIER contra COMERCIAL TRÊS NAÇÕES DE ROUPAS LTDA. ME, a fim de declarar a inexistência da dívida representada pela nota promissória nº 1/1, vencida em 30 de outubro de 2003, no valor de R$ 3.200,00 (três mil e duzentos reais), objeto desta demanda, e determinar a sustação definitiva do protesto desta cambial. Oportunamente, oficie-se ao 10º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos desta capital para tal fim (fls. 16 dos autos apensos). 
Entretanto, ficam rejeitados os pedidos indenizatórios cumulativamente formulados na petição inicial.
Considerando que cada litigante foi, em parte, vencedor e vencido, havendo, portanto, sucumbência recíproca, devem ser distribuídos e compensados, entre eles, os honorários e as despesas processuais, nos termos do artigo 21, "caput", do Código de Processo Civil.
Assim, ficam compensadas as verbas honorárias que cabiam aos patronos das partes, arcando elas em proporções iguais com as custas processuais, com a observância de que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita (fls. 24). Assim, a parte que cabia à autora no rateio das custas e despesas processuais, somente poderá ser cobrada nos termos do artigo 11, § 2º, da Lei nº 1.060/50, isto é, mediante prova de  que  a  parte  perdeu a condição   legal  de  necessitada,  atendendo-se  na  cobrança  o disposto nos artigos 12 e 13 do mesmo diploma legal.

Finalmente, intime-se a perita a apresentar estimativa de honorários, cujo montante, após o arbitramento, será rateado entre as partes na proporção de 50% (cinqüenta por cento) para cada uma delas, ressalvando a isenção da autora decorrente da sua situação de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 30 de dezembro de 2009.

PLINIO NOVAES DE ANDRADE JUNIOR
                                        JUIZ DE DIREITO
