

SENTENÇA

Processo nº:0008563-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ismael Gilio Júnior
Requerido:Sul América Saúde e outro
CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena
              
Vistos.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, de rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, aforada por ISMAEL GIGLIO JÚNIOR contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, aduzindo, em suma, que desde 20 de maio de 2009 é beneficiário da apólice de seguro-saúde coletivo, estipulada e administrada pela segunda ré e operada pela primeira. Em 2010 sofreu acidente automobilístico que lhe trouxe graves sequelas, de modo que necessita de tratamento médico permanecente, bem como ressaltou que as contraprestações mensais sempre foram devidamente pagas por meio de boletos encaminhados pela QUALICORP. Ocorre que em alguns meses ocorreu atraso no envio dos boletos, havendo necessidade de solicitar a 2ª via da fatura. No entanto, a despeito de diversas solicitações, não houve encaminhamento do boleto ou da 2ª via da mensalidade de janeiro de 2013 e posteriormente foi encaminhado o boleto de fevereiro de 2013. Neste boleto, entretanto, há menção de inadimplemento em relação à prestação vencida em 26/12/2012, a qual, contudo, havia sido devidamente paga, estando uma única mensalidade em aberto (janeiro de 2013) por culpa das empresas requeridas. Aduziu que em razão de tais fatos houve rescisão unilateral e sem comunicação prévia e escrita das rés do contrato de plano de saúde do autor, além de que sofreu dano moral. Por tais fundamentos, requereu, a título de tutela antecipada, autorização para depósito judicial das parcelas de janeiro, março e abril de 2013, a reintegração do autor no contrato de seguro saúde independentemente do cumprimento de novos prazos de carência e, ao final, a declaração da quitação das mensalidades supracitadas, tornando definitiva a tutela antecipada e condenando as rés ao pagamento de indenização por dano moral a ser arbitrada pelo Juízo. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/44).
Às fls. 46, foi concedida a antecipação de tutela, determinando-se o depósito judicial das mensalidades e a suspensão da rescisão contratual e reintegração do autor no quadro de beneficiários.
O autor efetuou o depósito das mensalidades referidas na inicial (fls. 49/53 e 60).
As rés foram citadas e apresentaram contestações. 
SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, na defesa apresentada (fls. 63/71), alegou, preliminarmente, ilegitimidade ativa do autor e, no mérito, aduziu que a responsabilidade pela rescisão é da corré que administra e recebe os prêmios para depois repassá-los à contestante, não possuindo esta qualquer ingerência quanto aos fatos alegados pelo autor. Impugnou a existência de danos morais. Juntou documentos (fls. 72/86). 
QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A em sua contestação (fls. 94/101), aduziu, em suma, que a Lei 9.656/98 não se aplica indistintamente às apólices coletivas empresarias, bem como que o autor não adimpliu regularmente com as mensalidades do seu plano contratado, o que acarretou o seu cancelamento, que se baseou no artigo 15 da Resolução Normativa nº 195 da ANS e no artigo 397 do CC. Impugnou a existência de dano moral. Com a inicial juntou documentos (fls. 102/129).
Houve réplica (fls. 137/141).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
De início rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa sustentada pela Sul América, na medida em que o beneficiário pode diretamente demandar a operadora de saúde consoante entendimento sumulado do TJSP:
Súmula 101: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.
No mérito, cinge- a discussão acerca da regularidade da rescisão do contrato levada a efeito pelas rés diante do inadimplemento do autor com relação às mensalidades declinadas na inicial.
Nesse passo, consoante reza o artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98: Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I ? (...)
II - a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;
Cumpre ressaltar que não obstante o dispositivo legal supramencionado faça menção expressa apenas aos contratos individuais, a jurisprudência vem estendendo a necessidade de notificação da parte inadimplente para rescisão unilateral do contrato também para casos como o em questão (contrato coletivo), visto que o autor é também destinatário final do plano de saúde.
Nesse sentido, outra súmula do TJSP:
 Súmula 94: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.
Confira o seguinte precedente:
Plano de Saúde. Contrato Coletivo. Resilição unilateral por parte da prestadora de serviços. Inadmissibilidade. A aparente proteção exclusiva do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.656/98, aos contratos individuais, estende-se também aos contratos coletivos por adesão, sob pena de ferir gravemente todo o sistema protetivo tanto do Código de Defesa do Consumidor como da Lei nº 9656/98. Nos contratos coletivos o destinatário final é o beneficiário, tal qual nos contratos individuais ou familiares. A interpretação restritiva daria ensejo a abusos que feririam gravemente o direito dos conveniados, que, quando menos esperassem, enfermos ou não, estariam sem nenhuma assistência médica. Rescisão imotivada que fere o princípio da boa-fé objetiva. Ineficácia. Recurso provido para tanto, procedente a medida cautelar. (TJSP, Apelação n. 0202615-87.2011.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Maia da Cunha, j. 21/03/2013). 
Logo, não tendo havido notificação na forma determinada pela Lei nº 9.656/98, não há o que se falar em resolução automática do contrato como pretendido pela administradora do plano de saúde. 
Demais disso, é relevante salientar que, a despeito do atraso no pagamento das mensalidades vencidas em janeiro, março e abril de 2013, o que teria decorrido do não encaminhamento de boleto ou disponibilização da conta para depósito, assertiva esta não negada pelas rés, o autor efetuou o depósito judicial de todas as mensalidades pendentes quando do ajuizamento da ação (fls. 60), não havendo, portanto, que se falar em mora, devendo, pois, ser mantida a contratação.
De outro lado, não há que se falar em indenização por danos morais, na medida em que o autor se limitou a referir genericamente que em virtude de acidente que sofreu necessita de atendimento médico permanente, todavia, não indicou qualquer fato concreto que tenha lhe causado danos indenizáveis em decorrência do indevido cancelamento do plano de saúde pelas rés, sequer interrupção de tratamento médico. Logo, inviável o acolhimento do pleito indenizatório.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para desconstituir a rescisão do contrato firmado entre as partes, perpetrado pelas rés, mantendo, por consequência, a contratação em todos os seus termos. Torno definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência operada e por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno as rés solidariamente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado à fls. 60 em favor da corré QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Samira de Castro Lorena
              Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
