

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008278-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Luiz Carlos Mariano, CPF 089.273.928-25
Adv. (dativa):Dra. Priscilla Yumi Hanada, OAB/SP 205.101
Requerido:Burigotto S/A Indústria e Comércio, CNPJ 51.460.277/0001-38
Preposto:Sra. Márcia de Almeida, RG 15.433.981
Adv.:Dra. Maria Regina Gonçalves, OAB/SP 131.031

Data da audiência:30/11/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor, a preposta da ré e a esposa do autor como informante (Sra. Michele Correia da Silva). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar arguida. O Juizado é competente para processamento do feito, presumindo a Lei 9.099/95, em seu artigo 3º, que as causas ali elencadas são de menor complexidade. Além do mais, não há necessidade da realização de perícia, sendo que os documentos juntados pelo autor, aliados à prova oral, são suficientes para convencimento do juízo e julgamento da demanda. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que, no dia dos fatos, sua esposa estava com seu filho no bebê conforto, fabricado pela ré, quando as duas alças do produto quebraram, derrubando a criança ao solo. O documento de fls.06 comprova a aquisição do bebê conforto em outubro de 2009, o que atesta que o produto estava com pouco tempo de uso quando do acidente. Ao contrário do alegado em defesa, o autor juntou fotografias que demonstram o estado do bem, estando as alças quebradas (fls.12/18). A ré, em defesa, sustenta que houve mau uso. Nada há nos autos, contudo, nesse sentido, sendo que o ônus da prova era da interessada. Muito pelo contrário, considerando que a esposa do autor foi ouvida e prestou informações a respeito do produto, sabendo manuseá-lo, inclusive no que tange à utilização da alça. Nem se diga que o produto foi utilizado com peso excessivo. O documento de fls.08 atesta que o bebê conforto suporta até 13 kg, enquanto que o documento de fls.09 comprova que o filho do autor estava com 12.400 kg quando dos fatos. No mais, o produto estava no prazo de garantia, o que reforça a responsabilidade da ré, que apenas ficaria isenta se comprovasse, de forma inequívoca, a culpa do consumidor. De rigor, desse modo, a fixação de indenização em favor do autor. Não há prova de prejuízo material. O dano moral não pode ser afastado. O autor não sofreu mero aborrecimento. O filho do autor, bebê com apenas nove meses, caiu ao solo e poderia ter sofrido graves lesões, o que felizmente não ocorreu. O autor, muito assustado com o acontecimento, teve que levar seu filho ao médico para realização de tomografia (fls.10). O bem fabricado pela ré visa exatamente assegurar o conforto e segurança da criança, o que não ocorreu. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, causando-lhe preocupação e angústia, devendo ser indenizado. Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido. Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages). Sopesados os argumentos expostos, bem como considerando, por outro lado, que a criança não sofreu lesões, ainda que o susto tenha sido grande, entendo razoável a fixação da indenização em R$4.000,00.     Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.          O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$184,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 
Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
