

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008569-89.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amanda Dias da Silva Rego
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 14 de agosto de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, Nelson de Freitas Caetano  RG 18581795, acompanhado de advogado, Dr. Munir Chedid Silva  OAB/SP 211126.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Maria Cristina de Oliveira Reali Esposito  OAB/SP 188308, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O réu esclarece que, quando a autora pediu o empréstimo, aderiu a um seguro de vida, que é aquele a que se refere o débito feito, sendo que o seguro residencial é matéria objeto de discussão em outra ação.  Durante o primeiro ano esse seguro foi cobrado e a renovação era automática vencido o primeiro ano. Como a autora se quedou inerte, a renovação foi feita, mas, assim que a autora reclamou, por mera liberalidade, o Banco fez o estorno. A autora afirma que não aderiu de forma consciente a nenhum seguro. Além disso, quando tirou o extrato e viu que lhe seria debitado o valor do seguro, reclamou junto ao Banco, como já havia feito outras vezes e, mesmo assim, teve o débito feito. A autora afirma ainda qeu, quando houve o debito no primeiro ano, fez um empréstimo e o pagamento do que fora debitado, pedindo que, no ano seguinte, não houvesse mais a cobrança. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. O débito dos R$544,00, de modo a prejudicar inclusive a autora, fazer a inspeção ambiental de seu veículo, é fato incontroverso e se encontra  comprovado documentalmente nos autos. A controversia diz respeito a se legitima ou não a cobrança e se procedentes os pedidos formulados pela autora. Observo que, no caso, cuida de típica venda casada, prática esta abusiva e vedade expressamente pelo CDC, conforme se verifica do artigo 39, inciso I, bem como nos termos do inciso III do mesmo artigo de Lei. É fato notório que quem vai ao Banco pedir um empréstimo de R$3000,00, não tem a menor intenção de contratar um seguro de vida, sendo também fato notório a pratica dos Bancos de, aproveitando-se da ingenuidade do consumidor, que tem que assinar uma série de papéis do emprestimo, impingir-lhe nesse momento outros produtos, inclusive seguro de vida, como é o caso dos autos. Assim, não se pode afastar a verossimilhança das alegações da autora de que não recebeu os esclarecimentos suficientes quando assinou a proposta da contratação do seguro que, por sua vez, tampouco é clara a respeito das cobranças, prazo de renovação e forma de renovação, em total desobediência aos artigos 46 e 54 do CDC, valendo salientar que o réu sequer prova que entregou à autora o documento com as condições contratuais que acostou à contestação e que não contém qualquer assinatura da autora. Desta forma, por todos esses motivos, abusiva e nula a cobrança do valor da renovação feita na conta da autora, respondendo o Banco frente à autora pelos prejuízos advindos do débito indevido. O pedido de estorno fica prejudicado, posto que já feito espontaneamente pelo réu. Quanto aos danos morais, é evidente que a autora, que é uma senhora que recebe beneficio beneficiario e precisou inclusive de empréstimo bancário, teve sua vida financeira tumultuada e , assim, passou por considerável nervoso e aflição diante da conduta do réu, configurando-se, pois, os danos morais pelos quais merce ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos dados suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito,a com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, apartir da citação. Observo que o valor descontado já foi devolvido, sendo que dou por indevida a devolução em dobro, por não vislumbrar má-fé do Banco a ponto de justificar a aplicação do artigo 42, do CDC, ainda mais porque acabou fazendo o estorno antes mesmo de apreciado o pedido liminar. Por fim, determino ao Banco que se abstenha de novos descontos de valores referentes ao contrato de seguro objeto de discussão nos autos, sob pena de, aí sim, devolver em dobro os valores debitados, sem prejuízo das demais sanções cabíveis. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
