

SENTENÇA

Processo nº:0008780-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erasmo Coelho da Silva
Requerido:CREDIFIBRA S.A. - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e outro
Justiça Gratuita


CONCLUSÃO :
Aos 7.1.13                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ERASMO COELHO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO FIBRA S.A e SOLBRASIL COMERCIAL DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega ser titular de um cartão de crédito, adquirido por meio da segunda requerida e administrado pela primeira requerida; todavia, surpreendeu-se com os valores de uma fatura, que não correspondem a gastos efetivamente realizados. Pretende a declaração de nulidade da dívida, de R$ 388,84, a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes, bem como o ressarcimento a título de danos morais no valor estimado em R$ 18.660,00.
Deferida a liminar, houve o prosseguimento do feito.
Citada, a adminstradora do cartão de crédito (CREDFIBRA S/A - CFI) apresentou contestação (fls.52/58) sustentando a improcedência da ação, aduzindo que adotou as cautelas exigíveis para as compras realizadas. Mesmo sem a certeza de que as compras não foram realizadas pelo autor, tratou de retirar seu nome dos cadastros de inadimplentes, pelo que não poderia ser responsabilizada por dano moral ao qual não deu causa. Argumenta com sua boa fé e sustenta impossibilidade de ser responsabilizada por atos de terceiros. Por fim nega prova de dano moral e o dever de indenizar. 
A corré SOLBRASIL apresentou contestação (fls.107/112) sustentando preliminarmente ilegitimidade passiva, porque não teria emitido nem administrado o cartão. Alega que somente integra a rede de supermercados Nagumo e usa sua marca. Nega ter promovido a inscrição, pelo que não poderia ter sido responsabilizada pelo fato.
Houve réplica (fls.77/83 e 116/123).
Determinou-se a especificação de provas a serem produzidas, apenas a corré SOLBRASIL manifestou interesse por produção de prova oral, mas não esclareceu sua pertinência.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, demonstrando que não há necessidade de produzirem-se provas em audiência, pois não há controvérsia de fato a ser dirimida por meio dessa prova. As rés não alegam que as compras foram realizadas pelo autor. Assim, não negam a possibilidade de fraude. Apenas discutem sua responsabilidade. E isso diz respeito ao mérito da lide.
Alega o autor (fl.03) ser titular do cartão de crédito visa, adquirido por intermédio da segunda requerida e administrado pela primeira requerida. Alega ter se surpreendido com sua fatura mensal (fls.23/24) em razão de compras não efetuadas. Mesmo depois de comunicar o fato às rés e de enviar um formulário anotando o questionamento da compra, teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes.
Em sua defesa, a instituição financeira admite ter emitido o cartão de crédito do autor, reconhece a inexigibilidade da dívida, mas sustenta responsabilidade exclusiva de terceiro, o que não pode ser admitido. 
A falha da administradora está presente especialmente na exação de créditos. Ainda que alegue ter retirado o nome do requerente dos cadastros de inadimplentes, está provado que houve inclusão indevida (já que as compras não foram comprovadas), houve impugnação e mesmo assim não houve retirada do nome do autor (fls. 31/35). Somente após ajuizamento da ação  e concessão da liminar - houve reconhecimento da inexigibilidade. 
Se o requerido não tinha como evitar a fraude, falhou quando da exação dos créditos, pois não adotou as cautelas devidas antes de promover a inclusão e também não promoveu a retirada do registro tão logo soube do fato, ao contrário do que alega.
Fiou-se em sistema de cobranças automatizado e falho.
Por isso, deve responder pelos danos correlatos.
A responsabilidade da corré SOLBRASIL também está presente.
Com efeito, o supermercado fornece espaço para que a financeira capte clientes em seu nome. O cartão de crédito conta, inclusive, com a marca Nagumo. Assim, bem se vê que o consumidor é induzido a obter o serviço, confiando na marca do supermercado e não propriamente em razão da instituição financeira que está vinculada ao cartão. Em outras palavras, o consumidor adquire o cartão justamente porque esse cartão está vinculado à marca Nagumo. O consumidor escolhe, pois, o cartão do Nagumo, e não do Banco Fibra ou da Credfibra. Prova disso é a concessão do espaço dentro do estabelecimento da corré e a identificação da fatura com a marca da administradora de cartões e do supermercado (fls. 23/28).
Assim, a responsabilidade da co-ré se firma ante a escolha indevida da administradora de cartões. A responsabilidade é solidária. 
Resta analisar a questão dos danos.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam. Por isso, a inclusão indevida representa mácula à imagem do consumidor e gera transtornos por si só indenizáveis. A responsabilidade é elidida somente nas hipóteses em que se demonstra a existência de outros registros negativos, capazes de afastar o nexo de causalidade entre o fato e o dano. Não é o caso vertente. 
Se isso é verdade, o valor pretendido é exorbitante.
À indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...).? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
No caso, considerando hipóteses assemelhadas em trâmite neste juízo, fixo a indenização em R$ 8.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarando inexigível o valor apontado na exordial, e condenar as rés, solidariamente, a indenizar o autor em R$ 8.000,00 atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Diante da sucumbência mínima do autor, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados sobre 15 % sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
