

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0008384-77.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdir Timoteo Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

VALDIR TIMÓTEO LEITE ingressou com ação civil destinada ao arbitramento de indenização por dano moral contra BANCO DO BRASIL S.A.

Em sua inicial (fls. 02/32) sustenta que é cadeirante desde 2000 e no dia 06.12.12 dirigiu-se a Agência da ré situada na R. Américo Salvador Novelli, 1394, Itaquera. Diante do uso de cadeira de rodas, não é possível utilizar a porta giratória e ao solicitar o acesso, foi pedido para que exibisse documentos de identificação.

Entende que a solicitação enseja ?discriminação? e recusou-se a exibir os documentos, tendo acionado a polícia militar e, após exibir os documentos aos milicianos e pela intervenção destes teve acesso à agência bancária. Pretende indenização por dano morais.

A ré foi citada (fls. 33 verso) e ofertou defesa (fls. 34/52) onde sustenta: a) impossibilidade de inversão do ônus da prova; b) houve apenas observância de regras de segurança; c) o autor não foi exposto; d) exigência de apresentação de documento de identificação não constrange; e) o cadastro daqueles que não passam por detector de metais é medida de segurança, diante da natureza bancária; f) não houve desrespeito ou preconceito; g) inexistência de violação à moral do autor; h) em caso de condenação, observância da razoabilidade.

Houve réplica (fls. 56/71), o feito foi saneado (fl. 72), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu.

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a obtenção de indenização por dano moral.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que a segurança seja garantida no interior de sua agência.
Se houver alguma falha há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema exponha a risco os clientes.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Claro, assim, que é direito de todos os correntistas, além do próprio autor, que a instituição financeira zele pela segurança daqueles que se encontram no interior de agência bancária.

Tanto o é que a utilização de mecanismos para garantir a segurança de agência bancária e de clientes ou usuários do serviço bancário, como é o caso da porta giratória, é adequado e por si só, não configura ilícito civil.

Neste sentido é a jurisprudência:
Indenização - Dano moral - Banco - Porta giratória - A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes ao malferimento dos direitos personalíssimos. O atentado a personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, deforma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental - Ausência de provas de que teria havido excesso dos funcionários do banco no desdobramento dos fatos - Ação improcedente - Recurso improvido

No mesmo sentido já se consolidou o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO INTERNO - VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 458 E  535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? INEXISTÊNCIA ? DANO MORAL - TRAVAMENTO DE PORTA GIRATÓRIA - AUSÊNCIA DE CULPA DO BANCO - SÚMULA 7/STJ.
I - ...
II - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Daí, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral.
II ? O dano moral poderá advir, não pelo constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou,  de outro modo, agravá-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação.  É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que a ora agravada passasse por situação, conforme reconhecido pelo acórdão, que lhe teria causado profunda humilhação.
III ? Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão, na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte.
Agravo a que se nega provimento.
(AgRg no Ag 524.457/RJ, Rel. Ministro  CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 05/04/2005, DJ 09/05/2005 p. 392)?

Isso, pois, a sociedade brasileira está, a cada dia, mais violenta e, ao mesmo tempo, há o dever instituído de segurança imposto pela Lei 7.102/83 e regulamentada pelo Decreto nº 89.056/83.

Legítima, assim, a instalação do sistema de segurança ? porta giratória.

No caso o autor não teria como passar pela porta giratória por ser cadeirante.

O acesso, neste caso era garantido por porta lateral, exigindo-se a exibição de documento para registro da ocorrência.

Resta saber se tal exigência ofende algum direito de personalidade.
Inicialmente há de se ressaltar que embora seja cadeirante, no brasil de 2012 ? poucos meses antes do fato descrito na inicial, houve prática de roubos com a utilização de cadeira de rodas para acesso de armas no interior da agência bancária.
É o noticiado pela imprensa em http://zerohora.clicrbs.com.br/rs/policia/noticia/2012/02/assaltantes-usaram-uma-cadeira-de-rodas-para-entrar-com-armas-no-banco-3659469.html 

http://noticias.terra.com.br/brasil/policia/assaltantes-entraram-em-banco-com-cadeira-de-rodas-diz-vitima,2b3aac68281da310VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html

A empreitada criminosa foi repetida em outros países, revelando-se prática comum no mundo, levando ao legítimo temor da ré:

http://www.dn.pt/inicio/globo/interior.aspx?content_id=1934905&seccao=EUA

http://www.tvi24.iol.pt/politica/eua-california-banco-assalto-cadeira-de-rodas/939173-4072.html
Claro, portanto, que o uso de cadeira de rodas já foi utilizado para a prática de roubos.

Ademais, nas circunstâncias concretas, não há demonstração de nenhuma ofensa a direito do autor.
As testemunhas Francisca ? esposa do autor ? confirmou que foi solicitada a exibição de documento de identidade para acesso à agência da instituição financeira e que o autor recusou-se a apresentar.

A carteira de identidade foi instituída, no formato atual, pela lei 7116/83 e o Decreto 89250/83, para a segurança do documento, exigiu a inclusão de diversas características, sendo claro que serve para a identificação civil.
Atente-se que o simples fato de exibir documentos não fere nenhum direito inerente à personalidade, máxime por destinar-se a medida de segurança, já que o acesso por cadeira de rodas inviabiliza o uso da porta giratória com detector de metais.

Os agentes da ré pretenderam apenas anotar os dados do autor para precaver-se na situação de algum ilícito ser praticado: medida interna e que não tem acesso de terceiros.

Deste modo a ocorrência interna permaneceria registrada, sem que nenhum advento ocorresse na vida do autor.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Fica claro assim que a exibição de documento para controle de acesso não fere nenhum direito inerente à personalidade.

Atente-se que há edifícios comerciais, condomínios de casas e apartamentos residenciais ? e seu número se multiplica exponencialmente ? onde exige-se ao visitante comum a fotografia e a exibição de documentos para controle interno.

É a forma pela qual há inventário das pessoas que acessaram determinado local.

Não houve discriminação em relação ao autor, pois as pessoas que não exibiam documentos, não o faziam por utilizar as portas giratórias existentes no local.

A situação do acesso excepcional, por medida clara de segurança, há de observar regramento específico destinado à proteção dos demais usuários da agência bancária.

Atente-se que a alegação de que sem a exibição não adentraria na agência apenas indica que se trata de norma cogente, tal qual se dá em relação a porte de armamentos ? vedado no interior de agências bancárias, mesmo que haja porte de arma do cliente.

O autor não foi exposto, mas ao recusar-se a ato singelo: exibição de documento de identidade ? provocou tumulto chamando a atenção de transeuntes.

Tanto é verdade que foi sua esposa quem chamou a polícia.

Acompanhado dos milicianos o risco de  crime, por óbvio, se nulifica justificando o acesso sem a exibição do documento.

Atente-se, ainda, que os policiais solicitaram a exibição dos documentos do autor para registro da ocorrência (fl. 05) e ao apresenta-los cumpriu o autor o que era solicitado pela ré: sua identificação para registro da ocorrência.

Nada mais singelo.

Deveria o autor, ao invés de gerar tamanho tumulto e desgaste por questão claramente voltada a segurança, como supra demonstrado, exibir seus documentos pois faria uso de porta lateral ? que normalmente não tem acesso público.

A escalada da criminalidade e a vida em grandes centros urbanos acaba por gerar pequenos aborrecimentos do dia-a-dia, nos quais se insere o evento envolvendo o autor.

Isto pois em momento algum recebeu ofensa direta ou foi classificado como criminoso, havendo singela cautela no ingresso de pessoas dentro da agência  bancária. 

Não houve humilhação, descrédito, menosprezo ou degradação da imagem do autor.

A importunação sofrida pelo autor situa-se na esfera do mero aborrecimento e, por isso não é suficiente para configurar dano moral indenizável.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, 

?que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Se houve alguma exposição, decorreu de conduta exclusiva do autor, o que afasta, mesmo que em tese, o direito a indenização.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando que a solicitação de exibição de documento de identidade para acesso de cadeirante no interior de agência, sem passar pela porta detectora de metais giratória, não há expõe a imagem do autor, nem lhe gera menoscabo ou humilhação, é insuficiente para violar direito da personalidade e, por conseguinte, não pode ser tida como fonte de dano moral, sendo o tumulto provocado por sua conduta.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo, observado o artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.
Itaquera, 1 de abril de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
