

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008809-81.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Couto Carolino, CPF 057.264.218-09
Requerido:Condominio Conjunto Habitacional das Esmeraldas
Data da audiência:25/07/2011 às 14:30h


Aos 25 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr.  Carlos Alberto Lança, OAB/SP 104.770, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Angelo Tempo Rocha, RG. 34.430.723-2,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Leandro Pinto Khalil, OAB/SP 259.568. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos do histórico inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor a Sra. Maria do Socorro Dias de Souza, RG. 8.135.369-8, devidamente compromissada, da testemunha do réu o(a) Sr(a) Andréia Yumi Tsutae Marques de Oliveira, RG. 22.986.410-7, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 202/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Passo ao mérito. Em que pese a prova produzida a demanda é improcedente. Com efeito, há nos autos cópia do regulamento interno e convenção, sendo certo que em ambos os documentos não há atribuição expressa de responsabilidade do condomínio por subtração ou danos ocorridos nas dependências comuns.   RESPONSABILIDADE CIVIL - Inexistindo previsão na Convenção do Condomínio, não responde este por furto praticado no estacionamento - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Civ. nº 44.057-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Alfredo Migliore - J. 11.08.98 - v.u). CONDOMÍNIO - Furto de bens de condomínio - Convenção condominial - Cláusula expressa. Somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou dano. (STJ - REsp. nº 32.828-0 - SP - Rel. Min. Cláudio Santos - DJU 23.08.93). Convém ressaltar que não se trata de relação de consumo entre as partes, motivo pelo qual descabida é a inversão do ônus da prova. Pacificado que as relações jurídicas existentes entre Condomínio e condôminos são regidas por lei especifica, sendo inaplicável a elas o Código de Defesa do Consumidor. (TJRJ - Apelação Cível nº 2006.001.02.756 - 16ª Câm. Cível - Rel. Des. Pedro Freire Raguenet - J. 14.03.2006). Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
