

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008493-6
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanessa Oliveira de França
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Vanessa Oliveira de França ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que no ano de 2005 celebrou contrato de empréstimo com o requerido de R$ 300,00; que, devido à inadimplência, sofreu restrição de crédito; que negociou o débito, ficando acordado que pagaria R$ 50,00 em qualquer loja da Fininvest e duas parcelas de R$ 82,84 cada com vencimento em 25.12.2009 e 25.01.2010 mediante boleto bancário; que em 05.12.2009 efetuou o pagamento de R$ 50,00; que o requerido não enviou os boletos; que entrou em contato com o requerido, sendo orientada a efetuar o pagamento em casa lotérica mediante apresentação de seu CPF; que a primeira parcela foi paga em 28.12.2009 e a segunda em 26.01.2010; que seu nome continua nos órgãos de proteção ao crédito e que entrou em contato com o requerido, sendo-lhe esclarecido que inexistiam pendências financeiras em seu nome, porém a restrição de crédito persistiu.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade dos débitos inscritos nos órgãos de proteção ao crédito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a negativação foi realizada em virtude do não pagamento dos débitos mensais e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/35).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica, incontroverso restou que a autora realmente era devedora do requerido, o que motivou a restrição de crédito. Incontroverso também que foi celebrado acordo para quitação do débito, sendo que, mesmo após o pagamento integral em 26.01.2010, o requerido manteve a negativação.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que, embora a inclusão fosse devida, não o era a manutenção da negativação após a quitação do saldo devedor.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito de R$ 255,02 datado de 25.07.2005 e inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2010.
