

SENTENÇA

Processo nº:0008315-41.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanderlandia Gonçalves Loiola
Requerido:Tim Celular S/A

CONCLUSÃO

Em  9 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martuci. Eu,          , Escr., lavrei este termo.


Aceito a conclusão em 13/06/2011

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Vistos.

 Vanderlandia Gonçalves Loiola ingressou com Ação Anulatória de Contrato c/c Indenização por Danos Morais contra Tim Celular S/A aduzindo, em síntese, que se cadastrou em promoção da requerida, para aquisição de um aparelho celular. Após alguns minutos, tomou conhecimento de que o celular era pós pago, ao contrário do que imaginou, e deixou claro ao responsável que não tinha mais interesse. Tanto é verdade que não assinou o contrato e nem recebeu o aparelho. Foi surpreendida pela emissão de uma conta e está na iminência de ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos morais. Requereu o cancelamento da linha telefônica e da cobrança bem como  a condenação da ré ao pagamento de R$ 25.500,00, a título de danos morais. Com a inicial (fls. 2/15), juntou documentos (fls. 16/19).

Citada, a ré alegou que a autora celebrou contrato de prestação de serviços, tendo se compromissado a efetuar o pagamento do plano de conta fixa de R$ 35,00 por mês. Assinou o contrato ou procedeu à adesão posto que não haveria outra forma da ré ter acesso aos dados da autora, como de fato o tem. Em razão do inadimplemento, a autora assumiu o risco de ter o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito. A requerida agiu com clareza na relação contratual mantida. Não havendo notícia de pagamento, procedeu à cobrança. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação (fls. 26/38), juntou documentos (fls. 39/47).

Réplica às fls. 52/56.

Despacho saneador às fls. 62, determinando-se que a autora trouxesse aos autos a prova da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e a ré, do contrato de adesão (fls. 62).

A autora requereu dilação de prazo (fls. 64), o que foi deferido (fls. 65), quedando-se inerte (fls. 68).

A ré aduziu que não mantém em seus arquivos contratos anteriores a 1 ano, como no caso dos autos (fls. 66/67).

É o relatório.
DECIDO.

A autora aduziu que se cadastrou em promoção da requerida, para aquisição de um aparelho celular. Após alguns minutos, tomou conhecimento de que o celular era pós pago, ao contrário do que imaginou, e deixou claro ao responsável que não tinha mais interesse. 

 Tanto é verdade que não assinou o contrato e nem recebeu o aparelho. Ocorre que foi surpreendida pela emissão de uma conta e está na iminência de ter o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré afirmou que a requerida assinou o contrato de adesão, deixando de pagar a fatura.

A relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, admitindo-se a inversão do ônus da prova, a teor do disposto no artigo  6º, VIII da Lei 8078/1990.

Pois bem, a autora afirmou que não assinou o contrato, defendendo a ré o contrário.

Como à autora não é dada a produção de prova negativa, além de não possuir acesso aos documentos mantidos junto à requerida, tornou-se evidente sua hipossuficiência técnica, a justificar a determinação para que a ré procedesse a juntada do documento, no despacho saneador.

Em resposta, a requerida afirmou que não mantém arquivados os contratos anteriores a um ano, motivo pelo qual deixou de atender à determinação.

Ora, se cobrou a dívida da autora, deveria manter em seus cadastros documento que a autorizasse, o que não o fez.

Para corroborar com a tese inicial, observo que a requerente sequer usufruiu dos serviços, haja vista que a conta contra ela lançada apenas se referiu ao valor da assinatura, presumindo-se, assim, que não firmou com a ré qualquer tipo de contratação (fls. 19).

 A inércia da ré aliada aos fatos acima expostos impõem o  cancelamento da linha telefônica (11) 8223-7938, em nome da autora, bem como dos respectivos débitos contra ela lançados.

A autora aduziu ainda que sofreu danos morais pela cobrança indevida (fls. 8), requerendo fosse determinado aos órgãos de proteção ao crédito a abstenção da inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 13).

Em réplica, afirmou que a ré já havia procedido ao apontamento em seu nome junto ao SCPC/Serasa (fls. 53/54).

Descumprindo o despacho saneador, deixou de comprovar a existência da inscrição. 

Nem se diga que a inversão do ônus da prova abarcaria tal aspecto posto que o documento era de fácil acesso à requerente, pelo que reputo que não houve o apontamento.

Mesmo assim, a ré agiu com negligência ao cobrar da autora assinatura de linha telefônica não solicitada e lhe enviar conta para pagamento, surgindo daí o dever de indenizar. 

 Muito embora não tenha procedido à inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores nem enviado carta de cobrança, por intermédio do Serasa ou SCPC,  a autora sofreu incômodos e dissabores próprios do consumidor que é taxado de inadimplente, sem que tenha dado causa, sendo presumidos os danos morais. 

 Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto e as consequencias do ato danoso, com especial referência ao  não encaminhamento do o nome da autora aos o órgãos de proteção ao crédito, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.090,00, equivalente a dois salários mínimos. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar o cancelamento da linha telefônica (11) 8223-7938, em nome da autora, bem como dos respectivos débitos contra ela lançados. Condeno a ré ao pagamento de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser corrigida monetariamente a contar da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios, atentando-se à gratuidade processual anteriormente concedida à autora.

PRIC.
 São Paulo, 13 de junho de 2011.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
