

SENTENÇA

Processo nº:0008219-82.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Rogério Ferreira de Lima e outro
Requerido:Condomínio Edificio Jardins de Gênova e Munique

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Cuida-se de pedido de anulação de assembleia condominial, realizada em 23 de Fevereiro de 2.012, da qual - alegam os autores  não puderam participar porque eram considerados inadimplentes. 
Dizem também que a reunião assemblear aconteceu, mesmo havendo ordem judicial que garantia a participação dos autores, a qual foi proferida em ação cautelar.
Acrescentam os autores que a assembleia se realizou com infração à necessidade de quórum qualificado.
Sustentam os autores que devem ser moralmente reparados.
A fls. 540/566, o Condomínio contesta rebatendo todos os fatos da inicial.
Diz a entidade condominial que proporá ação para expulsão de condômino ?antissocial?, sendo que para tanto não depende o síndico que qualquer autorização assemblear.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Tentou-se, sem sucesso, uma conciliação entre as partes.
O processo comporta julgamento de plano, senão vejamos.
A realização da assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012 foi considerada nula no julgamento da ação cautelar.
E, realmente, é relevante sublinhar que, quando designada a assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012, não havia prova de que os autores eram inadimplentes.
Veja-se que a r. sentença que reconhece haver dívida condominial do autor foi proferida apenas em Março de 2.013, da qual os autores, lá réus, apelaram, como se vê a fls. 702. Imperativo acrescentar também que entre as cobranças que estariam a impedir o acesso dos autores à assembleia, havia uma que, afinal, foi considerada ilegal pela r. sentença de cobrança, ou seja, a multa por ser ?anti-social? (sic) o autor Rogério Ferreira de Lima. 
Por outro lado, constava do edital (fls. 10) um item que era de interesse do autor, ou seja, a propositura de ação para ?expulsão de condômino anti-social? (sic).
O edital não faz alusão ao nome dos autores, mas é evidente que é deles de quem se cuida, até porque, em nenhum momento, nessa ação ou na ação cautelar, foi esse fato negado. 
Logo, não poderiam os autores, especialmente, Rogério Ferreira de Lima, ser impedido de participar da assembleia, já que nela teria de lhe ser assegurado o direito de defesa diante de seus pares.
A meio de tão intenso conflito entre os autores e a administração do condomínio, inclusive, com claríssimo aspecto pessoal, a assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012 não poderia mesmo ter sido realizada com a ausência dos autores, destacadamente, de Rogério Ferreira de Lima, pois, repita-se, os condôminos teriam que se manifestar, reunidos em assembleia, órgão deliberativo máximo, sobre tantos confrontos.
A existência comprovada de ?seguranças? às portas da assembleia (fls. 09/12) e o boletim de ocorrência de fls. 13/15 demonstram que, efetivamente, é grave a animosidade entre administradores condominiais e os autores. Ainda, provam que era mesmo intenção dos administradores do condomínio impedir a entrada dos autores, fato, aliás, que não foi negado, pelo contrário, os prepostos do condomínio sempre admitiram que tinham a intenção de não permitir a participação dos autores ao ato assemblear.
Ora, se era verdade, realmente, que os autores, especificamente, Rogério Ferreira de Lima, praticavam atos que colocavam em risco a segurança, a paz e a ordem dos trabalhos nas assembleias, deveria, no dia 23 de Fevereiro, ou em assembleia anterior, já se ter lançado em ata a ocorrência e, ali mesmo, de pronto, estabelecido o julgamento incidental da conduta do condômino desordeiro pela verdade sabida diante da própria assembleia reunida.
Fica, então, reconhecida a ilegalidade da exclusão dos autores da assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012.
Porém, há que se reconhecer que a nulidade que aqui se reconhece não se estende à totalidade da deliberação do ato assemblear.
Veja-se que, ao contrário do que dizem os autores, o teor do edital de convocação não requer quórum qualificado (fls. 10).
Resta dizer, então, que a nulidade se cinge apenas a qualquer decisão que possa afetar, negativamente, as pessoas dos autores, ou seja, àquelas efeitos decorrentes de eventual votação sobre o item ?g? (ingresso de ação para expulsão de condômino anti-social) ? sic.
Ainda que para ajuizar aquela ação não dependa a administração do condomínio de autorização assemblear, o síndico a pediu, de modo que, agora, condicionou a prática do ato à aprovação prévia do órgão deliberativo máximo daquela comunidade.
Por isso, reconhecida a nulidade da assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012, fica explicitado que a nulidade só afeta eventual decisão sobre o item ?g?, mantendo-se íntegros os demais itens do edital, já que para a votação deles não dependia de quórum especial, nem há prova de que a ausência dos autores à assembleia, quanto à votação dos itens a ?usque? k, com exclusão de g, trouxe-lhes qualquer prejuízo ou dano material ou moral.
Nesse andar, não se reconhece direito a danos morais.
Estando as partes em intenso conflito pessoal, impossível dar razão moral a uma delas contra a outra para efeito de reparação financeira.
Assim, julgo procedente em parte a ação para, nos termos da sentença, anular a assembleia de 23 de Fevereiro de 2.012 quanto às decisões e seus efeitos relativos ao item ?g? do edital.
À proporção de 70% do réu e 30% dos autores, fica reconhecida a reciprocidade de sucumbência em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 5.100,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
