

CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0008218-38.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Kiir Indústria Comércio e Construção Ltda
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Kiir Indústria Comércio e Construção Ltda em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo alegando ter sido indevidamente punida após processo licitatório em que houve sua habilitação para realização de obra de recuperação de fachada. Afirma que executou serviço em três blocos, mas em seu atestado  técnico por um equívoco constou apenas um e, após as diligências realizadas, a licitação foi revogada e a empresa recebeu a sanção de ficar impedida de contratar com a Administração Pública por cinco anos. Aduz não ter causado prejuízo ao interesse público e a ausência de dolo ou má-fé na elaboração do atestado. Pede a antecipação de tutela para que seja retirado seu nome dos registros em que a penalidade tenha sido anotada e, ao final, requer a anulação do ato punitivo.
O pedido de tutela antecipada foi deferido.
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que o atestado de capacidade técnica apresentado pela autora se mostrou incompatível com os serviços realizados e, ao ser constatada tal irregularidade, a manutenção do certame implicaria em violação ao princípio de moralidade administrativa. Aduz que a sanção aplicada se mostra compatível com o claro prejuízo que restou ao interesse público, visto ter frustado o intento da administração em realizar adequadamente o processo licitatório e obrigando-a a promover a revogação do mesmo.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de ação que discute a anulação de ato administrativo.
Os atos praticados pela Administração Pública devem respeitar os princípios constitucionais presentes no artigo 37 da Constituição Federal. Bem como, em um processo de licitação, o qual é cercado de diversos atos administrativos, deve ser respeitada a Lei de Licitações, reguladora de tal processo.
No presente caso, a autora apresentou atestado de capacidade técnica que apresentou metragem inferior à que foi encontrada pela Comissão de Licitações em uma de suas inspeções ao local onde a autora estava prestando seus serviços. Além disso, sabe-se que os atestados e as inspeções realizadas são formas de comprovação da execução dos serviços contratados, não se admitindo qualquer outra forma de comprovação, portanto, devem apresentar informações corretas referentes à execução do serviço. Sendo assim, verifica-se que houve uma falta grave cometida pela autora, pois sua conduta inidônea frustrou todo o procedimento licitatório, culminando em grande prejuízo financeiro à Administração.
Tendo em vista que a atitude da autora violou a lisura do certame, consequentemente, causou prejuízos à Administração e ao interesse público, verifica-se que não teria a Administração outra alternativa a não ser a anulação do processo de licitação, bem como, a imposição e aplicação da pena imposta através de procedimento administrativo, em razão da preservação do interesse público. É de se ressaltar também que não houve qualquer irregularidade no procedimento administrativo, verifica-se apenas a imposição de uma pena justa em face dos danos causados ao erário e ao processo licitatório. Dessa forma, não se verifica qualquer ilegalidade no ato administrativo impugnado nos presentes autos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Kiir Indústria Comércio e Construção Ltda em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
