

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Guilherme Silveira Teixeira.
SENTENÇA

Processo nº:0008889-71.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Carlos Clemente
Requerido:BV Financeira S/A CFI


Justiça Gratuita



Vistos.
Nelson Carlos Clemente ajuizou ação declaratória cumulada com pedido indenizatório em face de BV Financeira S/A CFI visando à declaração de inexistência de relação jurídica e à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos morais e devolução de valores. Em síntese, afirma o autor que possui contrato de empréstimo consignado junto ao banco requerido, cujas prestações são debitadas de forma consignada em sua aposentadoria. Sustenta que foi surpreendido ao tomar conhecimento da existência de outros quatro contratos, os quais alega desconhecer. Postula a antecipação de tutela para que o INSS se abstenha de realizar o desconto dos empréstimos que entende indevidos, bem como a procedência do pedido para condenar o requerido à devolução dos valores debitados indevidamente e ao pagamento de verba indenizatória por danos morais, a ser arbitrada pelo juízo. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fls. 38/39.
Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 45/56). Em síntese, argui preliminar de inépcia da inicial, ante a ausência de provas do alegado. No mérito, esclarece que age com toda cautela necessária ao celebrar os contatos, sustenta como excludente de responsabilidade a conduta de terceiros, além da ausência de prova dos danos experimentados. No mais, pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 72/75.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Não prospera a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos pela parte autora conduzem ou não à sua procedência, isso diz respeito ao mérito.
Cuida-se de ação declaratória pela qual pretende o autor ver declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes, em especial de quatro contratos de empréstimo consignado, cujas cópias encontram-se encartadas às fls. 14/29.
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial, respondendo objetivamente por danos causados aos consumidores, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do evento danoso (art. 14, caput, CDC).
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Ao alegar a parte autora a inexistência de relação jurídica  consistente na celebração de contrato de empréstimo com desconto consignado incidente sobre benefício auferido junto ao INSS, cabível a inversão do ônus da prova em desfavor da ré (art. 6º, VIII, CDC), por se tratar de prova de fato negativo. 
Nesse passo, à parte requerida, pretensa credora, incumbia trazer aos autos documento comprobatório da existência de vínculo contratual entre as partes. Deixou, no entanto, de fazê-lo.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído o empréstimo mencionado na inicial, vez que os contratos trazidos aos autos constituem documentos apócrifos. 
Aliás, é de se ressaltar que o requerido reconheceu a fragilidade de seu sistema ao aceitar como possível a irregularidade na contratação.
Logo, dúvidas inexistem de que entre as partes não foi firmada relação jurídica, de forma que a declaração de sua inexistência é medida que se impõe.
Portanto, restou incontroverso que o autor não contratou os quatro empréstimos questionados na inicial e, por tais motivos, constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer, ainda que tenha sido vítima da ação de estelionatários. 
Neste diapasão, é latente que a falha na prestação do serviço resultou em danos à parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio da autora e no abalo e transtornos à sua  pessoa,  que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. Inexistente, ainda, qualquer excludente de responsabilidade. 
Sendo assim, de rigor a condenação da requerida à repetição do indébito. A restituição deve se dar na forma simples, à falta de má-fé. 
Para quantificação do valor a ser ressarcido observar-se-á, portanto o número de parcelas efetivamente descontadas devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de cada um dos descontos.
Inegável, ainda, a ocorrência de dano de ordem moral, consistente nos aborrecimentos experimentados pelo requerente ao longo dos meses em que se viu privado de parte de sua aposentadoria.
Nesse passo, arbitro compensação pecuniária por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos nacionais, vigentes ao tempo do primeiro desconto indevido.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com o que se pretende promover as funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), declarando a inexistência dos negócios jurídicos indicados na inicial (contratos nº 108729468, 108729469, 108729237 e 10862938) e, em consequência, a inexigibilidade de quaisquer quantias a eles relacionadas. Condeno o requerido a restituir na forma simples os valores indevidamente descontados da aposentadoria do requerente com fundamento nos contratos especificados, devidamente atualizados e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde os respectivos descontos. Condeno-o, ainda, ao pagamento de verba compensatória de danos morais no equivalente a 10 salários mínimos nacionais (valor vigente ao tempo do primeiro desconto indevido), com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362).
Considerando o teor da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
PRI.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.



Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 203,41
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
