

SENTENÇA

Processo nº:0008237-68.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monique de Oliveira Santos e outro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A

C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
A matéria foi levada ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, as quais acolho o resultado como razão de decidir. Friso, por oportuno, que não houve condenação em sucumbência, de acordo com o v. Acórdão proferido pelo E. III Colégio Recursal, bem como indevida a multa prevista no art. 475-J do CPC, visto que a requerida realizou espontaneamente o depósito, antes mesmo de intimada para tanto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 303,99.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias em prol das partes, todas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia e na proporção definida pelo Setor de Cálculos a fls. 165/170 (fls. 118, parcialmente, no valor de R$ 10.133,11, em prol do autor;  e fls. 143, integralmente, e fls. 118, parcialmente, no valor de R$ 414,28, em prol da ré). 
P.R.I.  Oportunamente, ao arquivo, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
