

SENTENÇA

Processo nº:0008020-33.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Bonadio Kovacsik
Requerido:Gafisa S/A
CONCLUSÃO

Em 07/01/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.
FABIO BONADIO KOVACSIK propôs "ação de restituição de valores c/c danos morais" contra GAFISA SA aduzindo, em síntese, que firmou com a ré promessa de compra e venda de unidade autônoma em 31/05/2011, pagando a entrada de R$ 7.000,00, uma parcela de R$ 2.500,00 em 13/06/2011 e emolumentos cartorários de R$ 1.367,76 e R$ 690,00. No final de junho de 2011, recebeu um telefonema da ré informando que seu financiamento não seria aprovado e que lhe seriam enviados os termos do distrato e a restituição dos valores despendidos. Recebeu um modelo de carta padrão onde deveria manifestar seu desinteresse em adquirir a unidade, o que não condizia com a realidade. Realizou inúmeras ligações ao Serviço de Atendimento ao Consumidor da ré para a resolução da questão, recebendo, inclusive, número de protocolos.  A situação não foi resolvida e foi surpreendido por um apontamento em seu nome, pelo que sofreu danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para a abstenção de cobrança e divulgação da restrição em nome do autor. Pugnou pela condenação da ré à devolução dos valores pagos, indenização por danos morais e cancelamento da dívida. Com a inicial(fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/39).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 50/51.

Citada (fls. 56, v), a ré deixou transcorrer, in albis, o prazo para contestação (fls. 63).

É o relatório.
DECIDO. 

A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na exordial.

Ademais, a inicial veio instruída com cópia do instrumento particular firmado entre as partes e comprovação dos pagamentos realizados pelo autor (fls. 22, 23 e 32).

Citada, a ré não impugnou o pedido de devolução integral dos valores pagos pelo autor, quais seja, a entrada de R$ 7.000,00, uma parcela de R$ 2.500,00 em 13/06/2011 e emolumentos cartorários de R$ 1.367,76 e R$ 690,00 que perfazem R$ 11.557,76.

O autor também comprovou que teve o nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, muito embora estivesse em tratativas para a rescisão contratual, inclusive com envio de modelo de distrato pela própria ré e descrição de números de protocolos fornecidos pelo SAC da ré, visando a solução da questão.

Reputo, assim, abusivo o apontamento perpetrado contra o autor. 

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência dos débitos apontados na inicial e para condenar a ré a devolver ao autor a quantia  R$ 11.557,76 (onze mil, quinhentos e cinquenta e sete reais e setenta e seis centavos), incidindo correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, a contar de cada desembolso. Condeno-a ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a contar desta data, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

PRIC.
 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
