

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008868-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivo Pereira de Almeida
Requerido:Telefônica Brasil SA


Aos 28 de setembro de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e a preposta da requerida, Sra. Samanta Sbicca Secco Felix, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 1.800,00, em única parcela com vencimento em 30/10/2012. 2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Bradesco, agência nº 292 ? conta nº 86565-6, ? CPF. 686.824.415-00, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Fica declarada a rescisão do contrato entre as partes relativamente a linha 2092-2058, bem como a inexigibilidade da quantia reclamada na inicial, devendo a requerida no prazo de 40 dias efetivar as providências administrativas no tocante; 4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.




Requerente:

Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
