

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008755-63.2012.8.26.0011
Requerente:Silvia Silveira Pasquini
Requerido:Diagnosticos da América S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Silvia Silveira Pasquini ajuizou esta ação de indenização contra Diagnósticos da América S/A alegando que no dia 23.2.2012 submeteu-se ao exame de ?Ultrassonografia coom Doppler das Carótidas e Vertebrais? e que a ré emitiu laudo no qual constou a ausência de ?evidências de anormalidades?.  Ante a permanência dos mesmos sintomas de saúde a autora submeteu-se ao mesmo exame no dia 11.3.2012 realizado pelo Hospital Sírio Libanês, o qual constatou que a autora era portadora de estenose crítica (entupimento superior a 70% da artéria carótida interna esquerda).  Em razão deste novo diagnóstico, foi a autora submetida a procedimento cirúrgico para implantação de stent.  Pleiteia a autora indenização por danos morais ante o serviço defeituoso prestado pela ré e os riscos que sofreria se houvesse prevalecido o laudo emitido pela ré.
A petição inicial veio instruída com os exames realizados pela ré (fls. 12/14) e pelo Hospital Sírio Libanês (fls. 15/22).
A parte requerida contestou às fls. 45/58.  Alegou que não agiu com culpa e que nenhum exame laboratorial possui integral precisão; sustentou que os resultados laboratoriais são dados auxiliares para o diagnóstico médico.  Alegou também que a autora possui condição física caracterizada por complexo intimal medial bastante fino, o que dificultaria do ponto de vista técnico a análise da velocidade arterial.  Impugnou, assim, o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 115/124.
Despacho saneador às fls. 132.
Laudo pericial às fls. 162/170, manifestando-se a autora (fls. 174/176) e a ré (fls. 190/193).
Encerrada a instrução probatória (fls. 202), apresentaram as partes alegações finais (fls. 204/214 e 216/221).

É o relatório.
D E C I D O .

O documento de fls. 12/14, correspondente ao laudo do exame de Ultrassonografia com Doppler das Carótidas e Vertebrais realizado em 23.2.2012 pela empresa requerida comprova que o profissional da empresa requerida não constatou alteração da velocidade das artérias carótidas nem evidências de placas ateromatosas.  Ao final, concluiu o laudo que o exame não apresentava evidências de anormalidades.
O documento de fls. 15/17, correspondente ao laudo do mesmo exame de ultrassonografia realizado em 11.3.2012 pelo Hospital Sírio Libanês comprova que o profissional do hospital diferenças de velocidade nas artérias carótidas e concluiu existirem placas ateromatosas e apresentar a autora estenose estimada em 70% na artéria carótida esquerda.
A completa divergência de resultados e o curto lapso temporal entre os exames ensejaram na autora a convicção de que tenha a ré agido com negligência ao realizar o primeiro exame e ao proferir o laudo de fls. 12 que, se prevalecesse, poderia colocar a vida da autora em risco.
O perito judicial observou que o exame de ultrassonografia com doppler não é inteiramente preciso e possui sensibilidade de 86% (fls. 166), sofrendo ainda limitações decorrentes da angulação do transdutor, tortuosidade dos vasos, gravidade de lesões, variação anatômica, lesões sequenciais e outros.
As limitações do exame foram observadas pelo perito inclusive porque nos próprios exames realizados pelo Hospital Sírio Libanês (fls. 15, 23, 24 e 25) foram obtidos resultados diferentes.  Enquanto nos exames realizados em 11.3.12 (fls. 15), 14.3.12 (fls. 23) e 15.3.12 (fls. 24) foi constatada pelo Hospital Sírio Libanês a presença de estenose na artéria carótida esquerda, apenas no exame realizado em 16.3.12 (fls. 25) é que o mesmo hospital constatou estenose na artéria carótida direita.  O Hospital Sírio Libanês, embora no dia 16.3.2012 (fls. 25) tenha constatado a estenose na artéria carótida direita, havia apenas dois dias antes, no exame de 14.3.2012 (fls. 23/24), expressamente consignado que não fora constatada estenose significativa na artéria direita.
Como sugerido pelo perito judicial, os resultados divergentes do Hospital Sírio Libanês no mesmo exame realizado em dias diversos, com pouco intervalo temporal, decorreriam justamente do fato de que o exame de ultrassom com doppler apresenta um grau de imprecisão e limitações (fls. 168) e que a não constatação de uma estenose não caracteriza erro na realização do exame.  Conforme o perito, a imprecisão do exame de ultrassom justifica seja ele utilizado como triagem em doenças da carótida, as quais são efetivamente confirmadas pelo exame de Angiografia.
Entretanto, embora a prova pericial (laudo de fls. 162/170) tenha indicado que a ré realizou o exame conforme a técnica atual e que o resultado apresentado, embora incorreto, era possível ante o percentual de erro dos exames de ultrassonografia com doppler, entendo que a requerida, ciente da técnica do ultrassom e de sua imprecisão, agiu negligentemente já que (1) não fez no laudo de fls. 12 qualquer advertência sobre a imprecisão do resultado e (2) não tomou cautelas internas para, ao emitir o laudo de fls. 12, certificar-se de que aquele resultado era correto.
O laudo de fls. 12 contém a opinião profissional do responsável pela realização do exame de ultrassom mas não contém qualquer advertência sobre a imprecisão do exame.  Como mencionado pela autora (fls. 3), a requerida, na qualidade de fornecedora de serviços de exames clínicos aos consumidores, tinha a obrigação de prestar informações adequadas e suficientes.
Além disto, se a técnica do ultrassom com doppler possui expressivo grau de imprecisão (estimado em 14% pelo perito judicial), a requerida não poderia ignorar tal fato e deveria certificar-se de que os resultados dos exames alcançassem o maior grau de precisão possível.  Simples repetição do exame ou, ainda, realização do exame por dois profissionais distintos, bastaria para elevar o grau de precisão e evitar a emissão de laudos com erro.
Entendo, portanto, que tenha a ré prestado serviço defeituoso, na forma do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.  Ante o ilícito praticado, justifica-se o pedido indenizatório formulado pela autora.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se em razão dos riscos sofridos pela autora, a qual poderia sofrer graves lesões se prevalecesse o laudo emitido pela empresa requerida.  O fato constituiu motivo para aflição e inconformismo, os quais não são usuais e caracterizam danos morais.
Arbitro a indenização em R$ 10.000,00.  O valor mostra-se razoável ante os fatos acima descritos e é proporcional à capacidade econômica da empresa requerida.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SILVIA SILVEIRA PASQUINI ajuizou contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido  monetariamente desde esta data (abril/2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
CONDENO ré ao pagamento das custas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios, os quais, na forma do art. 20, do CPC, são fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
