

SENTENÇA

Processo nº:0008137-33.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderkey Luciano Marinho
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.41), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 42). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Como corolário lógico, forçoso que se desconstituam os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a parte ré, oriundos de tais contratos.
Imperioso, outrossim, que se oficie ao INSS, para cessação definitiva de descontos no benefício previdenciário do autor, oriundos dos contratos acima referidos. 
Impõe-se, ainda, que o réu seja condenado a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 13.295,58, com os devidos consectários, que corresponde ao dobro dos valores indevidamente cobrados, sendo o caso de se aplicar o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
O réu também deve reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada por ela, decorrente da conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:  a) desconstituir os contratos referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a parte ré, oriundos de tais contratos; b) determinar que se oficie ao INSS, para cessação definitiva de descontos no benefício previdenciário do autor, oriundos dos contratos acima referidos; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$ 13.295,58, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação(art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
