

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.008191-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Nilton Roberto Moraes, CPF 564.772.109-59
Adv.:Dr. Rafael Bruno da Costa, OAB/SP 275.340
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0198-03
Preposto:Sr. Dagnone Moura da Cruz, RG 43781695
Adv.:Dr. Aloísio Fernando Paes, OAB/SP 253.802

Data da audiência:30/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com fundamento em contrato de seguro. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Ford Fiesta, tendo ocorrido o sinistro no dia 20 de dezembro de 2009, durante a vigência do contrato, com perda total do bem. Indiscutível, ainda, que a indenização foi paga para o autor apenas em abril de 2010, o que levou à emenda de fls.68/69. O feito prossegue com relação aos pedidos de lucros cessantes e dano moral. O réu, em defesa, não justifica a demora no pagamento da indenização. Ora, de acordo com os documentos juntados com a inicial, o autor apresentou o que lhe foi pedido, com preenchimento do documento de transferência para a seguradora em 27 de janeiro (fls.51). A ré, ainda, sequer esclareceu porque demorou mais de mês para dar início ao procedimento indenizatório. Evidente que houve falha na prestação do serviço, sendo o autor obrigado a aguardar quase quatro meses para ter o seu direito reconhecido. Prova maior da falha da ré consiste no fato de exigir a baixa de queixa de furto (fls.57), inexistente (fls.61). Era dever da ré, ainda, em defesa, especificar quais documentos não foram apresentados pelo autor no tempo pedido. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa da ré, que não agiu da forma contratada, postergando o pagamento da indenização, o que gerou prejuízos ao autor. Os danos morais são até presumidos, já que o autor ficou cerca de quatro meses sem renda para adquirir outro veículo, o que implica em stress, preocupação e angústia, interferindo em sua rotina diária. Não se trata de mero aborrecimento ou simples descumprimento de contrato. Os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor. O valor pleiteado, contudo, é excessivo, observando-se, ainda, que o pagamento deu-se antes da propositura da demanda. Entendo razoável a fixação da indenização em R$2.000,00. Afasto, contudo, o pedido de lucros cessantes, que exige prova efetiva. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$2.000,00, com correção desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$240,59,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
