

SENTENÇA

Processo nº:0008815-26.2004.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Admilson da Silva Rodrigues







Vistos.





ADMILSON DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 01 de maio de 2004, por volta das 15h15 min, na Av. Dezenove de Janeiro, altura do nº 800, Vila Carrão, nesta Capital, como motorista profissional, conduzia imprudentemente o ônibus, marca Mercedes Benz, cor branca, placas HOM 8180, do Consórico Nova Aliança, destinado ao transporte de passageiros, fê-lo colidir com a motocicleta marca Yamaha, tipo DT 200, cor azul, placa BTY 8679, pilotada por Marco Aurelio Biolcatti. Em razão do embate, o condutor da moto sofreu ferimentos que lhe causaram a morte, consoante revelou o laudo necroscópico de fls. 36-37. Narra a denúncia, que ao sair do terminal do terminal de ônibus Vila Carrão, em direção a Av. Dezenove de Janeiro, sentido bairro/centro, o réu avançou o sinal vermelho, interceptando a trajetória da moto, que trafegava regularmente pelo local, sentido centro/bairro, conforme ilustra o ?croquis? de fls. 291. A imprudência do réu consistiu em desrespeitar a sinalização semafórica que lhe era desfavorável, dando azo ao acidente.

A denúncia foi recebida a fls. 308 e o réu foi citado a fls. 324 tendo a sua defesa apresentado resposta a acusação a fls. 341-349, pleiteando em  preliminar a rejeição da denúncia e no mérito a absolvição.

Em regular audiência de instrução, colheram-se os depoimentos de três testemunhas de acusação, uma de defesa seguindo-se o interrogatório do réu.


Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, da acusação a fls. 612-613 e da defesa a fls. 619-620.

É o relatório do necessário.
Decido.

A preliminar de inépcia da petição inicial, por confundir-se com o mérito da causa, será apreciada a seguir.

Neste sentido, conquanto a materialidade delitiva esteja destacada a fls. 36-37, concluindo que a morte adveio em virtude de traumatismo crânio encefálico por ação de agente contundente, no mérito, temos que a ação improcede.

De fato, trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do ônibus marca Mercedes Benz, cor branca, placas HOM 8180, ao avançar o sinal vermelho,  veio a colidir com a motocicleta, marca Yamaha, tipo DT 200, placa BTY 8679 pilotada por Marco Aurelio Biolcatti, ofendendo a integridade corporal do citado motorista, causando-lhe a morte em decorrência do embate.

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. Por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos: 

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia;
b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; 
c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; 
d) possibilidade de prevê-lo ? (Aníbal  Bruno, vol. II ? 85 ).

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que , o réu, segundo a denúncia, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o ônibus pelo local do acidente mormente ao avançar sinal semafórico desfavorável ao seu conduzido, dando causa ao acidente.

Porém, ao que se vê, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos revela, ao revés,  manifesta imprudência do motociclista, que teria ultrapassado o farol vermelho na via em que trafegava, em franca velocidade a motivar a colisão com o coletivo.

Neste sentido, a prova testemunhal oral, colhida sob  o crivo do contraditório, através dos testemunhos de Sidinei Severino (fls. 403-408), Alberto Souza Lima (fls. 538) e Jucelio Alves de Lucena (fls. 545) deram conta em uníssono que o motociclista teria avançado o farol vermelho em alta velocidade  na via em que trafegava, dando ensejo ao embate contra o coletivo, advindo do infortúnio o seu óbito.

O laudo do Instituto de Criminalística de fls. 73-74 detecta os danos de grandes proporções ocasionados a moto por conta do acidente a revelar  velocidade expressiva ao veículo no momento do ocorrido.

O próprio réu, interrogado judicialmente, confirmou que conduzia o ônibus na ocasião dos fatos saindo do terminal em velocidade reduzida com o semáforo favorável ao seu conduzido, quando inesperadamente veio a ser surpreendido pelo motociclista na condução de uma moto que ?veio... no meio dos carros e bateu - ? fls. 606,  colidindo contra o coletivo.

Desta feita, depreende-se que o advento adveio da culpa exclusiva da vítima que empreendeu velocidade imoderada a moto, logrando avançar sinal semafórico desfavorável ao seu conduzido, dando azo ao acidente fatal em que se viu vítima, daí porque o decreto de improcedência da ação se faz de rigor.

Ante o exposto e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER ADMILSON DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, das imputações inseridas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

P.R.I.C

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito
