

CONCLUSÃO

Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008527-93.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Bonato
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo - DER



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos.




DENISE BONATO ingressou com a presente ação de indenização em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER, alegando, em síntese, ser mãe de Cristiane Bonato Abellan, a qual veio a falecer em acidente de automóvel ocorrido em 25 de fevereiro de 2009, na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega (SP 55), que é de responsabilidade da autarquia ré. Relata a autora que um veículo Sprinter dirigido por Marcos Pinto Borges colidiu contra a traseira do veículo Ford Ka dirigido por Eli Carlos Ferraz Vieira que, em razão do impacto, bateu na barreira de proteção que dividia as duas pistas da rodovia e foi lançado para a pista contrária, atingindo o parabrisa do GM Corsa, dirigido pelo namorado da filha, onde ela também se encontrava, ocorrendo o óbito de ambos. A Superintendência da Polícia Técnica-científica concluiu que a mureta delimitadora das pistas servia como uma rampa para que um veículo, em caso de impacto, se projetasse e saltasse para a pista de sentido contrário, que foi o que ocorreu no caso.  Se as barras de proteção tivessem as características recomendadas pelas normas técnicas, o acidente não teria atingido o veículo em que estava a filha da autora. Salientou que nova barreira de concreto foi erguida para substituir a anterior, com o dobro de altura e evitando que acidentes como o ora narrado voltassem a ocorre. Alegando responsabilidade do DER, requereu sua condenação no pagamento de despesas com funeral de Cristiane, pensionamento vitalício de cinco salários mínimos mensais e indenização por dano moral no valor de mil salários mínimos.

A contestação veio a fls. 160 e seguintes, alegando que, fundando-se a ação na suposta omissão da autarquia quanto a seus deveres de manter segura a rodovia estadual, há necessidade de prova de conduta culposa por parte do DER, já que a responsabilidade por omissão é sempre subjetiva. Invocou a culpa de terceiro como causadora do evento, que quebra o nexo causal entre o dano e a conduta do DER. Argumentou inexistir provas dos danos alegados, apontando que a filha do autor deixou de trabalhar antes mesmo do sinistro, de modo que somente os danos concretos podem ser indenizados. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, devendo ser comprovada sua ocorrência e, caso acolhido, seja fixado valor condizente. Protestou pela contagem de juros pela Lei 11.960/09, a partir da citação, para os danos materiais e da sentença, para os danos morais. 

Na réplica de fls. 193, a autora reiterou os termos da inicial. E, a fls. 213, juntou documento. 

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A prova é suficiente para se reconhecer a responsabilidade do DER pelo ocorrido.

Nos termos do artigo 2º, letra b, do Decreto-lei 16.546/46, ao Departamento de Estradas de Rodagem compete conservar permanentemente as rodovias estaduais.

Na Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, o automóvel Ford Ka dirigido por Eli Carlos Ferraz Vieira seguia no sentido Mongaguá/Itanhaém e foi abalroado pela M Benz Sprinter, conduzida por Marcos Pinto Borges, que seguia no mesmo sentido. O impacto na traseira do Ford Ka fez com ele fosse lançado na pista do sentido contrário, atingindo o veículo GM Corsa, em que Cristiane, filha da autora, seguia como passageira. A mureta divisória entre as pistas da rodovia, na forma como construída, serviu como rampa, catapultando o Ka, que caiu bem em cima do GM Corsa, ceifando a vida dos seus dois ocupantes.

Essa foi a conclusão da perícia levada a efeito pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica, órgão da Secretaria da Segurança Pública do Estado, conforme vemos a fls. 42: "A mureta que delimitava as duas pistas possuíam (sic) 46 cm de altura e base de aproximadamente 60 cm, porém com declividade de 28 e 23 cm. Assim, a mureta delimitadora das pistas servia como uma rampa para que um veículo em caso de impacto se projetasse nela e saltasse para a pista de sentido contrário, conforme foi constatado em diversos acidentes ocorridos. "

Ora, a autarquia ré dispõe de patrimônio e orçamento próprios, além de arrecadar expressivo numerário com a infinidade de multas de trânsito que aplica na malha viária do Estado.

O mínimo que se espera é que construa e mantenha rodovias de modo a aumentar a segurança dos usuários e não para aumentar as chances de acidentes.

No caso, a forma como construída a mureta, tardiamente derrubada e substituída por uma outra que cumpre sua função, transformou-se em importante concausa do acidente.

Não se discute que o veículo Ka foi abalroado em sua traseira pela Sprinter. No entanto, tal ato de terceiro não quebra o nexo causal, posto que as condições da rodovia agiram como concausa do sinistro.

Com efeito, caso houvesse uma mureta divisória que suportasse o choque, o Ka teria se mantido na própria pista em que já estava. Mas foi jogado para cima do GM Corsa que transitava em sentido contrário, que nada pôde fazer para evitar o acidente.

Não há como retirar a parcela de responsabilidade do DER pelo acidente que vitimou a filha da autora, pela indesculpável ausência de técnica na construção de uma rodovia que, segundo a própria polícia afirmou, era a responsável por inúmeros acidentes do mesmo tipo, naquele mesmo local.

Nesse sentido a Apelação 9187794/70.2007.8.26.0000, do TJSP, sendo relator Des. Coimbra Schmidt, v.u., j. 16.04.2012: 
"Ao apreciar a Apelação nº 703.731-51,assentou esta Câmara : "Responsabilidade subjetiva é obrigação de ressarcir que incumbe a alguém por ato culposo ou doloso consistente em causar um dano a outrem ou em deixar de impedi-lo quando obrigado a isto. No Direito Público, não é necessária a identificação da culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade. Esta noção individualista da culpa está ultrapassada pela idéia da 'faute du service' dos franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta do serviço, diz Celso Antônio, quando este não funciona, devendo funcionar, funcional mal ou funciona atrasado. Essa é a ligação entre a responsabilidade tradicional do Direito  Civil e a objetiva preceituada no artigo 37, § 6º da Constituição da República. [...] Acentue-se que a responsabilidade por 'falta de serviço', falha do serviço ou culpa  do serviço é modalidade de responsabilidade subjetiva, como bem pontuava Oswaldo Aranha Bandeira de Mello: 'Paul Duez, a quem se deve a sistemática da 'faute', faz expressa menção à culpa nominando 'culpa in committendo'; 'culpa in ommittendo' e 'service a fonctionné tardivement'. A jurisprudência francesa nesta linha de raciocínio sempre apreciou 'in concreto' a falta, levando em conta a 'diligência média que se poderia legitimamente exigir do serviço.' (La Responsabilitté de La Puissance Publique, Paris, 1927, p. 14). (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, 8ª Edição, pág. 579). Em circunstâncias tais, alheias à teoria do risco administrativo em cujo âmbito incide o preceito constitucional é ônus de quem a invoca a demonstração da ocorrência de culpa do agente do prestador, ainda que anônimo, como elemento deflagrador da responsabilidade civil da pessoa jurídica."

Resolvida a questão da existência da responsabilidade civil do DER, cabe fixar os danos a serem ressarcidos.

As despesas com o funeral estão documentalmente comprovadas nos autos e são de responsabilidade da requerida.

A título de danos materiais, foi requerido o pagamento de pensão, no valor de cinco salários mínimos mensais e a constituição de capital que assegure o seu pagamento.

A requerente logrou êxito em comprovar que a falecida exercia atividade remunerada lícita, por meio do documento juntado a fls. 213/214. Pelo o que se extrai, Cristiane era estagiária do Bradesco, na área de Administração de Empresas, percebendo, ao tempo do óbito, bolsa mensal de R$ 1.224,00, ou seja, o correspondente a  dois salários mínimos mensais. 

Desde logo, há de se frisar que o valor do pensionamento deverá ser de 2/3 do valor percebido pela falecida, tendo em vista que 1/3 seria despendido por ela para seu próprio sustento.

Nesse sentido o v. acórdão da lavra do  Ministro Luis Fux, no REsp 922951, do STJ, julgado em 09/06/2010. "Configurada a possibilidade de cumulação da pensão Previdenciária e os danos materiais, bem como os parâmetros adotados por esta Corte, o valor da pensão deve ser fixada em 2/3 (dois terços) do soldo da vítima, deduzindo que o restante seria gasto com seu sustento próprio, devida aos filhos menores até o limite de 25 (vinte e cinco) anos de idade. Precedentes: REsp 767736/MS, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/06/2008, DJe 19/06/2008; Resp 603984/MT, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/10/2004, DJ 16/11/2004 p. 193; REsp 592671/PA, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/04/2004, DJ 17/05/2004 p. 199; REsp 402443/MG, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/10/2003, DJ 01/03/2004 p. 179".

Assim sendo, a pensão a ser paga a título de danos materiais deverá ser em 2/3 do valor mensal percebido pela falecida ao tempo de seu óbito (R$1.224,00).

A data do pensionamento será até quando a falecida completasse 25 anos, idade provável em que sairia de casa para vida própria, deixando de ajudar a família. Nesse sentido: STJ /RESP 32573, julgado em 31/05/1993, Ministro (Relator) Barros Monteiro: "De outra parte, tenho como evidenciado quantum satis o conflito de julgados tocante às restantes questões focalizadas no presente recurso especial. Assim é que, no concernente ao limite temporal do pensionamento, a recorrente colacionou pelo menos dois paradigmas que estabelecem como teto de pensão a idade de 25 anos, ante que depois disso a vítima assumiria responsabilidade familiar própria, cassando aí a contribuição aos seus genitores ( Resp nº 12.636-SP, relator Ministro dias trindade; RE nº 87.650-SP, relator Ministro Soares Muñoz, in RTJ 83/642). "

Por seu turno, a indenização a título de danos morais deve ser acolhida, pois é evidente a dor moral experimentada pela autora com a perda precoce da filha, no auge de sua juventude. 

O valor de 1.000 salários mínimos se revela razoável tendo em vista o porte da dor e as circunstâncias em que ocorreu o óbito. Como precedente para tal valor, pode-se citar v. acórdão que acolheu indenização equivalente fixada na sentença recorrida: "A indenização por dano moral tem sido admitida como forma de mitigar o sofrimento experimentado pela vítima, compensando-se suas angústias, dores, aflições, constrangimentos e, enfim, as situações vexatórias em geral, impondo-se ao culpado ou ao seu responsável pena pecuniária pelo mal causado No que diz respeito ao valor fixado na r sentença a título de indenização por danos morais, o "quantum" fica mantido, pois pautado pelo bom-senso, vez que a indenização por dano moral situa-se no plano satisfatório e não no enriquecimento injustificado, ou seja, a satisfação se dará na justa medida do abalo sofrido, sem, contudo, gerar enriquecimento sem causa e também sem deixar impune o agente do dano moral Diante do exposto, desacolhe-se o reexame necessário e nega-se provimento aos apelos. " Rel. Rebouças de Carvalho, Apelação Cível 91306481320038260000, j. 10.03.2010.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por DENISE BONATO em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM - DER/SP, condenando a ré ao pagamento das despesas de funeral de R$1.811,60, com atualização desde a data de seus pagamentos;  do valor correspondente a 1.000 (mil) salários mínimos à época da execução, a título de indenização por danos morais e de pensão mensal  no valor correspondente a 2/3 de R$ 1.224,00, inclusive 13º salário, atualizado pelo INPC desde o óbito e até 20 de janeiro de 2012. As pensões em atraso, desde a data do óbito, serão pagas de uma só vez e sofrerão atualização monetária, calculada de cada vencimento e serão acrescidas de juros de 0,5% ao mês a contar da citação. O pensionamento sofrerá reajuste anual pela variação do INPC. Para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplica-se, a partir da vigência da  Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997.  Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$1.200,00.

Recorro de ofício da presente decisão.


P.R.I.


São Paulo, 18 de abril de 2012.


      Juiz de Direito
