

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008990-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autora:Carla Maria Donnice de Campos
Réu:Transportes Fink S/A, CNPJ 33.056.334/0002-17
Preposto:Camila Cristina Cohen, CPF 222.732.908-45
Advogado:Érica Vieira de Lima, OAB/SP
Data da audiência:27/09/2011 às 14:30h


Aos 27 de setembro de 2011, às 15:17 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Insta observar que não constando, de modo específico, tal como determinado em não recente alteração legislativa acerca da obrigatoriedade de inserção na respectiva carta de preposição a respeito dos poderes conferidos ao preposto nomeado para transigir, tem-se que devem ser aplicados os efeitos da revelia, com a ressalva da parte final do art. 20, da lei nº9099/95. Com efeito, depreende-se que o pedido de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito está alicerçado no BO/PM (fls.04/07), fotografias (fls.11,12)  e ainda incidindo os efeitos da revelia, ao se considerarem verdadeiras as razões de  fato narradas na inicial,  o que dá azo ao acolhimento da pretensão exordial. Ademais, não consta da contestação impugnação especificada acerca do valor pleiteado a título de reparação de danos. Assim, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta, inexistindo nos autos quaisquer provas que possam abalar a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial. Dessa forma, superada a questão da existência do fato, dos danos e da responsabilidade pela indenização, e não havendo razões, também, para se rejeitar os orçamentos apresentados pelo(a)(s) autor(a)(es), deve-se acolher o de menor preço (fls.14 ? R$1.100,00). Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.100,00 (setecentos e sessenta e sete Reais), corrigidos desde a propositura da ação, acrescendo-se juros moratórios de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por conseqüência, extingo a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Deixo de fixar os ônus da sucumbência, porquanto incabíveis nos termos da Lei 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) 3)O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a), inclusive de que eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto a este Juizado. REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a): 


Réu:Adv. Réu:
