

SENTENÇA

Processo nº:0008098-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemir Bezerra da Silva
Requerido:Instituto Educacional Borba Gato Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a fornecer o certificado de conclusão do curso do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$6.000,00. Não cabe a condenação em honorários em face da via eleita, sendo improcedente o pedido de danos materiais em razão disso.Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
