

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0008101-25.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tadeu Boaventura
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4




Vistos, Etc.


MARCELO TADEU BOAVENTURA ingressou com a presente ação civil cautelar contra EMBRATEL EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., pois a ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial da cautelar (fls. 02/45) salienta que adquiriu um kit de aparelho para o sistema livre nº 3426-6125 e embora tivesse solicitado para o Nokia livre, o produto fora entregue a terceiros, não autorizados, que realizaram inúmeras faturas ? indevidamente cobradas do autor.

Pretendeu a suspensão de tais cobranças.

Ajuizada ação principal, pretendeu condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, danos materiais de R$5155,75 e a inexibilidade das contas telefônicas do sistema livre nº 3426-6125.

Citada, a requerida alegou (fls. 66/83): a) autor não enviou fax demonstrando o pagamento do aparelho adquirido; b) não foi encontrado depósito do autor, o que gerou dificuldades na entrega do aparelho; c) inexistência de defeito na prestação do serviço; d) inexistência de dano moral; e) improcedência dos pedidos.

Na ação cautelar sustentou que o aparelho foi entregue no local adequado (fls. 75/138), além dos argumentos apresentados na ação principal.

Houve réplica nas duas ações (fls. 141/52 da cautelar e 90/165 da principal.

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial encontra acolhida.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

O autor solicitou, pelo sistema livre um aparelho Nokia que recebeu o nº 3426-6125, devendo ser entregue em sua residência.

Por óbvio que a entrega do aparelho haveria de ser realizada na pessoa do autor ou de outrem expressamente autorizado a recebe-lo.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma empresa possa admitir que seu sistema de entrega viabilize a fraude ou a cessão a terceiros desconhecidos do cliente.

Cabe ao réu garantir a segurança de suas entregas, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade, tal qual ocorre com o sistema bancário.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Na ação principal não houve impugnação da alegação de equívoco na entrega do aparelho Nokia ou, tampouco, da ausência de responsabilidade do autor nas chamadas impugnadas.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

E mesmo que assim não fosse, caberia ao requerido demonstrar que fora o autor o recebedor do aparelho ou pessoa por si autorizada.

Na demanda principal nada trouxe a ré.

Nos autos da demanda cautelar, por outro lado, trouxe documentos que reforçam a tese do autor (fls. 102/165 dos autos principais, reproduzidos pelo autor).

A fl. 128 percebe-se reclamação pela demora na chegada do aparelho adquirido, corroborando a tese da inicial, repetida a fl. 141.

A negativa do recebimento do aparelho consta, ainda, a fl. 131 no dia 27.05.11 tanto que houve suspensão preventiva da cobrança (fl. 136).

No sistema não há indicação do recebedor (fl. 138) e a requerida não apresentou demonstração, como seria seu ônus, de que o aparelho fora efetivamente entregue ao autor.

Não havendo entrega do kit para o autor ou pessoa por ele autorizada, é impossível exigir o pagamento das ligações realizadas ou da ativação da própria linha, pois a fruição é frustrada pela falha do serviço da ré, que deveria ter entregue o aparelho para a pessoa que o adquiriu no momento adequado.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada entrega a distância de produtos e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na entrega e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao entregar o aparelho adquirido pelo autor, o que indica sua responsabilidade no evento.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa do réu é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação daquele que recebe produto.

E há mais.

O atendimento gravado, trazido na ação cautelar e reproduzido na inicial salientou que não seria possível identificar o recebedor pois realizado por empresa contratada.

A servidora disse, ainda, que a linha seria desconectada e que não haveria responsabilidade do cliente, o que vincula o fornecedor na forma dos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, além de ser indevida a cobrança pela falha da requerida, a informação da fornecedora a vinculou, indicando a inexistência de responsabilidade do autor pelo uso não reconhecido do bem.

Bem evidente, portanto, que o autor jamais poderia ser cobrado pelo equívoco da requerida em entregar o produto para terceiro desconhecido, sendo inexistente o débito.

Tal solução revela, de forma indubitável, os requisitos da demanda cautelar, dada a iminência de lançamento do autor em cadastros de proteção ao crédito e seus efeitos notoriamente nefastos.

Se não fosse suficiente, a requerida buscou pressionar o autor por todas as formas para realizar o pagamento, enviando a fatura em primeiro lugar (fls. 38/40) e depois, mesmo havendo a reclamação, avisos de vencimento sucessivos (fl. 43, 44, 45, 46)

Tal procedimento infringiu o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, sendo equiparável aos ?shame cards? previstos no ?Fair Debt Collection Pratices Act ? FDCPA? promulgado nos Estado Unidos da América em 1977, Section 7.203.

Antonio Herman de Vasconcellos e Benjamin ensina:
?[4] OS CONTATOS DO CREDOR COM TERCEIROS ? O débito de consumo decorre de uma relação limitada às pessoas do fornecedor e do consumidor. Como conseqüência, qualquer esforço de cobrança há que ser dirigido contra a pessoa deste. Não pode envolver terceiros (a não ser aqueles que garantem o débito), nem mesmo familiares do consumidor. Só excepcionalmente tal é possível, e tão só para aquisição de informação sobre o paradeiro do devedor.
Daí que são inadmissíveis as práticas de cobrança que, direta ou indiretamente, afetem pessoas outras que não o próprio consumidor. É um seríssimo indício do intuito do credor em envergonhar ou vexar o inadimplente. Significa, em outras palavras, violação do art. 42, ?caput?.
...
[5.2.2] ...
É ilícito, pelas mesmas razões, telefonar ao chefe, colegas, vizinhos ou familiares do devedor. ... Vedados estão, igualmente, telefonemas ou visitas sucessivas.?

Neste particular inserem-se, também, as infindáveis cartas de cobrança como no presente caso.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

Inquestionável, portanto, a responsabilidade do réu no dano à personalidade do autor gerado pelas sucessivas cobranças, mesmo havendo reclamação quanto a entrega de aparelho, o que determina sua responsabilização por danos morais.
 
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, o poderio financeiro da ré, a grave culpa em entregar aparelho a terceiro não identificado, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais da demanda cautelar e principal, fim de:
a) tornar definitivos os efeitos concedidos na medida cautelar;
b) declarar que o autor não é responsável pelos débitos relativos a linha Embratel-livre 11 3426-6125, posto que o aparelho não lhe foi entregue
b)declarar inexistente os débitos referentes a linha Embratel-livre 11 3426-6125;
c)condenar o réu ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação nesta demanda e 10% do valor da causa, para a ação cautelar dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Itaquera, 31 de janeiro de 2012

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito








São Paulo, 31 de janeiro de 2012
