

SENTENÇA

Processo nº:0008635-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Inacio Jose Barbosa Rodrigues
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Pretende o autor indenização por danos materiais e morais decorrentes de indevidas movimentações de sua conta-corrente.
Em defesa, a parte ré alega que o titular é responsável pelas operações realizadas até a comunicação do ilícito.
Posta a controvérsia dessa forma, verifico que o dever de comprovação da entrega e utilização do cartão incumbe ao fornecedor, até porque, não tendo recebido o cartão, e não dispondo de informação acerca da data da sua remessa, não haveria como o requerente noticiar a subtração do meio de pagamento em discussão.
Assim, tendo em vista que, apesar de facultados os meios, nenhuma prova trouxe o réu quanto a ter o autor realizado ou se beneficiado das transações impugnadas, de se reconhecer que são indevidas, sendo de rigor, portanto, a condenação da ré a restituir os valores descontados da conta do autor.
Quanto ao montante do prejuízo, todavia, o pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Com efeito, no extrato de folhas 23 podem ser constatadas as movimentações não reconhecidas pelo autor, havidas nos dias 04, 05 e 07 de outubro de 2011, nos valores de R$ 10,00, R$ 800,00, R$ 80,00, R$ 100,00 e R$ 500,00, totalizando R$ 1490,00, o que se coaduna com o valor indicado pelo requerente no boletim de ocorrência de folhas 26/27.
Todavia, tais lançamentos, à exceção daqueles nos valores de R$ 80,00 e R$ 10,00 já foram estonados pela instituição financeira requerida, no dia 18 daquele mesmo mês.
Com efeito, no extrato mencionado verificam-se três créditos na conta do autor, um no valor de R$ 800,00, outro no valor de 100,00 e o terceiro no valor de R$ 500,00.
E tanto é assim que a conta tornou a apresentar saldo negativo no valor de R$ 1359,27, próximo ao de R$ 1303,33, que já existia anteriormente  à movimentação fraudulenta.
Desta feita, somente em relação à diferença é que há de ser acolhido o pedido do requerente, competindo ao réu, portanto, o ressarcimento da quantia de R$ 90,00.
Quanto ao dano moral, não há como ser reconhecido.
Com efeito, em que pese se reconhecer os transtornos e aborrecimentos sofridos pelo autor em decorrência dos saques indevidos, verifica-se que a ré adotou, de maneira célere, as providências que lhe competiam, ressarcindo o prejuízo a ele causado. Assim, não constituem dano moral passível de reparação.
No que tange ao apontamento existente em nome do autor, o contido nos autos demonstra que se refere a débito efetivamente existente, pois o saldo devedor que já existia antes das movimentações indevidas não foi quitado. Desta feita, a ré agiu em exercício regular de direito ao promover a inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ainda que assim não o fosse, o autor já contava com apontamentos anteriores, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 90,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde 05/10/2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 13 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
