

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em       10    de    fevereiro    de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008950-25.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Philippe de Mendonça Schmidt
Réu (ré) :Polimport Comércio e Exportação Ltda - Polishop


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Philippe de Mendonça Schmidt contra Polimport Comércio e Exportação Ltda ? Polishop, objetivando a declaração de nulidade dos contratos nº 036/009861296330510006, 026/009989295918550004, 036/00986129633041006, 026/009989295918450004, bem como seja declarado inexigível o  débito referente aos cheques decorrentes dos referidos contratos de nº 500047, 500048, 500049, 500050, 500051, 500052, 500053, 100063, 100064, 100065, 100066, 100067, 100068, 100069, 100070, 100071, 100072, 100073, 100075, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais por ato ilícito praticado, no valor de R$ 25.500,00.
Narrou o autor que em 14/12/2007 seus dados foram utilizados ilicitamente por terceiros para aquisição de bens de consumo junto a ré, e que em 17/08/2009 pelo inadimplemento da relação apontou indevidamente seu nome junto ao rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao importe de R$ 492,30, que lhe causou danos morais dos quais pretende ser indenizado.
Alegou haver sido vitima de uma série de fraudes decorrentes do roubo de seus documentos e, apresentando indícios de veracidade de suas alegações, sustentou jamais haver adquirido produto oferecido pela ré, desconhecendo, portanto, a relação jurídica que originou os apontamentos. Houve culpa exclusiva da ré haja vista falha na prestação de serviços, pois deixou de tomar medidas diligentes necessárias a evitar ocorrência de fraudes. 
Acrescentou que a época da negativação a ré foi cientificada pelos próprios órgãos de proteção ao crédito da existência de fraude com aqueles dados, bem como em 19/05/2010 foi notificada pelo autor que o ato fora indevido, conforme fls.35 e fls.50/51. Porém a ré deixou de tomar providências no sentido de revogar seu ato, e além de indevido e ilegal, deixou o réu de notificar o autor. 
Argumentou que o ato ilícito praticado pela ré decorreu de sua ação negligente, e já que o autor não assumiu obrigação perante a mesma não é devedor, devendo a ré arcar com todos os prejuízos, pedindo pela declaração de inexigibilidade dos contratos, bem como dos débitos dele decorrentes, responsabilizando civilmente a ré pelos danos morais sofridos pela autora.
Deferida a antecipação da tutela (fls.55), a ré apresentou contestação (fls.60/79). Pedindo improcedência da ação alegou haver praticado atos necessários e regulares, com a devida cautela e segurança para que transação lograsse forma legítima, e que a negativação apenas atendia os procedimentos normais da empresa, pois exerceu seu regular de direito, haja vista que os títulos emitidos pelo autor não foram adimplidos, conforme cópias apresentadas às fls. 81/94. Argumentou que não tinha conhecimento dos problemas passados pelo autor e agiu de boa fé, sustentando que estão ausentes os pressupostos de existência de dano moral, pois o autor não apresentou fatos constitutivos de seu direito suficientes a comprovar existência de dano efetivo. Acrescentou que os supostos danos foram causados por culpa efetiva de terceiro fraudador, conforme narrativa do autor, o que exclui a responsabilidade civil que lhe foi imputada, pedindo subsidiariamente que seja fixada indenização de forma razoável e proporcional.
O autor apresentou réplica (fls.137/148), requerendo a declaração de inexigibilidade dos títulos que montam R$ 2.278,80, bem como impugnou as assinaturas exaradas nos títulos, conforme cópias juntadas às fls.81/94.
Instadas as partes afirmaram que não pretendiam produzir outras provas, apresentando suas alegações finais em forma de memoriais. 
Relatados. DECIDO.
A ação é procedente. 
O réu limitou-se a alegar que a contratação e a venda teriam se dado em razão de fraude praticada por terceiros, mediante a apresentação de cheques em nome do autor. 
Mas esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que contratou a venda dos produtos sem se certificar de modo diligente da identidade da pessoa que se apresentou como sendo o autor, medida que poderia tornar seguro o negócio e impedir prejuízo ao autor.
E além de não ter tomado as medidas necessárias para a venda e a aceitação dos cheques, também não se pode afastar sua responsabilidade por também não ter tomado as cautelas necessárias antes de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da identidade do comprador dos produtos, de modo que a forma escolhida pela ré para vender os produtos e receber os cheques, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos pelo suposto adquirente, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos e talonários de cheques, de modo que a negligência da ré é, portanto, incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que a ré, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que o autor deu notícia á ré de que a dívida teve origem em uma fraude, a ré não tomou providência nenhuma para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que a ré possui mecanismos de controle de cadastro e de crédito (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não o autor, que não pode ficar à mercê das falhas da ré. Se a ré não fez uma conferência eficaz da identidade do comprador antes de realizar a venda, não pode pretender que o autor sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda realização de uma venda, ainda mais a prazo, com entrega de vários cheques pré-datados, como foi o caso dos autos, contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia com essa política de vendas e concessão de crédito é a ré, e não o autor, cabendo portanto àquela, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por contratar mediante mera conferência superficial de documentos apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor, sem tomar outras providências ou realizar outras investigações complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue o autor a arcar com as conseqüências do equívoco do réu. 
A ré se vale de um sistema de verificação de identidade e de crédito para efetuar suas contratações, daí obtendo seus lucros. Porque razão então se deveria compelir o autor a arcar com as conseqüências da má qualidade ou do descuido na conferência da identidade e do crédito conferido pela ré a falsários? Eventual fraude do tomador do crédito é o risco que a ré corre pela opção de vender a crédito mediante singela verificação superficial de documentos de identidade, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável á ré e não ao autor.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência dos contratos e da dívida objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de outubro de 2011
Otávio Augusto de Oliveira Franco
Juiz de Direito
