

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008464-66.2012.8.26.0010
Requerente:Clayton Almeida Gonçalves ? ME
Requerida:D.Center Distribuidora Ltda., representada pelo preposto Marcos Antonio Barreto e assistida pela advogada Maria Helena da Hora OAB/SP 96274

No dia 09/04/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor declaração de nulidade de contrato e de inexigibilidade de débito, além de haver indenização por danos morais. Alega para tanto que a requerida expediu nota fiscal e enviou-lhe produtos, prontamente devolvidos, uma vez que a venda não fora contratada. Foi expedido o protocolo de devolução nº 268340, o que não evitou que a duplicata relativa à operação mercantil inexistente, no valor de R$ 174,51, fosse protestada. Informalmente, esclareceu o autor ter recebido a mercadoria não solicitada em junho de 2012. O vencimento da fatura aconteceu em 11/07/2012 e o encaminhamento do título para protesto em 24/07/2012. O autor somente restituiu a mercadoria não adquirida em 11/08/2012 (fl. 13). Embora a ré tenha agido ilicitamente ao encaminhar mercadoria não solicitada para a empresa autora, o que esta admitiu, a solicitação de cancelamento por parte do autor somente se confirmou após o vencimento do título e do protesto. Desta forma, devida é a declaração de inexigibilidade do crédito, mas não há como condenar a ré por indenização por dano moral. Veja que a parte autora recebeu a mercadoria em junho de 2012 e manteve-se silente quanto à aceitação do produto. A autora teve dois meses para formalizar o seu pedido de cancelamento. Anota-se que a requerida é fornecedora de produtos ao autor e segundo o próprio autor afirmou, teria havido um erro por parte do representante comercial no que se refere ao código do produto lançado por ocasião da venda. Anota-se também que o pouco tempo existente entre a data do protesto e da devolução do título impediu que a parte requerida evitasse a restrição financeira. De fato, verte do documento de fl. 19 que o título foi apresentado para protesto no dia 24/07/2012, pelo Banco Santander, a quem foi endossado por mandato. Naquela data, não tinha a parte requerida como conhecer o fato de a transação ter sido efetivada por erro. Salienta-se mais uma vez que só em 11 de agosto o autor efetivamente devolveu a mercadoria embora o documento de devolução tenha sido emitido em 2 de julho do mesmo ano (fl. 13). Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do crédito relacionado à nota fiscal nº 349632, série 11, com o consequente cancelamento definitido do protesto. Considerando que o tabelião de protesto impõe a cobrança de custas extrajudiciais, fica a ré responsabilizada pelo respectivo pagamento. Comunique-se. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Clayton Almeida Gonçalves ? ME

Advogado:

RÉ:
D.Center Distribuidora Ltda. ? preposto:

Advogado:
