

SENTENÇA

Processo nº:0008869-07.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Licença-Prêmio
Requerente:Maria Ornelita Ribeiro
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.
 
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente. 

I  Com relação à licença-prêmio:

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença-prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado por ele ao deixar de usufruir do benefício. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho  única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há que se falar em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo requerente; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

 Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87).

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

De rigor, pois, o decreto da procedência do pedido neste particular. 

II  Com relação à sexta parte: 


Nos termos do artigo 129, da Constituição do Estado de São Paulo:

Art. 129. Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no artigo 115, inciso  XVI, desta Constituição. 

A controvérsia atém-se à expressão vencimentos integrais constante da Constituição do Estado de São Paulo. Para os requerentes,  significa ela que a vantagem da sexta-parte deverá ser calculada de acordo com a totalidade dos vencimentos. Para a ré, somente pode ser calculada sobre as quantias que restaram incorporadas aos vencimentos, ou seja, sem tomar-se em  consideração quantias pagas a título de gratificações e vantagens que possuam caráter provisório.

Empregou-se a expressão vencimentos no plural e ainda foi esclarecido que eles são integrais. 

A doutrina bem distingue o emprego dessa palavra no singular e no plural. Hely Lopes Meirelles preleciona que: "Quando o legislador pretende restringir o conceito ao padrão do funcionário emprega o vocábulo no singular - vencimento; quando quer abranger também as vantagens conferidas ao servidor usa o termo no plural - vencimentos." (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pag. 396). No mesmo sentido Diógenes Gasparini: "Vencimento e vencimentos são expressões próprias do regime estatutário e sempre estão referidas a cargo. Vencimento tem acepção estrita e corresponde à retribuição pecuniária a que faz jus o servidor pelo efetivo exercício do cargo. É igual ao padrão ou valor-de-referência do cargo fixado em lei. Nesse sentido, a retribuição é sempre indicada por essa palavra (vencimento), grafada no singular. Vencimentos tem sentido lato e corresponde à retribuição pecuniária a que tem direito o servidor pelo efetivo exercício do cargo, acrescida pelas vantagens pecuniárias (adicionais e gratificações) que lhe são incidentes. Compreende o padrão e as vantagens do cargo ou as pessoais."  (Direito Administrativo,  3.ª edição, Saraiva, pag. 133).

Resta claro, pois, que o constituinte estadual ao estabelecer que a vantagem da sexta-parte incidirá sobre os vencimentos integrais, utilizou-se da expressão em seu sentido amplo, considerando que tal benefício recairá sobre o padrão acrescido com as vantagens pecuniárias auferidas pelo servidor.  

Entretanto, há vantagens pecuniárias deferidas aos servidores que, por sua natureza transitória, ou por determinação legal expressa da lei instituidora, não se incorporam aos vencimentos para nenhum efeito.

 Vencimento seria apenas o valor do padrão e vencimentos, no plural, abrangeria o padrão e demais vantagens. Contudo, não se pode aceitar que gratificações meramente temporárias, ou que a lei expressamente vedou a incorporação, possam servir de base ao cálculo  da sexta-parte dos vencimentos. 

Há vantagens condicionais ou modais que mesmo auferidas por longo tempo, em razão do preenchimento dos requisitos exigidos para sua percepção, não se incorporam aos vencimentos, a não ser quando essa integração for determinada por lei. 

Por vencimentos integrais para o cálculo da sexta-parte devem ser considerados o padrão e as vantagens do cargo ou pessoais que se incorporam aos vencimentos, não se levando em conta gratificações transitórias e eventuais. Lembra, a propósito, o insigne Hely Lopes Meirelies que, essas gratificações só devem ser percebidas enquanto o servidor está prestando o serviço que as enseja, porque são retribuições pecuniárias  'pro labore faciendo' e 'propter laborem'. Cessado o trabalho que lhes dá causa ou desaparecidos os motivos excepcionais e transitários que as justifiquem, extingue-se a razão de seu pagamento. Daí porque não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem são auferidas na disponibilidade e na aposentadoria, salvo quando a lei expressamente o determina por liberalidade do legislador (Direito Administrativo Brasileiro, 24.ª edição, Malheiros, pág. 411).

Em se tratando de servidor público estadual, cabe ao Estado regular e instituir vantagens, observando as vedações constantes da Constituição da República, de forma que uma vez concedida a gratificação ou vantagem em caráter permanente deverá ela ser incluída no cômputo da sexta-parte, o mesmo não ocorrendo com verbas de caráter indenizatório ou temporário. 

O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no Incidente de Uniformização de Jurisprudência n.º 193.485.1/6, firmou o entendimento de que:

A sexta-parte deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo-se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais.

Portanto, a sexta parte deve ser calculada sobre os vencimentos integrais, compreendendo todas as gratificações percebidas pelos servidores salvo as eventuais (aquelas cuja percepção depende de circunstâncias ocasionais, a exemplo das horas extras, diárias, auxílio alimentação, auxílio transporte, auxílio funeral, ajudas de custo de cunho indenizatório, abono de permanência e as vantagens que foram extintas), bem como as vantagens concedidas a partir da vigência da EC nº 19/98.

Analisando os holerites juntados aos autos, verifica-se que as gratificações em questão não podem ser consideradas eventuais, pois integram os vencimentos da autora. 

Quanto ao valor pleiteado, observo que a ré apresentou planilha de cálculo com identificação específica sobre quais verbas pretende o autor recaia o cômputo da sexta parte, bem como do valor de cada uma delas, ao contrário da autora que apresentou um determinado valor, sem qualquer especificação. 

Por tal motivo, ACOLHO os cálculos da ré.
         

De rigor, assim, a procedência parcial da ação. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para:

1 -  o fim de condenar a Ré a pagar à autora a importância de R$ 3.099,66 a título de licença-prêmio,  que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09;

2  determinar o apostilamento da sexta parte a partir desta data para fins de incidência sobre verbas e gratificações com caráter remuneratório e não eventuais;

3  condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.437,96 a título de sexta parte, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. 

Fica declarada a natureza alimentar do crédito.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I


São Paulo, 23 de agosto de 2011.
