

SENTENÇA

Processo nº:0008493-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Emidio Pereira
Requerido:Medial Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 03 de abril de 2012.
PEDRO EMIDIO PEREIRA ajuizou a presente ação em face de AMIL SÁUDE S/A objetivando, em síntese, o expurgo do aumento decorrente da mudança de faixa etária operado em dezembro de 2010, quando completados sessenta e cinco anos de idade, o que fez com que o valor da mensalidade passasse de R$262,10 para R$387,54, na medida que abusivo e em dissonância com as previsões da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), bem como a condenação da demandada na restituição do valor pago a maior a este título.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda a produção de prova oral para o desate da controvérsia, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Em sede de contestação, fls. 100/114, com documentos às fls. 115/163,  requereu a demandada a improcedência da ação sustentando, em resumo, a regularidade do reajuste, a uma porque previsto contratualmente; a duas porque decorre de cálculos atuariais demonstrativos de que os custos variam conforme a faixa etária, mantendo assim o equilíbrio contratual; a três porque, firmado o contrato antes do Estatuto Idoso, tal regramento não se aplica no caso em tela. 
Denota-se do documento de fls. 04 que o autor completou sessenta e cinco anos de idade em 26 de novembro de 2010.
O cotejo do boleto vencido em 10 de novembro de 2010 a fls. 57, no valor de R$261,10, com aquele vencido em 10 de dezembro de 2010 a fls. 56, no valor de R$387,54, revela que, no mês seguinte em que completados os sessenta e cinco anos de idade pelo demandante, a mensalidade do plano de saúde sofreu reajuste de 148,425%.
Como é cediço, o art. 15, §3º, da Lei nº 10.741/03 vedou a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.
Ao revés do argumenta a demandada, tal vedação tem incidência imediata, alcançando os contratos celebrados antes ou depois do início de sua vigência, seja pela flagrante função social de que se reveste referido diploma legal, seja porque se cinge a conferir maior efetividade à garantia constitucional do direito à saúde, independentemente da idade, atrelada ao direito à vida, consagrando assim a dignidade da pessoa humana.
Confira-se a propósito:
A  Constituição  da República Federativa do Brasil, promulgada em 5 de outubro de 1.988, consagrou de forma necessária e suficiente os mais importante direitos fundamentais, no sentido de proporcionar a todos os indivíduos, desde a concepção até a morte, passando pela infância, adolescência, vida adulta e velhice, irrestrita proteção a suas liberdades e almejando a igualdade e fraternidade social.  
Ao longo dos primeiros 15 anos da Constituição Federal, coube à doutrina e jurisprudência delinear os novos contornos democráticos desses direitos e garantias, relacionando-os  com os princípios da soberania popular e da dignidade humana, tendo seu intérprete maior ? mo Supremo Tribunal Federal ? garantindo a ampliação da eficácia jurídica de suas previsões. 
O Estatuto do Idoso veio reforçar a proteção à terceira idade de maneira institucionalizada e específica, adequando-a à essência corpórea, espiritual e social dos maiores de sessenta anos, para que haja pleno respeito ao princípio da dignidade da pessoa  humana, em todas as suas faixas etárias. (Alexandre de Moraes, Cidadania das Pessoas Idosas e o Novo Estatuto, in Questões do Direito Civil e o Novo Código, São Paulo, p. 76/95, 2003).

Por outras palavras, a Lei nº 10.741/03 não inovou, mas apenas concretizou garantia constitucional já existente, daí  porque não procede o argumento da anterioridade do contrato que, desde sua formação, não se ajustava à garantia constitucional.
Neste diapasão:
Plano de saúde ? reajuste nas mensalidades em 165% em razão da mudança de faixa etária ? descabimento em face de vedação pelo Estatuto do Idoso. Apelo provido (TJSP ? Apelação Cível  c/ Revisão nº 479.756-4/3-00, Rel. Testa Marchi, j. 26.05.2009, v.u.).
Neste sentido também a Súmula nº 91 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo (DJE de 13 de fevereiro de 2012, p. 01):
"Súmula 91: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária".
Destarte,  imperioso o expurgo do aumento em razão da  alteração da faixa etária ? sessenta e cinco anos -, à luz do Estatuto do Idoso, com a conseqüente devolução do valor excedente pago a este título a partir de dezembro de 2010, mantidos, contudo, os reajustes anuais por ocasião do aniversário do contrato, conforme autorização da Agência Nacional de Saúde. 
Sopesado o fato do autor não estar assistida por advogado, tampouco ter sido orientado a juntar nos autos documentação imprescindível, o valor do indébito será apurado após o trânsito em julgado, mediante apresentação pelo demandante, no prazo de quinze dias, de todos os boletos da mensalidade do plano de saúde vencidos a partir de março de 2010 e dos respectivos comprovantes de pagamento, sob pena de se cingir o cálculo aos documentos apresentados a fls. 56 (boletos vencidos em dezembro de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2011).
Ante o exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por PEDRO EMIDIO PEREIRA em face de AMIL SÁUDE S/A para declarar a nulidade da cláusula contratual que estabelece o reajuste da mensalidade do plano de saúde em razão da mudança da faixa etária  a partir dos sessenta e cinco anos de idade, com fundamento no art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003 e, via de conseqüência, a inexigibilidade do aumento a este título a partir de dezembro de 2010 (fls. 56), mantidos, todavia, os reajustes anuais por ocasião do aniversário do plano de saúde, conforme autorização da Agência Nacional de Saúde; bem como condenar a demandada a restituir ao autor os valores pagos a maior em decorrência do reajuste da faixa etária implantado em dezembro de 2010 (fls. 56), corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos e acrescidos de juros de mora legais a contar da citação, tudo a ser apurado após o trânsito em julgado, mediante apresentação pelo demandante, no prazo de quinze dias, dos boletos da mensalidade do plano de saúde vencidos a partir de março de 2011 e de seus comprovantes de pagamento, sob pena de se cingir o cálculo aos documentos apresentados a fls. 56 (mensalidades vencidas em dezembro de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2011). 
Por derradeiro, finda a instrução e presentes os requisitos insculpidos no art. 273, do Código de Processo Civil, defiro, em sede de sentença, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à demandada, no prazo de trinta dias da intimação desta, cesse a cobrança nas mensalidades vincendas do reajuste decorrente da alteração da faixa etária ? acima de 65 anos -, implantado em dezembro de 2010, sob pena de multa de R$500,00 a cada boleto emitido em dissonância com o ora determinado, até o limite de R$10.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Proceda a serventia a retificação do nome da demandada junto ao Distribuidor e ao sistema. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
