

SENTENÇA

Processo nº:0008424-14.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Reimer de Abreu
Requerido:Instituto Santanese de Ensino Superior



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. ROSANA REIMER DE ABREU, qualificada nos autos, ingressou com ação contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, alegando, em síntese que: a) em 2004 matriculou-se perante o requerido no curso de Administração com ênfase em Recursos Humanos, com duração de 08 semestres; b) o MEC proibiu esta espécie de curso com ênfase e por isso o curso foi alterado para Administração Geral; c) se formou como bacharel em Administração de Empresas-Geral, contudo na Colação de grau seu nome não estava na lista de formandos; d) entrou em contato com a ré e um portador levou o documento onde constava seu nome, havendo a colação de grau; e) obteve a Colação de grau e esperou alguns meses para resolver a questão de DP que se encontrava pendente, existindo também débito ser quitado; f) por diversas vezes contatou o réu para resolver as pendências e a mesma dizia que tinha que aguardar  resposta do jurídico, já que a matricula seria retroativa; g) o réu ingressou com ação de cobrança dos débitos e a demandante pôde pagar toda divida, recebendo carta de quitação e baixa do processo, em agosto de 2010; h) se dirigiu até o estabelecimento do réu a fim de se matricular na DP, o qual informou que não havia dependência, mas que era necessária Colação de Grau, tendo a autora esclarecido que já havia colado grau, mas o réu informou que não localizou o registro; i) realizou novamente a Colação de Grau e preencheu novo requerimento de Certificado de Conclusão do Curso e Diploma, com a promessa de que o documento ficaria pronto em 7 dias; j) na data marcada para retirada foi informada pelo departamento financeiro que havia débitos, sendo posteriormente confirmado que a dívida estava quitada; l) o diploma emitido estava datado da primeira Colação, o que a impediu de levar o Certificado; m) entrou em contato com a Advogada da Universidade,  pois precisaria do diploma para matricular-se na Pós Graduação até o dia 13/01/12; n) nesse dia foi informada que o documento estava pronto, porém verificou que a data ainda estava errada, mas a funcionaria localizou uma pessoa, na hora, para assinar o Certificado. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais.

2. O réu foi citado (fls. 23) e apresentou contestação (fls. 25/40). Alega em defesa que: a) em razão a mudança realizada pelo MEC, retirando as ênfases do curso, não há que se falar em dano moral, pois agiu no exercício regular do direito; b) não houve qualquer dano, pois a própria autora alega que conseguiu se matricular na Pós Graduação e que, diante do erro material na emissão do Certificado, a funcionária providenciou na hora outra pessoa para assinar; c) num primeiro momento o atendente financeiro informou que os débitos permaneciam e logo em seguida confirmou que estavam quitados, dessa forma não é razoável que o réu seja compelido a indenizar um sentimento de desconforto da autora por receber informação equivocada no atendimento; d) exacerbado o valor da indenização reclamada.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 82/87).

4. O processo foi saneado (fls. 88), com realização de audiência, ocasião em que foram inquiridas as partes (fls. 100/103). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Finda a instrução constata-se uma série de falhas no serviço prestado pelo réu e, especialmente, comportamento destinado a contornar a proibição legal de retenção de documentos de aluno inadimplente, pretendendo a instituição de ensino condicionar a entrega do certificado/diploma à quitação do débito que a aluna possuía. 
Não se consegue compreender, por ferir totalmente a lógica pedagógica, como a aluna que teria dependência (DP) para cumprir conseguiria obter colação de grau, participando da respectiva cerimônia. 
A autora esclareceu que havia se tornado inadimplente e celebrado acordo com o réu, contudo, sua matrícula no último semestre foi negada, razão pela qual ingressou com Mandado de Segurança, concluindo o curso sob os auspícios da medida judicial. 
Apesar de incompleto, tudo indica que o documento de fls. 15 refere-se à ação mencionada pela autora. 
Os fatos que se seguiram estão ligados à existência deste processo e, mais genericamente, ao inadimplemento da autora. 
A princípio o réu não queria permitir a colação de grau, o que acabou ocorrendo ante a reclamação da autora. 
A autora não pagou as mensalidades do último semestre, que cursou sob o amparo do mandado de segurança (fls. 102), sendo celebrado um acordo para quitação do débito. 
O réu afirmou que não entregaria o certificado de conclusão do curso enquanto não houvesse a quitação do parcelamento do débito, diferido em 12 meses. 
Posteriormente a faculdade apresentou como óbice à expedição do certificado a existência de uma DP, o que se mostra injustificável diante da anterior colação de grau. 
Simultaneamente surgiu ação de cobrança de cheques emitidos pela autora, sendo celebrado novo acordo, findo o qual a autora teria solicitado novamente a emissão do certificado, sendo informada que não havia DP pendente (fls. 102), mas que seria necessário realizar nova colação de grau.
Apesar de submeter-se à nova colação de grau, quando foi buscar o certificado expedido a autora constatou que havia indicação da data da primeira colação de grau. 
Como se vê, houve uma sucessão de falhas, informações desencontradas e indevido retardamento da emissão do certificado, tudo correlacionado com o inadimplemento da autora, adotando a instituição de ensino a postura de retardar a emissão do documento obrigatório enquanto era resolvida a questão financeira, prática vedada pela legislação. 
Diante deste quadro, considerando as informações desencontradas e o desgaste a que submetida a autora, cabível indenização de dano moral. 
Injustificável a indenização reclamada pela autora, que destoa totalmente do padrão de indenização de dano moral. 
De outro lado, apesar da ilicitude da conduta do réu, não se pode deixar de ponderar que a autora contribuiu para o fato com sua inadimplência, pois houvessem as obrigações sido cumpridas na época apropriada não haveria ensejo para os problemas enfrentados pela requerente. O fato deve ser sopesado na fixação da indenização. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, intensidade da lesão e o comportamento das partes, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A questão relativa a alteração, por força de norma administrativa, quanto ao conteúdo e denominação do curso não enseja reparação de dano moral, nada havendo que se pudesse considerar como lesivo aos direitos da autora. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 17 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
