

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  9 de fevereiro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008126-66.2010.8.26.0009 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Companhia de Crédito, Financiamento e Investimento Renault do Brasil
Requerido (a):Paulo Cesar Silva


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL contra PAULO CESAR SILVA visando a apreensão do veículo da marca Renault,  modelo Clio Authentique 5p,  placas DWQ 9951, melhor descrito na inicial, dado em alienação fiduciária para garantia de crédito no valor de R$ 29.404,47, tendo o  réu  deixado de pagar as prestações vencidas a partir de 28.02.2010. 

A liminar de busca e apreensão foi concedida (fls. 27) e cumprida (fls. 29/30). 

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que o bem deve lhe ser restituído, haja vista que efetuou o depósito da quantia devida. Aduziu, ainda, que a notificação foi irregular, vez que não foi pessoal, além de ter sido realizada por Cartório de Registro de Títulos e Documentos de outro Estado da Federação. Diz que a ação deve ser improcedente diante da cobrança excessiva. Entende que há a impossibilidade de cobrança das prestações vincendas. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 32/46). Foi deferido ao réu o benefício da justiça gratuita (fls. 58).

Réplica a fls. 59/66.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Com o advento da Lei n. º 10.931/2004 não mais se admite a purgação da mora. A propósito, decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Na atual sistemática (Lei 10.931/2004), não cabe a purgação da mora, após o ajuizamento da ação de busca e apreensão, pois a oportunidade para tanto é facultada ao devedor no período da notificação que antecede o ajuizamento da ação de busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente (Agravo de Instrumento n. º 1162947-0/7, 32. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador WALTER ZENI, j. 13.03.2008).

E, ainda:

Agravo de Instrumento. Alienação fiduciária. Busca e apreensão. Purgação da mora pelo devedor fiduciante. Impossibilidade. Inteligência do art. 3º, 'caput', e parágrafos seguintes do Decreto-lei 911/69, com as alterações da Lei 10.931/04. Réu que poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na petição inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus, e/ou apresentar resposta, nos termos do art. 3º, § 2º e 3º do Decreto-lei 911/69. Nova disciplina legal que não prevê a possibilidade de purgação da mora. Aplicação das disposições do artigo 3º, § 1º do Decreto-lei 911/69, com as alterações da Lei 10.931/04. Violação ao artigo 5º, incisos LIV e LV da CF/88. Inocorrência. Contraditório, neste tipo de procedimento especial, que está garantido pela possibilidade de pagamento integral da dívida pendente em 5 dias, hipótese em que o bem dado em garantia fiduciária será restituído ao devedor fiduciante livre de ônus, e também pela possibilidade de apresentação de resposta no prazo de 15 dias da execução da liminar. Art. 3º, parágrafos 2º e 3º do Decreto-lei 911/69 (com as alterações decorrentes da Lei n. º 10.931/04). Possibilidade de condenação do credor fiduciário no pagamento de multa em favor do devedor fiduciante, equivalente a 50 % do valor originalmente financiado, além das perdas e danos regularmente apuradas, caso a ação de busca e apreensão seja julgada improcedente. Recurso provido (Agravo de Instrumento n. º 1162224-0/9, 32. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador RUY COPPLOLA, j. 27.03.2008).

No mesmo sentido acima: Agravo de Instrumento n. º 883828-00/5, 27.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Relator Desembargador CAMBRÉA FILHO;  Agravo de Instrumento n. º 873712-0/6, 8. ª Câmara do 2. º Tribunal de Alçada Civil, Relator Juiz ORLANDO PISTORESI, j. 02.12.2004).

O Superior Tribunal de Justiça também se pronunciou a respeito:

Ação de busca e apreensão. Decreto-lei nº 911/69 com a redação dada pela Lei nº 10.931/04.

1. Com a nova redação do art. 3º do Decreto-Lei nº 911/69 pela Lei nº 10.931/04, não há mais falar em purgação da mora, podendo o credor, nos termos do respectivo § 2º, 'pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus'.

2. Recurso especial conhecido e provido, em parte (Recurso Especial n. º 767.227/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 13.02.2006, p. 800).

O réu, além  disso, nem formulou expressamente pedido de purgação da mora, limitando-se a fazer o depósito de fls. 47 e a apresentar a contestação.

A notificação do réu foi enviada para o endereço constante do contrato (fls. 18/23), sendo válida, ainda que não entregue pessoalmente e encaminhada pelo Oficial de Registro de Título e Documentos de outro Estado. A propósito, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, de forma reiterada, que:

 Válida a notificação para constituição em mora do devedor efetuada em seu endereço, ainda que não lhe entregue pessoalmente. Precedentes (Recurso Especial nº 448.236/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 09.12.2002, p. 353). No mesmo sentido acima: Recursos Especiais números 434.628/DF;  450.883/RS;  329.053/MG; 196.644/RS.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. 

A ação procede. 

A autora especificou a origem e o valor devido.

O documento de fls. 18/19 comprova a celebração de contrato de financiamento entre as partes e a garantia ofertada.

O inadimplemento do réu, por seu turno, está demonstrado pelos documentos de fls. 21/23. 

O bem dado em garantia foi apreendido em cumprimento da liminar concedida. 

O débito do réu, com os respectivos encargos contratuais,  foi especificado na inicial e na planilha de fls. 05.

Os encargos contratuais, especificados no demonstrativo do débito, foram livremente pactuados pelas partes,  não havendo qualquer ilegalidade na respectiva cláusula.

As taxas de juros foram livremente pactuadas no contrato. 

A respeito da legalidade das taxas de juros acima de 12 % ao ano, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu:

Embora incidente o diploma consumerista aos contratos bancários, os juros pactuados em limite superior a 12 % ao ano não são considerados abusivos, exceto quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado, após vencida a obrigação (Resp 788.045/RS, 3. ª Turma, Relator Ministro CASTRO FILHO, DJ 10.04.2006, p. 191).

E, ainda:

Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios em 12 % ao ano aos contratos de financiamento (AgRg no Resp 693.637/RS, 3. ª Turma, Relator Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 27.03.2006, p. 266).
 
O Supremo Tribunal Federal editou duas súmulas a respeito:

596 ? As disposições do decreto 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

648 ? A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12 % ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

A última foi transformada em Súmula Vinculante, tornando obrigatória a sua adoção.

O réu  não negou a utilização do crédito e nem a inadimplência.

De outra feita, não é o caso de produção de prova pericial, requerida em contestação, já que o réu não apresentou qualquer início de prova escrita para demonstrar o excesso de cobrança. A propósito, o citado Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou:

 Pode, e deve, o Juiz descartar a produção de prova pericial quando a matéria já se encontra suficientemente esclarecida ou depende de meio de prova mais simples, nos termos do art. 130 do Código de Processo Civil (Resp 201.876/SP, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2000, p. 76).

O réu não demonstrou a incidência de taxa abusiva ou não contratada. Não há indícios, outrossim, de cumulação de comissão de permanência, juros remuneratórios ou correção monetária e nem de capitalização dos juros.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por COMPANHIA DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO RENAULT DO BRASIL contra PAULO CESAR SILVA para o fim de tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a propriedade e a posse do veículo oferecido em alienação fiduciária em nome da autora. Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do efetivo pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei 1.060/1.950, por ser beneficiário da justiça gratuita. Autorizo o réu a levantar o depósito de fls. 47.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
