

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


Processo nº:009.05.008344-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Magaly Afonso Macedo
Requerido:Banco Itau S/A






                          Vistos.



MAGALI AFONSO MACEDO ajuizou a presente ação de indenização contra  BANCO ITAÚ S/A , alegando   que sofreu danos morais, pois dirigindo-se até a agência da ré foi barrada na porta giratória de segurança, sendo que a situação foi contornada somente com a chegada da Polícia Militar, pelo que pleiteou indenização.

Em contestação (fls. 27/44), o requerido, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 69/70).

Foi proferida sentença de improcedência da ação ( fls.75/78), sendo que a autora ofereceu recurso de apelação ao qual foi dado provimento, conforme V.Acórdão de fls. 106/108, no qual fora determinado o retorno dos autos a este Juízo para oitiva das testemunhas da apelante.

Audiência de instrução foi realizada (fls. 199/201), tendo as partes se manifestado em memoriais (fls. 209/211 e 212/221).

É o Relatório. DECIDO. 

A ação  não merece prosperar. 

As testemunhas ouvidas não ofereceram subsídios suficientes para alteração da sentença anteriormente proferida.

Ambas são policiais militares que atenderam a ocorrência, mas alegaram não se recordar precisamente dos fatos. 

O policial Alexandre (fls. 201), afirmou consultando seu relatório de serviço, que as partes entraram em entendimento; mesmo porque não houve necessidade de conduzi-las à Delegacia de Polícia.

Como dito na decisão anterior, não se podem confundir danos morais com meros aborrecimentos da vida cotidiana, principalmente quando tais aborrecimentos decorrem de providências que visam a segurança das pessoas, dentre elas a própria autora.

A utilização da porta giratória em estabelecimentos bancários está prevista nas Leis 7102/83 e 9017/95. O próprio registro de ocorrência (fls. 10), feito pela própria requerente, informa que o inconveniente de não adentrar à agencia bancária durou cerca de 10 minutos. Não há que se falar, assim, em prejuízo moral.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, condenando a autora ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, mesmo sendo beneficiária da justiça gratuita (fls.14), nos termos do art.12 da lei 1060/50.

 P.R.I.São Paulo, 24 de março de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
