

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008308-61.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Candido da Silva

Requerido:Gerson Gelville de Andrade







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, especialmente no tocante à culpa do réu pela colisão havida entre seu veículo e do autor e prejuízos a este causados, pelos quais o réu responde, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
A revelia também faz com que se presumam verdadeiros os valores pleiteados a título de indenização por danos materiais e por lucros cessantes, amparados também nos documentos acostados à inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.110,00, e no valor de R$ 1.820,00, por lucros cessantes, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente (conforme índices da Tabela Prática do TJSP) a partir de janeiro de 2010 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
