

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05    de      dezembro      de    2012
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008141-98.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):José Carlos do Nascimento
Réu (ré) :Telecomunicações de São Paulo S/P (TELESP)



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por José Carlos do Nascimento contra Telecomunicações de São Paulo S/P - Telesp objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por dano moral, em virtude do apontamento indevido do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a devolver ao autor quantia paga indevidamente, no importe de R$226,46.
Narrou o autor que havia contratado, em seu nome, linhas telefônicas  e que em 28 de dezembro de 2009,  em virtude de mudança de endereço, o autor solicitou o cancelamento da linha 3231-1926, porém em janeiro e fevereiro de 2010, o autor recebeu conta telefônica do referido número,  que o autor quitou a fim de não ver negativado o seu nome. Acrescentou que nos meses subsequentes, de março a junho de 2010, nenhuma conta ou fatura lhe foi enviado, porém à partir de julho de 2010 a ré enviou ao autor contas sem haver instalação e consumo, as quais não foram pagas, haja vista que a linha telefônica estava cancelada e, à partir de novembro de 2010, o autor começou a receber cobranças através de empresas especializadas e, por ocasião em que autor pretendeu financiar um imóvel, tomou conhecimento que seu nome havia sido negativado. 
Argumentou o autor que sempre zelou pelo seu nome e que, mesmo não sendo de sua responsabilidade, quitou referida dívida, tendo a ré se comprometido em retirar o apontamento existente no nome do autor, porém a ré não o fez e que a conduta da ré lhe trouxe restrições ao crédito, lhe causou constrangimentos e aborrecimentos  que configuram danos morais que requereu sejam indenizados pela ré.

A ré apresentou contestação (fls. 29/46) sustentando que não houve qualquer irregularidade na cobrança do débito do autor, vez que, em que pese o cancelamento da linha telefônica, havia um débito residual, que foi cobrado, porém não foi quitado e, por essa razão, houve a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito. Asseverou a ré que agiu dentro do seu direito para ver recebido o seu crédito e, ademais, não houve a comprovação pelo autor dos danos morais que alegou ter experimentado, pugnando, por fim, pela improcedência dos pedidos e em caso de eventual procedência a quantia indenizatória deverá ser fixada de forma razoável.
Houve réplica ( fls.54/55).
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, o ônus de provar a existência do débito era da ré. Ademais disso, era impossível ao autor a prova negativa da dívida. Contudo, a ré apenas alegou que havia motivos para a cobrança, sem contudo sequer esclarecer quais estes motivos, e sem fazer qualquer prova neste sentido. 
A ré limitou-se a alegar a existência de um ?débito residual? sem contudo explicitar no que consistiria tal débito e qual sua origem, quais os serviços prestados e em que período. 
Esta alegação genérica, ao contrário de elidir a responsabilidade da ré, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes sem sequer saber no que consistem os débitos que o autor impugna,  causando restrições no crédito do autor e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré e o alegado exercício de seu direito somente estaria presente se a ré tivesse diligenciado de modo suficiente acerca da origem do suposto ?débito residual? que alega existir, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da decisão que deferiu a antecipação da tutela para retirar o nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao objeto da demanda, a ré fez nova anotação de inadimplência do autor nos órgão de proteção ao crédito (fls. 66) o que confirma haver um grave descontrole da ré em relação aos débitos que ela deveria controlar, e o que também caracteriza e agrava o dano moral. 
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra o autor junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo do crédito deste. Esta anotação de inadimplência do autor, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do autor, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em cinco mil reais,  considerando que a anotação de inadimplência foi feita em 25/05/2011 e a antecipação da tutela foi deferida em 17/06/2011, de modo que anotação permaneceu por cerca de apenas um mês, considero ainda que o réu fez nova anotação, não obstante a proibição contida na antecipação da tutela, considero ainda o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, especialmente da ré, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência das dívidas objeto da demanda entre o autor e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
