

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008678-09.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Izabel Alves da Silva
Requerido:Vanderlei da Silva
Data da audiência:15/07/2011 às 09:40h

Em São Paulo, aos 15/07/2011 às 09:25 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Izabel Alves da Silva, CPF 190.742.838-02 e Vanderlei da Silva. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos:
1)  O requerido compromete-se a desocupar o imóvel até o dia 15/07/2012, deixando o livre de coisas e pessoas, sob pena de despejo coercitivo.
2) O requerido compromete-se a quitar todos débitos de energia elétrica, água e IPTU até a data da desocupação.
3) A autora concorda que o requerido  ocupe o  imóvel de 04 cômodos localizado  na parte inferior.
4) O requerido compromete-se a comparecer na Sabesp, juntamente com a autora,  para regularizar os débitos existentes, bem como transferir a conta de água para seu nome.  
5) A autora perdoa os débitos de R$ 5.101,97 referente as contas de água e luz vencidas pagas por ela. 
6) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerida:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
