

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008510-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Flavio Fonseca Borges, RG MG-10.616.618 SSP/MG, CPF 061.727.656-04
Jideon Costa dos Santos OAB 267813/SP (dativo)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net Serviço de Comunicação S/A.
Kelly Cristina Conceição Chada Sollitto ? RG. 25421124 SSP/SP
Patrícia Felippe Almeida Russi OAB 247324/SP
Data da audiência:
Valor da causa:29/09/2010 às 15:45h
R$ 23,31

Em 29 de setembro de 2010, às 16h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes rescindem o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para o autor. A ré declara inexigíveis do autor quaisquer valores referentes ao contrato ora rescindido; 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.800,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 22 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 061.727.656-04, no Banco do Brasil (001), agência nº 6987-6, conta-corrente nº 5065-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Flavio Fonseca Borges:

Advogado dativo:

Net Serviço de Comunicação S/A.:

Advogado(a) da parte ré:
