

SENTENÇA

Processo nº:0008651-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Lauriberto Sposito Bertoque
Requerido:Ricardo Oppi
CONCLUSÃO
Em  14   de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de contrato, cumulada com pedido de repetição de indébito e de indenização por dano moral, alegando o autor que contratou o réu para restauração de um veículo antigo, porém o réu recebeu a maior parte do preço, atrasou na execução do serviço, cobrou valores indevidos e não entregou o veículo, transferindo-o para outra oficina. Por isso, requer o autor a devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, bem como a rescisão do contrato e indenização por danos morais.
O réu foi citado e em contestação alegou, em síntese, que o autor não pagou as prestações devidas pelo serviço, que as peças a serem instaladas no veículo eram cobradas a parte e que não houve qualquer transferência do serviço, pois os mecânicos atuavam sob sua supervisão e disso o autor tinha plena ciência, não tendo suportado qualquer dano.
Em reconvenção, o réu pediu a condenação do autor a indenizar danos morais e materiais, pois foi ofendido pelo autor em ?blog? e depois perante frequentadores de eventos que reúnem proprietários e restauradores de veículos antigos, além de ter pago honorários ao advogado contratado para representá-lo no processo.
Houve réplica à contestação e contestação à reconvenção. Foram ouvidas as partes e as testemunhas em depoimento pessoal. Memoriais foram apresentados.
 É o relatório.
Decido.
As partes divergem sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. O autor contratou o réu, como destinatário final do serviço de restauração de veículo antigo, mediante remuneração. O próprio réu se disse atuante neste mercado há cerca de 30 anos. São, portanto, consumidor e fornecedor, sujeitando-se a relação à disciplina da Lei 8078/90.
Não houve, contudo, violação ao CDC quanto à definição do serviço e da remuneração: o serviço foi suficientemente discriminado a fls. 35 e as condições de pagamento ajustadas a fls. 34. Diante do que está escrito, o autor não pode alegar desconhecimento de que contratou um serviço de restauração de veículo antigo e que as peças não estavam incluídas no orçamento, devendo ser pagas a parte. Os valores cobrados pelo réu, para a aquisição de peças, não configuram cobrança excessiva. Portanto, é improcedente o pedido de repetição de indébito.
A  prova dos autos também revelou que o autor contratou o réu porque confiava na execução do serviço por ele e que não houve prévio aviso quanto à transferência do veículo para outra oficina.  O autor teve ciência do fato depois de consumada a transferência e foi então que passou a conhecer os novos mecânicos, assentindo com a transferência, para não sofrer mais com o atraso do serviço. De qualquer forma, antes de realizar a transferência do veículo, o réu realizou alguns serviços. O que o réu cobrou foi incorporado ao veículo. Diante de tal quadro, não pode ser obrigado a devolver quantias recebidas pelos serviços efetivamente prestados. A devolução geraria enriquecimento sem causa do autor, que se apropriaria dos serviços do réu sem contraprestação. 
A rescisão do contrato, a esta altura, também não tem cabimento. É que o contrato, em verdade, está extinto. O veículo foi transferido para outra oficina inicialmente sem consentimento do autor. Depois de consumada a transferência, ele concordou com a conclusão dos serviços pelos novos mecânicos. Isto foi feito de comum acordo entre as partes, sem qualquer ressalva, quanto a serviços executados e valores em aberto. Está esgotada a relação contratual entre as partes e nada é devido.
Resta o exame dos pleitos indenizatórios. 
O autor de fato teve sua legítima confiança violada porque contratou contando com a realização do serviço pelo réu. A prova dos autos revelou que o réu  transferiu o serviço porque a oficina estava cheia e não realizou adequada supervisão sobre a atuação de terceiros. O autor foi obrigado a aceitar o fato consumado. O atraso revelou-se excessivo. Tudo isso causou não apenas aborrecimento, mas desgaste emocional por largo período de tempo, o que caracteriza o dano moral. A indenização é fixada em dez salários mínimos, suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Já o réu, embora tenha atrasado a execução do serviço, frustrado a confiança do autor e transferido o veículo para terceiros sem prévia autorizado, teve sua honra violada em ?blog?, ao ser chamado pelo autor de ?picareta?, dono de uma  oficina ?boca de porco?. Deixar de executar adequadamente um serviço não é sinônimo de desonestidade. Porém, a imagem do réu como restaurador de veículo antigo já estava arranhada por comentários a respeito de sua atuação no restauro de um veículo do acervo do Museu de Caçapava. A explicação dada pelo réu em audiência não convenceu e não foi comprovada a sua justificativa. Portanto, o dano moral restou caracterizado, pela ofensa à honra do autor, mas, pelas circunstâncias acima mencionadas, reveladoras de uma reputação já atingida negativamente, não se pode arbitrar a indenização no valor pleiteado. Fixo a indenização em dez salários mínimos, suficiente para compensar o réu pelo dano moral suportado.
Não houve litigância de má-fé entre as partes, mas apenas a exposição das respectivas pretensões, de acordo com a sua visão parcial sobre os fatos que resultaram no litígio em exame.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte as demandas, condenando as partes, respectivamente, ao pagamento de indenização de quantia correspondente a dez salários mínimos, convertidos em moeda corrente nacional nesta data, com correção monetária a partir de então e juros de mora da citação. Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
