

SENTENÇA

Processo nº:0008190-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



Vistos.



ELETRONICA QUALLITY REPARAÇÂO E COMERCIO DE APARELHOS ELETRONICOS LTDA-ME, qualificada nos autos, ajuizou a presente ?ação de reparação de danos com pedido de antecipação de tutela cc multa? em face do BANCO ITAU (UNIBANCO), alegando, em apertadíssima síntese, que o réu, indevidamente, lhe cobrou diversas vezes e inseriu seu nome nos cadastros de inadimplentes, por dívida que já havia quitado anteriormente.

Juntou documentos.

Houve emenda a inicial. 

A liminar foi indeferida à fl. 60. 

Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 69/80, alegando, em breve resumo, que o cadastro do nome do autor seu deu por dívida diversa àquela quitada, relacionada com o contrato Limite Itaú para Saque ? LIS ? Pessoa Jurídica. Disse, ainda, que a cobrança é regular, inexistindo dano moral a ser indenizado.

Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas por este juízo a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado.

É o relatório.


DECIDO.


Tendo em vista que as partes não produziram mais provas, resta-me o julgamento da lide no estado em que se encontra.

O pedido merece procedência.

O autor não possui qualquer possibilidade de comprovar a não utilização dos serviços da parte ré. Trata-se, em verdade, de provar algo praticamente impossível, ou seja, um fato negativo.

O réu não trouxe aos autos qualquer prova, mínima que fosse, de suas alegações, não cumprindo com seu ônus de provar.

Sendo assim, apenas se pode admitir que a negativação foi indevida, sendo sintomática a conduta do réu de, espontaneamente, providenciar a retirada do nome da parte autora dos cadastros de inadimplentes. 

Comprovada a negativação indevida do nome da parte autora, os danos morais são presumidos, sendo desnecessária qualquer prova nesse sentido.

A propósito:

TELEFONIA MÓVEL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANO MORAL PURO CARACTERIZADO. Cobrança indevida de serviços de telefonia móvel por operadora que, deixando de atender ao pedido de cancelamento e não fazendo prova da utilização ou de alegado parcelamento, deu causa à dívida. Indevida, portanto, a negativação da autora. Dano moral in re ipsa, que prescinde de qualquer demonstração específica. Verba indenizatória adequadamente fixada pelo juízo de origem. RECURSO IMPROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001520782, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Eduardo Kraemer, Julgado em 28/02/2008)


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. DÉBITO QUITADO. DANOS MORAIS IN RE IPSA. I. Não existindo dívida a ser paga e ocorrendo a inscrição do autor no rol de inadimplentes por ato do réu, está configurado o ilícito a ensejar o dever de indenizar. O fato de o demandante efetuar com atraso os pagamentos não exclui a responsabilidade do banco de indenizar o dano moral decorrente da inscrição indevida. II. Trata-se, no caso, de dano in re ipsa, que independe de prova, ou seja, caracteriza-se por si só, sendo seu prejuízo deduzido daquilo que normalmente aconteceria em casos semelhantes. Em se tratando de inscrição indevida, além de causar restrição de crédito, gera prejuízos de ordem psíquica decorrentes da própria negativação. SENTENÇA REFORMADA. AÇÃO QUE SE JULGA PROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001444223, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Carlos Eduardo Richinitti, Julgado em 26/02/2008)


Anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho repressivo ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nesse sentido:

?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Valor da indenização. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 604801/RS, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ 07.03.2005, p.214).


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO MORAL. DETENÇÃO ILEGAL. LESÕES CORPORAIS. NEXO CAUSAL NÃO AFASTADO. CONDENAÇÃO PRESERVADA. ¿QUANTUM¿ REDIMENSIONADO. VERBA HONORÁRIA MANTIDA. A indenização a título de dano moral deve ter caráter punitivo, sem, contudo, distanciar-se da função repressiva e educadora, no intento de evitar a repetição do ilícito que o gerou. Igualmente, deve ser estabelecida com o fito de compensar a vítima pela humilhação sofrida, sem se olvidar que o dano causado não pode ser fonte de injustificado enriquecimento. ¿Quantum¿ redimensionado à vista das condições pessoais da vítima, da gravidade do dano, da repercussão do fato, bem como da situação financeira do Estado, em permanente déficit orçamentário. Decisão unânime. (Apelação e Reexame Necessário Nº 70008149569, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 18/03/2004)


No tocante ao valor da indenização, assim, entendo como razoável a fixação do valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais). Dessarte, levando em consideração que o valor da indenização também não pode ser irrisório, valor maior do que o fixado causaria enriquecimento ilícito à parte autora e, um menor, não desestimularia condutas semelhantes da parte ré.

Frise-se que além da negativação indevida, a parte ré ainda insistentemente cobrou a parte autora. 

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), com incidência de correção monetária, a partir da data desta sentença, e juros da mora de 1% a partir da citação. 

Em corolário, JULGO EXTINTO o processo COM resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno a parte ré no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes estabelecidos em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração a pequena complexidade do feito.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012.





Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito
