

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0008794-69.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Metalúrgica Infinitive Vox Comércio Importação e Exportação Ltda Me
Requerido:Nova Celpra Implementos Industriais Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Metalúrgica Infinitive Vox Comércio Importação e Exportação Ltda Me, qualificada nos autos, move ação de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização contra Nova Celpra Implementos Industriais Ltda, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de dois protestos contra si lavrados pela requerida, tendo por objeto as duplicatas números 001 e 002, cada uma no valor de R$2.000,00. Todavia, jamais celebrou qualquer negócio jurídico com a ré que pudesse ensejar o saque de duplicatas. Desconhece o débito. Do protesto lhe decorre grave ofensa à honra e ao nome, bem como impedimento à participação em licitações. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré à restituição do indébito em dobro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais de 20 salários mínimos e danos materiais, consistentes no gasto de R$4.000,00 com a contratação de advogado (fls. 2/21 e 41/42 e 62/63). Apresenta os documentos de fls. 22/38, 43/53 e 64/66.

Deferiu-se liminar de suspensão da publicidade dos protestos (fls. 58 e 62).

Citada (fls. 71), a ré apresentou a contestação de fls. 76/89, alegando em síntese, que vendeu máquinas industriais a uma pessoa de nome Dimas, pelo preço de R$4.000,00. Referida pessoa lhe pagou pelas máquinas com dois cheques de R$2.000,00 cada, emitidos por Ominix Indústria e Comércio de Alto Falantes Ltda. Os cheques não foram honrados. A ré entrou em contato com José Carlos de Arruda, que é administrador e sócio de fato da Ominix. Tomou conhecimento de que a empresa Ominix e a empresa autora pertencem ao mesmo grupo familiar ligado ao sócio de fato José Carlos de Arruda. Este lhe solicitou que substituísse os cheques por duplicatas a serem sacadas contra a empresa autora. Agiu a mando de José Carlos de Arruda, e portanto requer a intervenção do terceiro no processo, mediante nomeação à autoria. José Carlos é irmão de uma sócia da autora.  Forneceu cartas de anuência a José Carlos para baixa dos protestos. Não praticou ato ilícito. A dívida é exigível. A autora não tinha necessidade de contratar advogado. O dano decorreu de culpa exclusiva de terceiro. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 90/98.

Houve réplica (fls. 105/115).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A nomeação à autoria é modalidade de intervenção de terceiros que não se aplica à hipótese dos autos, porque foi a ré quem levou o título a protesto, sustentando, ainda, a exibilidade do seu crédito. Não se trata, pois, de qualquer das hipóteses previstas nos artigos 62 e 63 do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de intempestividade da contestação, porque a peça foi protocolada em 10 de julho de 2012 (fl. 76), antes mesmo da juntada aos autos do comprovante de entrega da carta de citação (16 de julho  fl. 70), portanto quando sequer tinha tido início o prazo de defesa.

No mérito, a ação procede em parte.

Os protestos contra os quais se insurge a autora estão certificados às fls. 28 e 64. Têm por base duplicatas mercantis sacadas pela ré, sob números 01 e 02, vencidas, respectivamente, em 21 e 30 de dezembro de 2011, no valor de R$2.000,00 cada.

É incontroverso que a ré e a autora jamais celebraram qualquer negócio jurídico. De acordo com o intrincado relato da ré, ela teria vendido mercadorias a um homem chamado Dimas, que pagou por elas com cheques de uma empresa chamada Ominix. Em contato com um homem chamado José Carlos, que não figura como sócio quer da Ominix, quer da autora, teria sido orientada por ele a "substituir" os cheques por duplicatas sacadas contra a autora, as quais foram objeto de protesto.

Como é cediço, a duplicata mercantil é título de crédito causal, que somente pode ser emitido para representar crédito decorrente de compra e venda mercantil. E é incontroverso, no caso dos autos, que não houve qualquer compra e venda mercantil entre a autora e a ré.

Segundo a versão da ré, a operação de compra e venda mercantil teria sido celebrada com uma pessoa de prenome Dimas. Essa é a única informação trazida pela ré a respeito da operação que obrigatoriamente deveria dar lastro ao saque da duplicata. A ré não identifica o comprador, senão pelo prenome; não indica qual mercadoria foi vendida, nem apresenta a nota fiscal que necessariamente deveria ter sido emitida em razão da operação.

Em decorrência da suposta compra e venda de bem não especificado, celebrada com pessoa não identificada e sem emissão de nota fiscal, a ré  recebeu os cheques copiados às fls. 90/91, emitidos pela empresa Ominix Comércio de Alto Falantes. A relação da empresa Ominix com a pessoa de "Dimas", adquirente das mercadorias, não foi esclarecida pela ré. De qualquer maneira, afirma a ré que, orientada por um homem chamado "José Carlos de Arruda", sacou as duplicatas contra a autora, em substituição aos cheques não honrados.

Ora, o relato da ré não lhe aproveita em absolutamente nada: a própria requerida confessa que as duplicatas não têm lastro, porque não emitidas por força de qualquer compra e venda, mas para substituição de cheques emitidos e não honrados por terceiro.

O tão só fato de não existir qualquer operação de compra e venda mercantil vinculada ao saque da duplicata é suficiente para o reconhecimento de sua inexigibilidade. A duplicata deve necessariamente ser extraída de uma fatura correspondente a compra e venda mercantil, nos termos do artigo 2º, § 1º, II, da Lei 5.474/68, o que, no caso dos autos, não ocorreu. A duplicata jamais poderia ter sido sacada para substituir cheques, como relatado pela requerida.

Ademais, além de não ter lastro, a duplicata se prestaria a substituir cheques emitidos por terceiro, o que também é inadimissível.  Ora, independentemente de qualquer eventual parentesco entre pessoas ligadas ao emitente do cheque e a autora, é certo que a autora é pessoa jurídica com personalidade própria, que não responde por negócios jurídicos celebrados com terceiros.

Em suma, da própria tese de defesa decorre a manifesta inexigibilidade dos títulos.

O protesto de título inexigível acarreta dano moral in re ipsa, já que a autora foi injustamente tachada de má pagadora, sofrendo abalo ao nome e honra objetiva.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir a ré, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora.

Não cabe repetição do indébito em dobro, porque a relação entre autora e ré não é de consumo, não se aplicando à hipótese o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Além do mais, nenhum dos títulos foi pago, o que também afastaria a incidência do dispositivo. Igualmente não se aplica à hipótese o disposto no artigo 940 do Código Civil, porque não houve cobrança judicial, mas mero protesto dos títulos.

Os valores gastos com advogado também não são devidos: o contrato de fls. 44/47 sequer está assinado e tampouco há prova documental do pagamento dos honorários contratados. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos títulos; b) confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo dos protestos certificados às fls. 28 e 64; c) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Sendo maior a sucumbência da ré, arcará ela com o pagamento de 60% das custas e despesas processuais e 60% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Desde já, havendo indícios da prática do delito previsto no artigo 172 do Código Penal, determino extraiam-se cópias de fls. 2/38, 58/59, 62/67, 68/69, 72, 76/98105/115 e desta sentença, encaminhando-se à autoridade policial do 52º Distrito Policial para instauração de inquérito policial, o que fica requisitado.  Decorrido o prazo recusal, oficie-se ao tabelionato e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,20 de setembro de 2012.


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
