

SENTENÇA
Processo nº:0008907-53.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:LENOVO TECNOLOGIA BRASIL LTDA
Requerido:Estado de São Paulo

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação anulatória de débito fiscal, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por LENOVO TECNOLOGIA BRASIL LTDA contra ESTADO DE SÃO PAULO. 
Segundo exposição resumida da inicial, a autora, fabricante de computadores, teria inserido no mercado de consumo diversos modelos de notebooks da linha ?ThinkPad?, todos equipados com baterias de íon de lítio da marca Sony que poderiam sofrer superaquecimento e colocar em risco a saúde e segurança dos consumidores. Neste cenário, a autora foi atuada pelo Procon, uma vez que não divulgou o ?recall? no rádio e na televisão, conforme previsto no parágrafo segundo do artigo 10 do Código de Defesa do Consumidor. Para fixação da multa, foi estimada uma receita bruta mensal de R$150.000.000,00. 
Alega a autora que nunca ficou comprovado que o superaquecimento colocou a saúde ou a segurança dos usuários em risco, sendo indevida a multa aplicada, e a base de cálculo utilizada, uma vez que o réu tinha conhecimento do real faturamento da autora. Requer a procedência da presente ação para o fim de ser anulada a multa imposta, ou, subsidiariamente, reduzido o valor fixado. 
A inicial foi instruída com documentos de fls. 26/596
A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade do crédito tributário, desde que depositado integralmente o valor da multa (fls. 597). 
Citado (fls. 656), o Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando a legalidade da multa aplicada, uma vez que a autora deveria se valer de todos os veículos de comunicação para divulgar o ?recall? dos notebooks da linha ?ThinkPad?, equipados com baterias de íon de lítio da marca Sony. Ressalta ainda que a multa aplicada está de acordo com o porte econômico da empresa e da gravidade da infração. Ao final, pediu a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 705/714
Instadas a produzirem provas, o réu manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a autora requereu a produção de prova oral.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda, sendo desnecessária a produção de prova oral. 
Trata-se de ação em que a autora pleiteia a anulação da multa aplicada, sob o fundamento de que a saúde e a segurança dos usuários não foi expostas a risco. 
Em sua peça inicial, a autora afirma que, através de análises, foi descoberto que o superaquecimento provocado nas baterias de íon de lítio da marca Sony, utilizadas em alguns de seus modelos de notebooks, era causado por uma espécie de curto-circuito interno da bateria, mas que nunca ficou comprovado que referido superaquecimento colocaria em risco a segurança e saúde de seus usuários. 
Argumenta que, mesmo assim, por diligência convocou todos os seus usuários para substituírem a bateria, veiculando tal anúncio em seu site e no jornal Estado de São Paulo. 
Ora, é evidente que o superaquecimento anormal de uma bateria utilizada em computadores tende a colocar em risco a segurança dos seus usuários, tendo em vista a periculosidade potencial decorrente do superaquecimento. 
O fato de não ter ocorrido a efetivação do dano não isenta a autora da responsabilidade, uma vez que a simples exposição do consumidor ao risco à saúde e segurança já é suficiente para que a infração reste consumada. 
Se não existisse risco, não teria a autora providenciado o recall. 
E se assim o fez, tinha o dever de observar o parágrafo segundo do artigo 10 do Código de Defesa do Consumidor, veiculando o anúncio em jornal, televisão e rádio. 
É certo que poderia se utilizar de outros veículos como a internet, como assim o fez, mas em caráter complementar, e não substitutivo. 
Portanto, a multa aplicada foi devida. 
Com relação a base de cálculo utilizada pela ré, alega a autora que a mesma tinha meios de saber o real faturamento da empresa, já que teria acesso a declaração de imposto de renda da autora juntada em outro processo administrativo. 
Ora, não tem cabimento pretender que a ré procure documentação acostada em outro processo administrativo, que não guarda qualquer relação com este, quando fora dado para a autora a oportunidade dela apresentar a documentação devida para a demonstração do seu real faturamento. 
A ré calculou o valor da multa com base no faturamento estimado da  autora, já que não lhe foi apresentado documento apto a atender ao disposto no artigo 17, parágrafo primeiro da Portaria Normativa Procon nº 26/06 que assim preceitua: 
?Artigo 17 ? A condição econômica do infrator será aferida pela média de sua receita bruta, apurada preferencialmente com base nos 3 (três) meses anteriores à data da lavratura do auto de infração, podendo a mesma ser estimada pelo órgão. 
§1º - A média da receita mensal bruta estimada pela Fundação Procon-SP poderá ser impugnada até o trânsito em julgado no processo administrativo, mediante a apresentação de ao menos um dos seguintes documentos: 
I ? Guia de informação e apuração de ICMS ? GIA
II ? Declaração de arrecadação do ISS;
III ? Demonstrativo de resultado do exercício ? DRE
IV ? Declaração de Imposto de Renda;
V ? Sistema Integrado de Pagamento de Imposto e Contribuições das Micro Empresas e das Empresas de Pequeno Porte ? DARF SIMPLES. 
Conforme se verifica, em sua defesa administrativa (fls. 64/73), a autora não apresentou qualquer dos documentos acima mencionados para que a multa fosse reduzida, sendo que na própria decisão administrativa lhe fora informado que ela poderia apresentar os comprovantes de sua receita até o trânsito em julgado do processo administrativo, porém, mesmo assim, não o fez. 
E agora, em juízo, alega que a ré poderia ter visto que em outro processo administrativo já estava acostado a declaração de imposto de renda. 
Tal ordem de argumentação não convence, pois desprovida de qualquer amparo legal e sentido lógico. 
A multa foi aplicada dentro de critérios razoáveis e normas regulamentares impostas pela Portaria 26/06 e pelo Código de Defesa do Consumidor.
Agiu a Administração Pública no exercício do poder de polícia aplicando as penalidades cabíveis, dentro da lei, àqueles que infringirem normas e regulamentos previamente estabelecidos.
Nesse sentido, oportuno salientar que incumbe à Fundação PROCON o exercício do poder de polícia administrativa aplicando as penalidades cabíveis na defesa do consumidor, nos termos do que estabelece o art. 3º, inciso IX, da Lei n. 9.192/00 c.c. art. 56, caput e inciso I e 57, da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor).
Não há que se falar em ausência de motivação do ato administrativo sendo que os princípios do contraditório e da ampla defesa também restaram observados. 
Não houve também violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, pois a multa foi fixada, levando em conta a gravidade dos fatos, o porte econômico da autora e a inércia administrativa da autora que deixou de apresentar os documentos exigidos para a fixação do valor da multa dentro do real faturamento da empresa.
Ademais, não se pode ainda olvidar que a multa neste caso tem como uma das suas finalidades reprimir novas condutas que coloquem em risco a segurança e saúde dos consumidores, já que uma sanção em valor muito menor não teria o condão de educar a autora no sentido de fazê-la respeitar as normas da legislação consumerista. 
Portanto, o decreto de improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
