

SENTENÇA

Processo nº:0008098-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marcelo Free Monteiro
Requerido:GP Investimentos S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.



MARCELO FREE MONTEIRO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização contra IMBRA CONSULTÓRIO MÉDICO ODONTOLÓGICO alegando, em resumo, que: a) contratou a ré para a prestação de serviços odontológicos que incluíam dois implantes, três coroas, uma restauração e um pino intracanal, avençando-se o pagamento de R$4.580,00; b) houve defeitos na prestação dos serviços, estando o autor até o momento com dois dentes frontais provisórios.

Por essas razões, afirmando que houve descumprimento contratual, pleiteia o autor a rescisão do contato, bem como a devolução da quantia paga e indenização por danos morais e estéticos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 23/86).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 102/135), na qual suscitou preliminares de inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou basicamente a inexistência de defeito na prestação dos serviços e impugnou as pretensões indenizatórias.

Sobreveio réplica (fls. 156/165).

Saneado o processo (fl. 166), foi deferida a realização de prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 192/213), sobre o qual o autor se manifestou (fls. 218/227).

Encerrada a instrução, o autor apresentou memoriais, ao passo que os administradores da massa falida requereram a inclusão à lide das empresas GP Investimentos Ltda, Smilles LLC, Baladare Participações S/A e Arbeit.

Intimadas, as empresas GP Investimentos S/A e Smiles, LLC ofertaram contestação (fls. 334/359), em que ventilaram irregularidade na aplicação do instituto da denunciação da lide e suscitaram preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência do juízo. Sustentaram, ainda, a inaplicabilidade da teoria da desconsideração da personalidade jurídica em relação às rés. No mais, impugnou os pedidos indenizatórios.

Houve réplica e referidas empresas foram incluídas no polo passivo da lide (fl. 494).

Por fim, o autor apresentou memoriais, reiterando seu ponto de vista. O Ministério Público opinou pelo acolhimento parcial do pedido (fls. 512/519).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo, de início, à análise das preliminares suscitadas pelas empresas GP Investimentos Ltda e Smilles LLC.

Intimadas para se manifestarem acerca de eventual composição com o autor, conforme decisão de fl. 290, referidas empresas deram-se por citadas e ofertaram contestação, adquirindo a partir daí legitimidade para suportarem as consequências da demanda.

Mais não fosse, é certo que citadas empresas assumiram o passivo trabalhista da corré Imbra, conforme Atas juntadas a fls. 282/287, razão pela qual devem responder solidariamente pelos danos causados.

Por outro lado, a superveniência da falência da empresa Imbra não desloca a competência deste Juízo para o Juízo Universal, porquanto se trata de ação que demanda quantia ilíquida, hipótese prevista no art. 6º, § 1°, da Lei nº 11.101/2005.

Enfrentadas as preliminares, passo ao mérito da causa.

Trata-se de ação fundada em alegado defeito na prestação dos serviços odontológicos realizados pela corré Imbra, a motivar pretensão de rescisão contratual, devolução da quantia paga, bem como indenização a título de danos morais e estéticos.

Para dirimir a controvérsia, foi deferida a realização de prova pericial, extraindo-se do laudo (fls. 192/214) que: a) parte do tratamento permanece inconclusa; b) o tratamento realizado pela ré nos dentes frontais 11 e 21 (incisos centrais superiores) pode ser considerado inadequado de acordo com os ditames técnicos odontológicos; c) não há prova do alegado descaso dispensado pela ré ao autor em relação a um possível abandono do caso; d) não houve a confecção do pino intracanal.

Configurada a existência de defeitos na prestação dos serviços contratados, assiste ao autor o direito de pleitear a rescisão contratual e devolução das quantias pagas, conforme autorizado pela cláusula 5.2 do Contrato de Prestação de Serviços (fls.29/32).

De rigor, portanto, a declaração de rescisão contratual por culpa da contratada, devolvendo-se ao autor a importância paga (R$4580,00), a ser atualizada desde os desembolsos (fls. 34/35) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. Frise-se que caberia às rés fazer prova de que os cheques dados em pagamento não foram compensados.

Os danos morais são inquestionáveis e inerentes ao próprio evento, prescindindo-se de comprovação. É intuitivo que a má prestação de serviços dentários, notadamente na parte frontal, gera sentimento de frustração e rebaixamento da auto estima, extravasando a esfera dos aborrecimentos do cotidiano.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que concerne à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, a intensidade da lesão, o grau de culpa dos réus e os demais elementos constantes os autos, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo suficiente para, de um lado, compensar o autor pela dor sofrida e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus, dissuadindo-os de igual e novo atentado.

Por fim, deixo de condenar os réus o pagamento dos danos estéticos, dada a sua não comprovação nos autos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar rescindido o contrato e condenar os réus solidariamente ao pagamento da importância de R$4.580,00, quantia a ser atualizada desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contra da citação.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 25 de julho de 2012.
