

SENTENÇA

Processo nº:0008181-07.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Transportadora Siresal Ltda Me
Requerido:Tovs S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



TRANSPORTADORA SIRESAL LTDA ME propõe ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com  rescisão contratual e pedido de indenização por danos morais contra TOVS S/A, aduzindo, em síntese, que a empresa ré inscreveu indevidamente seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a contrato que já havia sido rescindido em razão do defeito na prestação dos serviços pela requerida. Com tais fundamentos, pede a declaração de inexigibilidade do débito, a rescisão contratual e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/7). Junta documentos.  

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 59), a ré foi citada, mas apresentou contestação intempestiva, pelo que foi determinado o seu desentranhamento (fls. 215).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.

A contestação intempestiva equivale à ausência de contestação, de forma que se presumem aceitos pela ré como verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroverso nos autos que o débito que deu origem à inscrição da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito é indevido, por se referir a contrato cuja rescisão já havia sido pleiteada pela autora em razão da má prestação de serviços pela ré.

Ainda que assim não fosse, verifica-se pelo documento de fls. 39 que de fato a autora requereu a rescisão do contrato firmado entre as partes por defeito na prestação dos serviços em 25 de novembro de 2010.

A alegação da ré no documento de fls. 43, no sentido de que a rescisão sujeita-se ao aviso prévio de 180 dias não pode ser admitida, vez que ante o descumprimento do contrato pela requerida, não pode ser a autora compelida a permanecer a ele vinculada pelo referido prazo, sendo seu direito pleitear a resolução do contrato pelo inadimplemento da parte adversa (Código Civil, art. 475).

De se notar que mesmo apesar da revelia, foi facultada à ré a produção de provas (fls. 218), e ela não juntou qualquer documento ou requereu qualquer prova técnica para demonstrar que os serviços foram prestados a contento, limitando-se a pugnar pela produção da prova testemunhal para comprovar o momento em que se formalizou a rescisão contratual e a forma pela qual foi feita a contratação dos serviços, fatos em relação aos quais a prova testemunhal é desnecessária, vez que estão comprovados por documentos.

De rigor, portanto, a declaração da inexigibilidade do débito negativado e a rescisão do contrato por conduta imputável à ré, sem qualquer ônus para a autora.

Os danos morais, de seu turno, também foram comprovados nos autos.

Isto porque a autora teve o nome indevidamente negativado nos órgãos de proteção ao crédito por conta de contrato cuja rescisão já havia sido requerida em razão da má prestação de serviços pela ré, sendo evidente que o crédito e idoneidade da autora ficaram comprometidos na praça com tal situação. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 6.000,00. 

A conduta lesiva da ré foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da ré. 





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e, em consequência, declaro a inexigibilidade do débito negativado, decreto a rescisão do contrato firmado entre as partes sem qualquer ônus para a autora e condeno a ré TOVS S/A a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 59.

Arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora da importância por ela depositada a título de caução a fls. 15.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
