

SENTENÇA

Processo nº:0008297-20.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Ricardo Willian Vicentini e outro
Requerido:Ronaldo Cassiano Alves e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa
Visto.
RICARDO WILLIAN VICENTINI e ELIZABETH REGINA LOPES VICENTINI, qualificados nos autos, promoveram Execução de Obrigação de Fazer contra RONALDO CASSIANO ALVES e GLAICY PEDROSA BARUTTI, também qualificados nos autos, alegando, em suma, que em 08/10/2008 celebraram com a parte-ré contrato de compromisso de venda e compra do imóvel situado na Rua Conde Vicente de Azevedo nº 306, no valor de R$ 700.000,00; que os ora autores, promitentes compradores, pagaram naquela ocasião R$ 50.000,00, ficando avençado que no prazo de 30 dias, 60 dias e 120 dias seriam pagos R$ 50.000,00, R$ 50.000,00 e R$ 550.000,00; que a área edificada no imóvel era superior à área aprovada pela Prefeitura de São Paulo e o contrato transferia para os compradores a responsabilidade de regularizar tal situação; que a vendedora Glaicy, engenheira, assegurou que não haveria qualquer problema para regularizar a situação do imóvel; que posteriormente os autores apuraram que a situação era complexa e, inclusive, que poderia ser obrigados a demolir a área excedente; que até chegaram a receber dos ora suplicados um abatimento de R$ 25.000,00; que após a obtenção do crédito imobiliário os suplicantes receberam email da requerida Glaicy dando a transação por encerrada; que eles exigiram da parte-ré a devolução da quantia paga, mas os suplicados responderam que o contrato estaria rescindido desde 19/12/2008 e que não havia valor a ser devolvido; e que a rescisão ocorreu por culpa dos réus relativamente à área edificada que impediu a concessão de financiamento habitacional aos autores. Requereram a procedência da presente ação para condenar a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 recebida a título de sinal, com os acréscimos legais. Deram à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/07). Juntaram documentos (fls. 08/72).
A parte-autora emendou a petição inicial requerendo o prosseguimento do feito como Ação de Indenização por Danos Materiais e a condenação da parte-ré ao pagamento do valor atualizado do sinal (de R$ 50.000,00) pago, perfazendo R$ 79.358,27, valor atribuído à causa (fls. 91/103). Juntou documentos (fls. 104/113 e 122/124).
A parte-ré contestou a ação aduzindo que os autores pretendiam a rescisão acenando com problemas de habite-se e origem da propriedade; que tais problemas não existiam; que os autores não pagaram a segunda nem a terceira parcela, razão pela qual foi enviada notificação aos requerentes comunicando a rescisão do negócio; que não consta do contrato eventual financiamento para pagamento do imóvel; que não há irregularidade da demolição; que a retenção do sinal está prevista na cláusula 2.2; e que a venda do imóvel a terceiro não foi fraudulenta, pois os contestantes estavam em processo de separação (fls. 148/160). Juntaram documentos (fls. 161/198).
Os suplicados ofereceram Reconvenção (Feito nº 524/2012) requerendo a condenação dos autores-reconvindos ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 despendido pelos reconvintes com a contratação de advogado (fls. 202/203). Juntaram documentos (fls. 204/207).
Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 218/226).
Os reconvindos acenaram com a carência de ação por falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido reconvencional (fls. 227/228).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 229).
Os reconvintes manifestaram-se em réplica (fls. 232/234) e requereram o julgamento do feito (fls. 236).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Por reputar presentes todas as condições da ação reconvencional, rejeito as preliminares suscitadas pelos reconvindos e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, a cláusula ?2.2? estabelece que se o pagamento da segunda parcela não for efetuado pelos compradores, os vendedores poderiam optar pela rescisão do contrato, não cabendo aos compradores a devolução do valor integral pago a título de sinal, ou por cobrar multa (fls. 44). Ocorre que não há no contrato qualquer cláusula dispondo expressamente sobre a perda do sinal em caso de eventual arrependimento dos compradores e, portanto, o valor de R$ 50.000,00 recebido pelos vendedores deve ser devolvido aos compradores, sob pena de enriquecimento sem causa, tornando-se desnecessário perquirir sobre a culpa desta ou daquela parte.
Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?Contrato verbal de compra e venda de imóvel ? Resolução contratual com restituição de arras - O arrependimento do promitente comprador só importa em perda das arras se estas foram expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie ? Retorno das partes ao status quo ? Sinal que deve ser devolvido à compradora, sob pena de enriquecimento sem causa, mesmo que a culpa pela rescisão tenha sido da compradora - Exclusão do pagamento em dobro do sinal ? Ré que deve arcar com o ônus da sucumbência - Recurso provido em parte.
Trata-se de ação de resolução contratual c.c. restituição de arras, julgada parcialmente procedente pela r. sentença de fls. de relatório adotado.
Apela a requerente pela inversão do julgado. 
Não apresentou contrarrazões a apelada.
É o relatório.
Cuida-se de ação de resolução contratual c.c. restituição de arras, proposta por Flávia da Rocha Bahu em face de Angela Maria Marchetti Leal, objetivando a desconstituição do negócio jurídico e a restituição do valor pago a título de arras em dobro.
A r. sentença de fls. 53/55, julgou parcialmente procedente ação para declarar resolvido o contrato verbal entabulado, retornando as partes ao status quo ante, possibilitada à requerida a retenção do valor pago como arras.
Embargos de declaração fls. 59/65, rejeitados fls. 66.
Respeitado o entendimento da n. magistrada, o recurso merece provimento.
As partes celebraram contrato verbal de promessa de compra e venda de um imóvel. A autora a título de arras depositou na conta da ré o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Alega a autora quando efetivaram o acordo não tinha conhecimento de que o imóvel encontrava-se locado por terceiros.
A ré em sua contestação alegou que foi acordado entre as partes que o restante do pagamento se daria no prazo máximo de 90 (noventa) dias, mediante empréstimo bancário por parte da requerente.
Passados o prazo estipulado a requerente não efetuou o pagamento devido, já que não logrou êxito para obtenção do empréstimo bancário para liquidação do pagamento.
Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes.
O arrependimento do promitente comprador só importa em perda das arras se estas foram expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido." (Resp 110528, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ de 01/02/99).
Dado o sinal, está firmado o negócio. Se o objeto dado em arras for dinheiro (Código Civil, artigo 1.096) ou, como mais precisamente enuncia Saleilles, se guardar relação de fungibilidade com o objeto do contrato, consideram-se princípio de pagamento. 
Para que se lhe atribua o efeito penitencial é necessária a estipulação expressa (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de Direito Civil. Forense. Rio de Janeiro. 1998. Vol. III. Tópicos 202 e 203, págs. 59 e 61.).
Nesse sentido: (Apel. 237.040-4/0, TJSP, 3ª Câmara, v.u., j. 25.05 - rel. Waldemar Nogueira Filho; Apels. nº 223.936-4/2-00 e 248.199.4/0-00, de São Paulo, Apel. 290.961.4/1-00, de Bauru, Apel. 350.352.4/9-00, de Bauru, Apel. 350.352.4/9-00, de Bauru e Apel. 449.975-4/8-00, de Bauru - TJSP, todos da 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Beretta da Silveira).
Note-se que o arrependimento do promitente comprador só importa em perda das arras (sinal) se estas foram expressamente pactuadas como penitenciais o que não se verifica no caso em exame, pois nenhuma das partes informou que estipularam cláusula de arrependimento.
Aplica-se a regra do art. 418 do Código Civil, somente no caso de arras penitenciais, quando há expressa previsão no contrato da hipótese de arrependimento das partes.
Não há prova de que no acordo verbal as partes estipularam o direito de arrependimento, as arras, neste caso, devem ser tidas como confirmatórias, cabendo à devolução, devidamente corrigida, sob pena de enriquecimento sem causa do vendedor, mesmo que a culpa pela rescisão tenha sido do comprador.
Como bem observou a n. magistrada: ?No contrato verbal firmado entre as partes não há previsão de cláusula de arrependimento. Tal presunção se origina do fato de que nem a requerente nem a requerida fazem menção a essa tratativa? (fls. 53).
Nesse sentido:
?O arrependimento do promitente comprador só importa em perda do sinal se as arras forem penitenciais, não se estendendo às arras confirmatórias? (ATJ 3ª Turma Ag Rg no Ag 7177840/MG Relator Ministro Vasco Della Giustina DJE 21/10/2009).
E ainda:
?ARRAS. Confirmatórias e Penitenciais. Pedido de devolução em dobro. Estas, ao contrário daquelas, admitem o arrependimento. Cuidando-se, assim, da modalidade confirmatória, sua devolução em dobro só é cabível quando houver arrependimento. O inadimplemento contratual só dá ensejo ao pagamento de multa contratual, se e quando ajustada. Inexistindo, destarte, contrato escrito, em face do pacto ter sido celebrado sem sua instrumentalização por essa forma, só cabe sua devolução acrescida de correção monetária, desde a data do recebimento e juros de mora a contar da citação. Sentença reformada. Recurso provido (Apelação Cível n. 1.298.631-9, São Paulo, 22ª Câmara de Direito Privado, Relatora: Rosangela Telles, 03.10.05, v.u.)?
Neste caso, indevido o pagamento em dobro do valor pago a título de sinal.
Portanto, a r. sentença merece ser reformada em parte, devendo a apelada devolver a importância R$ 20.000,00 (vinte mil reais) à apelante, com correção monetária desde o respectivo desembolso e juros de mora de 1% do mês, contados da citação.
A autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação (art. 20, parágrafo 3º do CPC).? (Apelação nº 0216072-26.2010.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator BERETTA DA SILVEIRA, j. 27/11/2012, v.u.).
Nesse contexto, outro não poderá ser o desfecho da ação principal senão julgá-la procedente, o que, por si só, acarreta a improcedência da reconvenção oposta.
Ante o exposto:
a) julgo procedente a Ação de Indenização por Danos Materiais proposta por RICARDO WILLIAN VICENTINI e ELIZABETH REGINA LOPES VICENTINI contra RONALDO CASSIANO ALVES e GLAICY PEDROSA BARUTTI (Feito nº 974/2010) e, consequentemente, declaro rescindido o contrato (fls. 41/49) e condeno a parte-ré ao pagamento do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) desde outubro de 2008, pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (dezembro de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC);
b) julgo improcedente a Reconvenção oposta (Feito nº 524/2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno os suplicados-reconvintes-sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito, verba única para ambas as ações (principal e reconvencional).
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
