

SENTENÇA

Processo nº:0008548-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Paschoalini Silva
Requerido:CVC Turismo Ltda





Vistos. etc.

ROBERTO PASCHOALINI SILVA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de CVC TURISMO LTDA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de pacote turístico com a ré, mas chegando no aeroporto de Paris seu nome não se encontrava na lista para traslado ao hotel, perdendo tempo e gastando com táxi, e como resolveu ficar mais 03 dias a TAM informou que nenhum valor seria cobrado, contatando a ré no Brasil com inúmeros telefonemas, gastando R$ 1.103,14, e depois cobrou a CVC o valor de R$ 2.691,13 do aéreo, tendo ainda gasto R$ 825,00 com traslado de volta, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu indenização material daqueles valores que totalizam R$ 4.619,27, bem como indenização por dano moral pelo ocorrido.
Na contestação (fls.42/58) a ré noticiou sua correta razão social; e, no mérito alegou, em síntese, que na fatura de telefonia há inúmeras ligações que não lhe dizem respeito; que os gastos do autor decorreu do ato seu de mudar a data de embarque; que o traslado esteve a disposição e como o autor não se apresentou os demais passageiros foram conduzidos ao hotel; que o valor cobrado da remarcação do bilhete aéreo foi pago diretamente para a TAM através do cartão de crédito da esposo do autor; e, impugnando os danos alegados requereu a improcedência.
Réplica a fls.77/79.
O autor se manifestou e apresentou documentos (fls.84/95), respondendo a ré (fls.100/102).  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Embora tenha o autor adquirido o pacote de viagem junto à ré, está provado na fatura do cartão de crédito de sua esposa e nos e-mail apresentados com a defesa que seu pedido de remarcação do bilhete aéreo para data futura na opção de permanecer mais 03 dias em Paris gerou cobrança pela TAM de valor a título de custo do bilhete e de tarifas, minguando o fundamento da causa de pedir de que nada lhe cobraria a aérea e lhe cobrou a CVC, razões pelas quais é rejeitado esse respectivo pedido.
E é também rejeitado o pedido de ressarcimento de gastos com telefonia e traslado, pois optando o autor em remarcar seu bilhete aéreo (e o da esposa), situação que extrapola do contrato originário, sujeitou-se aos respectivos custos de comunicação com a operadora de viagens e o do novo traslado sem que resulte qualquer elemento de enquadramento no CDC ou CC em desfavor da ré.
Nesse contexto, e por ausentes também elementos dos gastos articulados na causa de pedir, responsabilidade e obrigação de indenizar de natureza material ou moral não emerge em face da ré, improcedendo a ação.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
