

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008136-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leslie da Silva Williamson
Requerido:Banco Panamericano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



LESLIE DA SILVA WILLIAMSON ajuizou ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c.c. indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Relatou que seu nome se encontra indevidamente negativado por uma dívida de R$ 13.780,80, relativa a um suposto contrato de financiamento nº 000031325274, firmado com o requerido em 26 de junho de 2008. Argumentou que a dívida não existe na medida em que nunca celebrou contrato com o requerido, e que o apontamento lhe causou forte constrangimento. Ponderou que os gerentes responsáveis que assinaram esse contrato (Marcos Augusto Monteiro e Wilson Roberto de Aro) são acusados de participar de diversas fraudes ocorridas na referida instituição financeira, o que corrobora a tese de que não firmou aquela avença. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da relação jurídica, já que nunca firmou aquele acordo, além da condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais (dobro do valor cobrado) e morais na quantia de R$ 50.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/31.
Emendada a inicial (fls. 34/38), o réu foi citado e apresentou contestação em que afirmou que houve sim negócio jurídico celebrado entre as partes a legitimar o apontamento. Sustentou que, no momento da contratação, tomou todas as cautelas necessárias para verificar os dados informados, não constatando nenhuma irregularidade cadastral (pendências financeiras, notícia de furto ou extravio de documentos pessoais ou talão de cheques). Na sequência, argumentou que, na hipótese de eventual fraude, também deve ser considerado vítima e que o apontamento é legítimo (exercício regular de direito) na medida em que a autora não efetuou o pagamento das parcelas. Relatou, também, que enviou comunicação à autora acerca da pendência do pagamento e que, em virtude do princípio da presunção de inocência, não poderia negar a celebração do acordo com a pessoa que forneceu todos os documentos necessários. 
Mais adiante, consignou inexistir sua responsabilidade civil já que não agiu com culpa e não ficou caracterizado o dano. Ao final, impugnou o valor pretendido e o pedido de devolução em dobro do valor cobrado já que ela não pagou nenhuma quantia. Com a contestação juntou os documentos de fls. 64/73.
Nova manifestação do requerido a fls. 77/80, juntando documentos que comprovam a relação jurídica.
Réplica a fls. 82/87.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou a produção de prova pericial grafotécnica (fl. 102/103), ao passo que o réu não se manifestou (fls. 104).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 105/108).
O requerido foi intimado, por duas vezes, a última delas com a advertência de que seu silêncio seria interpretado em prejuízo de sua tese, a juntar o original do documento impugnado, a fim de viabilizar a produção da prova pericial (fls. 108 e 116), e manteve-se inerte (fls. 118).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato que originou a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente pode ser realizada pelo banco requerido, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os contratos firmados pelas partes.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que a autora firmou o contrato indicado na inicial, o que foi por ela negado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de nulidade do contrato e do débito deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que a autora negou a celebração dos instrumentos de fls. 22 e 79, sustentando que a assinatura ali lançada é falsa.
Diante dessa circunstância, foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica para dirimir a questão.
Ocorre que o banco requerido, apesar de instado por 2 vezes, a última delas com a advertência de que o silêncio prejudicaria sua versão, não juntou o original daquele contrato, o que se fazia necessário para a produção da prova, sendo forçoso concluir que ele não comprovou a regularidade da contratação.
Desta forma, em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação negada pela autora, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do contrato e do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização.
A restituição em dobro do valor cobrado indevidamente no financiamento não se sustenta.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente indevidamente. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:

?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)


?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pela autora de qualquer quantia, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria à autora.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:

?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 


Por seu turno, o pedido por danos morais comporta acolhimento.
Com efeito, o documento de fls. 23 demonstra que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelo requerido, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome da autora nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A alegação de que está presente a excludente de responsabilidade da culpa exclusiva de terceiro (fraude praticada por terceira pessoa que, utilizando-se do nome e de documentos da recorrida, teria celebrado o contrato em seu nome) não comporta acolhimento.
A uma porque o requerido não demonstrou a ocorrência dessa circunstância, de forma que é de ser reconhecida a falha no sistema.
A duas porque tal circunstância deve ser considerada risco do negócio desenvolvido pela instituição financeira, mormente se levarmos em conta que ela lucra com a facilitação dos procedimentos para obtenção do contrato de cartão de crédito. Logo, é esta mesma empresa quem deve arcar com eventuais prejuízos provocados por este procedimento. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


O valor postulado pelo autor não pode ser acolhido na medida em que, à evidência, importaria enriquecimento sem causa.
Por outro lado, não se mostra razoável fixação em montante inferior eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pelo autor da impugnação à dívida, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LESLIE DA SILVA WILLIAMSON em face de BANCO PANAMERICANO S/A para o fim de declarar a nulidade do contrato de financiamento de fls. 22 e 79 e do débito a ele referente, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


 - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
