

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008417-95.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Juilde Aparecida Mori de Oliveira
Requerido:Greenline Sistema de Saúde S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
JUILDE APARECIDA MORO DE OLIVEIRA ajuizou "ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais" contra GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE S/A.
A autora alega, em síntese, que é portadora de "mieloma múltiplo", com indicação de tratamento quimioterápico, a ser realizado em 04 ciclos, a cada 21 dias, com posterior transplante autólogo de medula óssea. Menciona que realizou o primeiro ciclo do tratamento, contudo, não obteve autorização do plano de saúde para continuar com a quimioterapia. Aduz que a negativa da ré demonstra-se abusiva e que sofreu prejuízos de ordem moral. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear o tratamento que lhe foi indicado e ao pagamento de indenização. 
Com a inicial (fls. 02/18), a autora juntou documentos (fls. 19/33). 
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fl. 34).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/51). Alega, em resumo, que não houve negativa quanto ao custeio do tratamento prescrito à autora, inexistindo qualquer conduta ilícita a ensejar a sua responsabilização. Por fim, impugna os danos morais e o quantum pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica às fls. 71/73.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação é procedente. 
De início, ressalto que a relação contratual existente entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, razão pela qual se sujeita ao regime jurídico instituído pela Lei n. 8.078/90, que visa, primordialmente, garantir o equilíbrio contratual, atentando-se para a função social do contrato e a boa-fé objetiva. 
A autora demonstrou que é associada da ré e que tem realizado regularmente o pagamento das mensalidades. 
Ainda, de acordo com o relatório médico de fls. 26/27, a autora teve o diagnóstico de "mieloma múltiplo?, sendo-lhe indicada a realização de tratamento quimioterápico, em quatro ciclos, a cada 21 dias.
Não obstante a alegação da ré, no sentido de que não houve pedido por parte da autora, destaco que a existência da negativa quanto à cobertura depreende-se da própria necessidade de ajuizamento da demanda para a associada ver reconhecido o seu direito à continuidade do tratamento. 
Desta forma, deve a ré ser condenada à obrigação de fazer consistente em autorizar e custear todo o tratamento quimioterápico e transplante de medula prescritos à autora.
Os danos morais, de seu turno, estão configurados pela injusta recusa da cobertura, que se deu no momento em que a consumidora necessitava do exame para o tratamento da grave enfermidade que a aflige, acarretando-lhe transtornos que ultrapassam o mero aborrecimento, vez que se encontrava em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Comprovado o dano moral, passo a fixar o seu valor. 
Constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa. 
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito. 
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
"Com efeito, 'O dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalêncial, tem-se de reparar eqüitativamente' (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). 'O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos.? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral, in RT 631/135).
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Tal valor é suficiente para que a ré procure melhorar seus serviços e para proporcionar à autora reparação coerente com os danos sofridos.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: ( i ) CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e custear o tratamento quimioterápico e transplante indicados à autora, conforme prescrição médica, CONFIRMANDO a antecipação dos efeitos da tutela; ( ii ) CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) pelos danos morais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
