

SENTENÇA

Processo nº:0008737-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Douglas Gaichi e outro
Requerido:Alexandre Damiano

C O N C L U S Ã O
Em 20 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

DOUGLAS GAICHI e CARINA ROBERTA GAICHI ajuizaram a presente ação declaratória de nulidade de compromisso de venda e compra de bem em face de ALEXANDRE DAMIANO narrando, em resumo, terem entabulado contrato de compra e venda de imóvel com o réu, mas tratou-se de negócio jurídico realizado me simulação para servir de garantia à uma dívida já paga. Narram, em síntese, que Fabiano e Roberto (este cunhado do autor) adquiriram um veículo do réu por R$ 90 mil. Os compradores tiveram problemas para pagar a o preço do veículo e o réu exigiu garantia real para não intentar ações. Roberto, então, teria convencido os autores (sua irmã e cunhado) a assinarem compromisso de compra e venda do imóvel, "que seria apenas um papel", vez que a dívida seria quitada brevemente. Aduzem os autores que assinaram o documento porque todos fazem parte do povo Cigano, para quem "a família é sagrada, a cultura da palavra vigora e há leis próprias, que não escritas, mas que todos ciganos conhecem muito bem e respeitam" (fls. 05). A despeito do pagamento da dívida, narram os autores, familiares exigiram o pagamento de uma diferença pelo co-autor Douglas e o cumprimento do contrato de compra e venda. Alegam jamais terem recebido o valor do imóvel. Requerem a declaração de nulidade do contrato entabulado entre as partes. Juntaram documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 109/127) aduzindo, em resumo, que os negócios envolvendo veículos em nada se relacionam com a compra e venda negociada entre as partes, bem como a ausência de provas do alegado vício. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 134/137),.
A ação foi julgada improcedente (fls. 213/216), e a sentença foi anulada pela C. 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP (fls. 279/285).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 293/296). Foi deferida a oitiva de testemunhas (fls. 299/300), com consequente apresentação de memoriais pelas partes (fls. 302/312).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Os autores alegam que o contrato é nulo por vício social; tratou-se de de negócio simulado e assinado em razão de grande pressão de seu povo.
No tocante a simulação, esta não pode ser cogitada sequer em tese.
Silvio de Salvo Venosa ensina que "podemos configurar a simulação quando existe divergência intencional entre a vontade e a declaração, emanada de acordo entre os contratante, com o intuito de enganar terceiros" [g.n] (Venosa, Sílvio de Salvo. Direito Civil, Parte Geral. 3ª ed. 2003, pag. 469). 
Salvo terem os autores se juntado ao réu com o intuito de enganar terceiro (e, conforme o brocardo jurídico, "a ninguém é dado beneficia-se da própria torpeza"), considerando-se, ainda, a inexistência de um terceiro a ser prejudicado na narrativa inicial, não há aqui hipótese de simulação.
Sobre a alegada pressão do povo cigano que, em tese, configuraria a coação, esta também não se verifica no caso dos autos.
A coação absoluta é afastada de plano, pois esta é a violência física que não dá escolha ao coacto. Já com relação à coação relativa, não basta o simples temor reverencial (que, na melhor das hipóteses para o autores, parece ser o caso dos autos), devendo haver, nos termos do art. 151 do CC, verdadeiro temor de efetivo dano eminente considerável à sua pessoa, à sua família ou a seus bens, circunstâncias sequer narradas na inicial.
O autor limita-se a, de forma genérica, asseverar que para o povo cigano "a família é sagrada, a cultura da palavra vigora e há leis próprias, que não escritas, mas que todos ciganos conhecem muito bem e respeitam" (fls. 05), que houve discussões em família, mas sequer descreve no que consistiu os atos que teriam causado verdadeiro temor de efetivo dano eminente considerável à sua pessoa, à sua família ou a seus bens. 
Além da inexistência de descrição específica da alegada pressão/coação, a única testemunha que compareceu em audiência (um dos que, junto com o irmão/cunhado dos autores, comprou o veículo do réu), ao ser questionada sobre a relação entre a venda do imóvel e a dívida contraída com a aquisição do veículo do réu, afirmou que "não consegue entender o vínculo, pois a dívida era sua e estava sendo pago (e foi paga)" e que, apesar de presenciar "uma pressão muito grande sobre os autores", "não ouviu os familiares dizerem especificamente que os imóveis dos autores deveriam garantir o negócio." (fls. 300).
Finda a instrução, verifica-se que os autores não lograram êxito em comprovar qualquer situação que caracterizasse vício, social ou de consentimento.
Por fim, os autores apenas alegam que o valor de venda do imóvel em contrato estaria abaixo do seu valor de mercado, o que não comprova qualquer defeito no negócio jurídico.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DOUGLAS GAICHI e CARINA ROBERTA GAICHI em face de ALEXANDRE DAMIANO. Os autores arcam com custas judiciais e os honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizáveis pela tabela do TJSP a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
