

SENTENÇA
Processo nº:0008477-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Helena Ruffolo Idankas
Requerido:Casa & Cozinha Decoração e Complementos e outro
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

MARIA HELENA RUFFOLO IDANKAS, qualificada nos autos, moveu ação resolutória, cumulada com indenizatória, contra CASA & COZINHA DECORAÇÃO E COMPLEMENTOS e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA - GRUPO TODESCHINI, alegando, em síntese, que, em 30.01.2011, esteve em loja da primeira ré e assinou com ela um contrato para o fabrico e instalação de uma cozinha planejada, mediante emissão de um cheque de R$800,00, para sinal, mais um pós-datado de R$ 12.700,00, e um projeto provisório, feito no dia, porém sujeito a modificações após uma visita que seria realizada em sua residência. Alegou que depois da visita de um técnico, a autora foi chamada pela primeira ré a verificar o projeto definitivo, o qual apresentava alterações consideráveis em relação ao provisório. Disse que lhe informaram que se quisesse manter o projeto provisório, deveria modificar totalmente as instalações de elétrica e hidráulica de sua residência. Afirmou ter informado que se tratava de imóvel antigo, sem condições de alterações, e que, diante disso, se instalou um impasse. Alegou danos morais e, ao final, pediu a condenação das rés a se absterem de depositar o cheque de R$ 12.700,00 e de levá-lo a protesto, a devolução da cártula, a resolução do contrato, mediante declaração de nulidade da multa estipulada para caso de desistência, e a devolução do valor do sinal.
Exibiu os documentos de fls. 11/40.
A medida liminar foi concedida após caução ter sido prestada (fls. 42 e 46).  
Italínea, citada, apresentou a resposta de fls. 64/74, com os documentos de fls. 76/87.
Réplica, a fls. 94/100.
Italínea se manifestou a fls. 107 e 108, ao passo que a autora o fez, novamente, na petição de fls. 109 e 110, que veio acompanhada dos documentos de fls. 111/117.
Durante a audiência de conciliação, Casa & Cozinha Decoração e Complementos (Ahmid Abdo Rauf Abduni - ME) apresentou a contestação de fls. 133/137, com os documentos de fls. 138 e 139.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, entendendo que nas ações de responsabilidade civil por ato de empresa franqueada, pode o franqueador responder conjuntamente no polo passivo, por ser responsável pela escolha das pessoas, físicas ou jurídicas, que habilita para distribuir seus serviços e mercadorias no mercado de consumo.
Deixo de presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial contra Casa & Cozinha, haja vista a incidência da regra contida no artigo 320, I, do Código de Processo Civil, segundo a qual não incide aquela penalidade quando, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação.
Italínea contestou tempestivamente.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão da autora é improcedente.
É legítimo ao consumidor solicitar a resolução do contrato quando apontar inadimplemento do fornecedor, relativo ou absoluto, isto é, por defeito na prestação de serviço ou vício no produto, ou simplesmente por inexecução total da obrigação.
No caso dos autos, não houve inadimplemento do fornecedor, que, contratado para projetar e instalar uma cozinha planejada, nem sequer teve a oportunidade de iniciar a execução do serviço, visto que, ao apresentar à consumidora um projeto definitivo, deparou-se com a intenção dela de cancelar  o contrato abruptamente.
A própria petição inicial narra o fato.
É necessário deixar claro que a autora não demonstrou, nos autos, a impossibilidade ou inviabilidade da execução de determinado projeto, elaborado pela ré, após a contratação, a fim de justificar o rompimento do acordo.
É comum em contratos como o dos autos que sejam feitas alterações ou modificações no projeto preliminar, a fim de adequá-lo às instalações elétricas ou hidráulicas, ou mesmo proceder a alterações nessas, com o intuito de ajustá-las ao primeiro.
Portanto, não são legítimas as considerações da autora para solicitar a resolução do contrato.
Portanto, deve a autora pagar a multa estabelecida no contrato, todavia, reduzida a 10%, dado que o projeto definitivo não chegou a ser aprovado e o pedido para a fabricante não chegou a ser efetuado.
A multa de 20%, tal como prevista, é alta e poderia configurar enriquecimento sem causa por parte da primeira ré, que, no caso dos autos, limitou-se a elaborar o projeto provisório (fls. 21) e a enviar técnico à residência da autora, para confirmar as medições (fls. 4, §4º).
O pedido indenizatório, enfim, não pode ser acolhido, porque nenhum fato mencionado na petição inicial traduz lesão a direito da personalidade, suficiente a ensejar uma condenação por dano moral.
 Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar resolvido o contrato celebrado entre a autora e a primeira ré, e para declarar abusiva em parte a multa cominatória, limitando-a a 10% do valor do contrato.
Cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para Casa & Cozinha, com o valor de R$ 550,00 e acréscimos, a título de multa pela resolução do contrato, considerando já terem sido pagos R$ 800,00.
Expeça-se outra guia para a autora com o valor remanescente (R$ 1.350,00) e os respectivos acréscimos. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 270,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 3 março de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
