

SENTENÇA

Processo nº:0008865-02.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Narciso e outro
Requerido:Empresa Brasileira de Soluções de Mobilidade LTDA - Movix Mio Brasil



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o equipamento GPS, modelo Mio ? Navegador ? 2-5-300, adquirido pela correquerente aos 13 de dezembro de 2010, apresentou vício desde a instalação. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

Os autores não cuidaram demonstrar os asseverados lucros cessantes; nenhum resvalo de ordem moral, ao lado disso, emerge do episódio, de sorte que, no particular, nenhuma reparação experimentará guarida. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na troca do equipamento GPS, modelo Mio ? Navegador ? 2-5-300, por outro com as mesmas características, novo, no prazo de vinte dias,  quando, então, para o caso de descumprimento, se convolará em indenização no valor de duas vezes o pago pelo aparelho, é dizer, R$ 599,80 (quinhentos e noventa e nove reais e oitenta centavos), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 327,00 (trezentos e vinte e sete reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
