

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008070-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Embraesp - Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio S/C Ltda
Requerido:Editora Abril S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Embraesp  Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio S/C Ltda ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Editora Abril S/A e Marcelo Onaga, sob alegação de que matéria publicada no site da primeira ré, no blog do segundo ré, denegriu a sua imagem e honra intitulada "Gafisa tira Cyrela da liderança". A autora afirma que é responsável pela elaboração do ranking anual da indústria imobiliária, publicado desde 1993 no evento denominado "Top Imobiliário" realizado em parceria com "O Estado de São Paulo", estudo este que é feito pela autora mediante pesquisa anual e minuciosa, com o levantamento de dados junto a cada uma das empresas do ramo imobiliário e mediante alguns critérios previamente estabelecidos  até a sua divulgação oficial Ocorre que, em 15/02/2011, o jornalista corréu publicou a matéria citada, fazendo menção à suposta fonte, ouseja,  a ranking que teria sido elaborado pela autora e que ainda seria divulgado nos próximos dias. Em razão da publicação, a autora sofreu inúmeros transtornos, pois passou a ser questionada pelas empresas participantes acerca do conteúdo da matéria, até porque não havia transcorrido o prazo que é dado à autora aos participantes para a conferência dos dados fornecidos para a pesquisa. Em contato com os réus, a autora obteve informações do jornalista demandado de que a matéria seria republicada com correção, mas isto não ocorreu satisfatoriamente, pois ainda houve menção ao fato de que os dados divulgados haviam sido fornecidos pela autora, mantendo-se ainda a data da mesma publicação anterior, o que apenas reforçou seu resultada. Ademais, a autora apresenta nos autos o CD que demonstra que os dados enviados ao clientes eram divergentes daqueles divulgados pelos réus na ocasião. Pleteia a condenação de ambos no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00 e ainda eles sejam condenados a se absterem de publicar dados deste processo, bem como a lhe permitirem o direito de reposta, juntando documentos (fls. 23/109). 
Indeferida a tutela (fls. 110), os réus foram citados. 
Em contestação, defenderam sua conduta, invocando o direito constitucional dos cidadãos ao acesso à informação e a impossibilidade de censura. Ressaltaram que obtiveram o material em tela das empresas do setor imobiliário, por isso o divulgaram. Ponderam ainda que foram claros na matéria quanto ao fato de que o ranking seria ainda divulgado nos próximos dias, o que significava que aquele resultado não era o oficial. Reforçaram tal assertiva quando da correção da matéria em nova publicação. Os réus se insurgiram contra o direito de resposta. Pedem a improcedência da ação e juntam documentos (fls. 166/184 e 185/188). 
Houve réplica (fls. 195/199), com a juntada de novo documento (fls. 200). 
As partes requereram produção de prova pericial e testemunhal. 
É o relatório. DECIDO.
A lide comporta o julgamento antecipado, pois as provas requeridas são desnecessárias e uma vez que farta a documentação juntada aos autos já permite o deslinde da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Os réus alegam, em contestação, que não havia óbice à divulgação da matéria em questão, pois o material necessário para tanto e que definiu à conclusão quanto à liderança no ramo imobiliário lhes foi enviado por dezenas de empresas do próprio setor .Para tanto, os réus juntaram aos autos documento (fls. 185), a fim de reforçar a idoneidade da fonte da pesquisa em tela. 
No entanto, o referido material não é suficiente para comprovar que as ditas empresas teriam realmente enviado os resultados em discussão aos réus. 
O fundamento por eles invocado quanto à necessidade de respeitarem o sigilo da fonte não nos parece razoável, pois, em sede de ação judicial, a sua declinação permitiria que se decretasse o segredo de justiça, a fim de garantir que os dados dos informantes não fossem divulgados de forma indevida e leviana. 
Na realidade, sem informar a fonte, não podem os réus sustentar os seus argumentos em juízo quanto ao fato de que os dados da pesquisa eram de conhecimento geral, ainda que restrito às empresas do setor. 

Ademais, o fato de a autora encaminhar pesquisa aos participantes para a elaboração do ranking não torna o seu resultado público e notório, como os réus pretendem crer. 
Na verdade, o procedimento em questão nos revela que a autora é bastante fiel aos participantes do setor, ao pleitear dados importantes para a finalização do ranking, antes de divulgá-lo. Tal conduta nos demonstra que a pesquisa é feita de forma objetiva e é submetida à revisão criteriosa antes de seu resultado ser divulgado à sociedade, fato infelizmente ignorado pelos réus. 
O dever da imprensa não é apenas garantir o acesso à informação aos cidadãos, como alegam os próprios réus em contestação quando invocam o artigo 5º, inciso XIV da CF, mas sim garantir a divulgação da informação precisa e correta, pois não há dúvidas de que a imprensa influencia sobremaneira o mercado brasileiro e em muito auxilia no esclarecimento do público sobre inúmeros tema. 
As informações incorretas ou imprecisas não são benéficas, por isso aqueles que se responsabilizam por sua divulgação devem se acautelar quanto a sua veracidade ou não.  
Pondero ainda que os réus deveriam ter inserido na publicação a informação de que os dados divulgados haviam sido obtidos das empresas do setor imobiliário e não da autora, já que agora alegam em juízo que a fonte foi a primeira e não a segunda. 
Reforço que não houve qualquer clareza na publicação de que aqueles dados não eram oficiais e que poderia haver revisão pela autora. Aliás, na republicação da matéria isso também não ficou claro, pois dizer que a pesquisa foi elaborada com dados da ré nos parece a mesma coisa. 
A autora demonstrou nos autos ser responsável pelo ranking em questão, o que já é suficiente para nos demonstrar os transtornos que ela sofreu quando teve dados de sua suposta autoria divulgados no mercado. 
De qualquer forma os e-mails juntados à incial nos demonstram os esclarecimentos solicitados por seus clientes quando da divulgação da matéria, já que os o prazo que lhe foi concedido para a revisão dos dados ainda não havia transcorrido (fls.67/70), o que reforça a conclusão quanto aos transtornos sofridos pela autora e pela violação de sua imagem e reputação no meio.
Reforço que o conteúdo da matéria, ainda que não compatível com o efetivo resultado da pesquisa não nos parece tão relevante quanto o fatos de os réus terem publicado dados não autorizados pela autora e sem a devida fonte, por isso desnecessária a perícia do CD apresentado e a oitiva de testemunhas para tanto.
Pelo exposto, razoável que os réus arquem com a indenização pretendida, a fim de que não haja mais estímulos para atos desta natureza. 
Reputo, porém, elevado o valor da  indenização requerida, com a ressalva de que o Poder Judiciário deve evitar a banalização do instituto. Assim, entendo justo e adequado que os réus paguem à autora o valor de R$20.000,00, o que já considero adequado para tanto .
Quanto à condenação dos réus para que se abstenham de publicar dados deste processo, indefiro o pedido, pois não não há sigilo decretado nestes autos que impeça o acesso aos autos. 
Quanto ao direito de resposta, não se questiona o inciso V, ao artigo 5o. da C.F., não está restrito a crimes praticados, por isso absolutamente possível o seu acolhimento neste caso.
Posto isto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE  a ação e condeno os réus no pagamento de R$20.000,00, a titulo de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento pela tabela prática do TJ com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e condeno os réus na obrigação de fazer consistente em conceder à autora espaço para o exercício do seu direito de resposta, no mesmo site e blog, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$500,00. 
Condeno os réus no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRI


São Paulo, 25 de julho de 2011.
