

C E R T I D Ã O
Certifico de dou fé que decorreu o prazo do mandado de fls. 29/30, sem manifestação da exequente. Em 07 de novembro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, subscr.

C O N C L U S Ã O
Em 07 de novembro de 2013 de 2013 , eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Guilherme Silveira Teixeira

SENTENÇA

Processo:0008129-25.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Antonio Carlos Silveira Fontes

Requerido(a)(s)Umberto Rodrigues




Vistos

ANTONIO CARLOS SILVEIRA FONTES, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Ordinária de Locupletamento ilícito em face de UMBERTO RODRIGUES, aduzindo, em síntese, que o autor é credor da quantia de R$1.250,00, representado pelo cheque emitido pelo réu, com vencimento em 25/02/2012, apresentado para o regular pagamento em março de 2012. Todavia, o cheque foi devolvido, uma vez que o réu não dispunha em sua conta bancária de fundos suficientes para honrar o compromisso réu, não sendo pago o título pelo banco sacado. Alega que apesar do esforço do autor, o réu se recusa a efetuar o pagamento amigavelmente. Diante do exposto requer a procedência do pedido e a condenação do réu ao pagamento integral da cheque, acrescido de juros moratórios e correção monetária, bem como o pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e danos materiais no valor de R$500,00. Juntou os documentos (fls. 09/14).
Apesar de devidamente citado, como aduz a certidão de fls. 33, o requerido não se manifestou, conforme certidão supra.
É o relatório.
Decido.       
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do disposto no art. 330, II, do CPC.
A parte ré foi citada e deixou de oferecer contestação.
Por consequência, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora (art. 319, CPC), porquanto o direito em litígio é disponível e o contrário não resulta da prova dos autos.
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial, pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre o autor.
Presume-se verdadeiro o inadimplemento do réu perante o autor, o que vem atestado, ademais, pela documentação que instrui a inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC) condenando o réu ao pagamento integral do valor apresentado na inicial, que deveráser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação até a data do efetivo pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, consoante dispõe o artigo 406 do Código Civil. Condeno ainda o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



PREPARO PARA EVENTUAL RECURSO
Cód. 230             guia GARE:                   R$ 96,85
Porte de retorno - Cód. 110-4-guia FED: R$   29,50   por/volume
