

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008612-60.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jonadabe Boaventura da Silva
Requerido:José Pereira da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Jonadabe Boaventura da Silva ajuizou em 30/04/2010 ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de José Pereira da Silva e São Paulo Transportes ? SPTRANS relatando que estava,  em 12/12/2009, no coletivo (microônibus) do primeiro requerido, que faz parte do sistema de transporte gerenciado pela segunda requerida, o condutor se envolveu num acidente, perdeu o controle e o veículo caiu no córrego Aricanduva, "o autor sentiu muito medo de morrer, estava no fundo do coletivo e tentou se segurar no balaústre, mas sofreu to o impacto da queda no córrego, ainda conseguiu salvar a vida de uma menina e após foi resgatado e encaminhado ao Hospital Sapopemba"; o autor "suportou lesão na mão esquerda, especificamente em seu dedo médio, região do punho, lesionando ainda as duas pernas, região pélvica e coluna. Ficou todo lesionado mal consegue andar, tem dificuldade para sentar, não tem posição que se sinta confortável. (...) Assim que deu entrada no Pronto Socorro Central, o Autor recebeu os atendimentos de urgência típicos para o caso, realizou exames clínicos e radiografias, tomou medicação e foi liberado. O autor passou a ser acometido de terríveis pesadelos, as cenas terríveis não saem de sua cabeça está até a presente data afastado de seu trabalho e de suas atividades cotidianas". Alega ainda que em razão de lesão em sua coluna teve redução da capacidade de movimento e força. Requer 300 vezes o valor da passagem de R$ 2,70, que equivale a R$ 810,00 porque não foi cumprido o contrato de transporte; e arbitramento de indenização por dano moral não inferior a 80 salários mínimos.
Indeferida a antecipação da tutela à fl. 34.
Conciliação infrutífera (fl. 46).
Em contestação, o requerido José Pereira da Silva arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que não mais seria o detentor dos direitos sobre a licença e sobre o veículo, os quais foram cedidos a Marcelo Cláudio de Jesus Santos, que teria assumido todo ativo e passivo; requereu sobrestamento porque havia apuração criminal do fato; denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A; e no mérito alega ausência de culpa pelo acidente (desmaio do motorista ou culpa de outro veículo)  (fls. 54/59).
Contestação da São Paulo Transportes S/A às fls. 138/162.
Réplicas às fls 225/242 e 245/260.
Foi indeferida a preliminar de ilegitimidade passiva do réu José Pereira da Silva, assim como o pedido de sobrestamento do feito; tendo sido deferida a denunciação da lide e acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ré São Paulo Transportes S/A (fls. 265/266).
Em contestação, a seguradora denunciada invoca a súmula 246 do STJ para que o valor da indenização seja somente o que exceder a cobertura do seguro obrigatório até os limites do contrato; insurge-se contra possível pagamento de honorários porque não opõe resistência, senão apenas aponta os limites de sua responsabilidade contratual (fls. 287/301).
 Réplica às fls. 330/336.
Deferida a prova pericial, foi apresentado o laudo, o autor se manifestou e os requeridos mantiveram-se inertes (fls. 353/354, 365/368 e 372/374).
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, é de se consignar que a responsabilidade das empresas concessionárias de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.".
Em assonância, o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
Logo, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos passageiros é presumida. No caso, a obrigação é de fim, ou seja, o transportador se compromete a levar as pessoas incólumes ao destino.
Para afastar tal responsabilidade presumida, somente a comprovação de caso fortuito ou força maior, imprevisível e inevitável, fato exclusivo do passageiro ou fato exclusivo de terceiro. Neste último caso, deve-se ainda atentar para a súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.".
Nessa esteira, totalmente desnecessária a prova oral pleiteada pelo autor para provar culpa do condutor do microônibus.
Assentada a responsabilidade do transportador pela reparação dos danos causados pelo acidente, a questão subsequente é a existência de dano e de nexo causal entre o dano e o acidente.
No caso dos autos, o autor alegou na petição inicial que "suportou lesão na mão esquerda, especificamente em seu dedo médio, região do punho, lesionando ainda as duas pernas, região pélvica e coluna. Ficou todo lesionado mal consegue andar, tem dificuldade para sentar, não tem posição que se sinta confortável. (...) Assim que deu entrada no Pronto Socorro Central, o Autor recebeu os atendimentos de urgência típicos para o caso, realizou exames clínicos e radiografias, tomou medicação e foi liberado. O autor passou a ser acometido de terríveis pesadelos, as cenas terríveis não saem de sua cabeça está até a presente data afastado de seu trabalho e de suas atividades cotidianas". Alegou ainda que em razão de lesão em sua coluna teve redução da capacidade de movimento e força.
Contudo, o laudo perícial atestou e concluiu que "a lesão evidenciada proporcionou uma incapacidade Total e Temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 15 dias, estando apto a exercer suas atividades sem redução da capacidade". E tal constatação, por óbvio, não foi feita analisando o autor anos depois, mas sim pela verificação do prontuário, onde deve constar que foi concedido atestado médico para o período de 15 dias.
Aliás, o autor alega na petição incial que estaria afastado "até a presente data", ou seja, data do ajuizamento da ação em 30/04/2010, mais de quatro meses depois do acidente ocorrido em 12/12/2009, o que denota manifesta alteração da verdade dos fatos, pois diametralmente oposta ao muito menor prazo de afastamento de 15 dias.
Ademais, o autor foi liberado do hospital no mesmo dia, o que indica que sua situação foi muito menos grave do que bradado nos autos, tanto que não juntou qualquer documento de que tenha tomado algum remédio, ou que teve de fazer algum tipo de tratamento, já que a razão indica que a alegada lesão em sua coluna com redução da capacidade de movimento e força exigiria um mínimo de cuidado.
Verifica-se, pois, que não há qualquer comprovação de que o autor tenha sofrido alguma sequela ou lesão grave por conta do acidente (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Embora haja responsabilidade objetiva por parte do transportador, não há dano que ensejasse a reparação ou indenização, no que se refere a consequências físicas que o autor tanto bradou na petição inicial.
Por consequência, não vislumbro dano à moral que implicasse a pretensa indenização, já que, ao que se infere, o acidente não passou de um susto para o autor, o que se deduz pela ausência de comprovação de qualquer dano físico. E não é possível indenização simplesmente pelo acidente, mas sim pelas consequências do acidente, o que não foi comprovado.
É de se observar que as alegações de que salvou uma menina são bastante incompatíveis com a situação de terror psicológico que diz ter sofrido e que se sucedeu após o fato, o que afasta a probabilidade razoável dos insinuados traumas psicológicos.
No que se refere ao pedido de indenização de trezentas vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, não vejo razoabilidade na medida em que o não cumprimento do transporte do autor ao destino por conta do acidente é justificativa que implica o ressarcimento apenas do valor gasto e não trezentas vezes mais (que seria um enriquecimento sem causa).
Assim, a reparação está adstrita ao dano, qual seja o valor da passagem paga pelo autor (R$ 2,70). Tal ressarcimento não está abarcado pelo contrato de seguro que embasa a lide secundária.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a procedência parcial da ação e a improcedência da lide secundária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JONADABE BOAVENTURA DA SILVA em face de JOSÉ APARECIDO DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2,70 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e por consequência JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada por JOSÉ PEREIRA DA SILVA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima do requerido, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Na lide secundária, em virtude da ausência de resistência, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
