

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008212-94.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luís dos Santos Lopes
Requerido:Fretta Log e  Monitoramento Veicular Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
No caso dos autos, busca o autor o cumprimento da cláusula 10 do contrato (pacto adjeto de promessa de compra e venda sobre documentos e demais avenças),. Relata que sua motocicleta foi roubada e que, não tendo sido recuperada em quinze dias, faz jus ao recebimento do valor de mercado do bem, conforme previsto no contrato firmado com a ré.
Em defesa, a ré afirma que o autor não cumpriu a obrigação prevista no item 10.5 do contrato, motivo pelo qual não faz jus ao recebimento dos valores reclamados. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Ao contrário do que alega a ré, o autor demonstrou documentalmente o pagamento das mensalidades do contrato. Diga-se, aliás, que era ônus da ré demonstrar o inadimplemento do autor, ônus do qual não se desincumbiu.
Quanto aos demais requisitos previstos no contrato, assiste razão à ré. 
Para fazer jus ao recebimento do valor de mercado do bem, o autor deveria ter comprovado a quitação do contrato de financiamento, com firma reconhecida, ou carta de débito. Além disso, o autor deveria assinar o DUT, com firma reconhecida, transferindo a propriedade da motocicleta para a ré.
Contudo, devidamente intimado, o autor informa que não quitou o financiamento, tendo efetuado o pagamento de treze das quarenta e oito parcelas (fls. 78). 
Possível a condenação da ré ao pagamento do valor de mercado do bem, considerado o mês de ajuizamento da demanda e o valor previsto na Tabela Fipe (R$5.526,00), extrato da consulta segue anexo. No entanto, como condição para o início da execução, o autor deverá comprovar a regularização da documentação do veículo e a quitação do financiamento, nos exatos termos do contrato..
Resta analisar o pedido de indenização por dano moral.
Segundo os ensinamentos de Carlos Roberto Gonçalves (in Direito das Obrigações ? Parte Especial, livro 6, tomo II, Saraiva, 2.002, p. 92): 
"Dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, não lesando seu patrimônio. Ê lesão de bem que integra os direitos da personalidade, como a honra, a dignidade, a intimidade, a imagem, o bom nome, etc, como se infere dos artigos 1º, 3º , e 5º, V e X, da Constituição Federal, e que acarreta ao lesado, dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação".
Cabe ao que se entende ofendido demonstrar que o ato tido como causador do dano tenha ultrapassado a esfera do razoável, que extrapole aquilo que o homem médio aceitaria como fato comum da vida cotidiana. Há, ainda, que ser demonstrada a culpa do ofensor e a ocorrência de prejuízo. Para que surja o dever de indenizar, exige-se a prática de ato ilícito, a culpa e o dano, além do nexo de causalidade entre este e o evento lesivo.
Os fatos narrados na inicial não são capazes de causar abalo, mas apenas mero dissabor, não dando ensejo à responsabilização civil do agente. 
De acordo com Sérgio Cavailieri (in Programa de responsabilidade civil, 2a ed., São Paulo, Malheiros Ed., p. 78), o dano moral é "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo". 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.526,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Como condição para o início da execução, o autor deverá providenciar documento de quitação do financiamento e a regularização da documentação da motocicleta, apresentando DUT assinado, com firma reconhecida.
Consoante prescrevem os artigos 54 e 55, da Lei 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
