

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008674-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Thiago Moreira Ferreira
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. 

O pedido é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

O autora era titular de linha de telefone móvel da operadora TIM. 

Em 30 de novembro de 2012, solicitou a alteração do plano pós-pago para pré-pago, tendo sido informado que o procedimento demoraria dois dias para ser concluído.

Dois dias após, o telefone continuava sem sinal. Então, entrou em contato com a ré, tendo sido informado que sua linha havia sido cancelada.
Ligou mais de oito vezes para a ré para tentar a reativação da linha, sem sucesso.

Segundo a ré, houve a alteração do sistema pós-pago para o pré-pago e a linha foi cancelada após meses sem atividade.

Em que pese a defesa apresentada pela ré, é certo afirmar que a linha do autor foi cancelada por ocasião do pedido de alteração do plano pós para o plano pré. Ao contrário do que sustenta a ré, a linha não chegou a funcionar no sistema pré-pago, do contrário, teria a ré comprovado o uso da linha pelo autor, prova que deixou de fazer.

Além disso, a ré ignorou os diversos números de protocolo apresentados pelo autor, de forma proposital, porque não tem justificativa para a grave falha nos serviços prestados.

Ao contrário do que entende a ré, o cancelamento de linha de telefone móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, viu sua linha ser cancelada, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o cancelamento definitivo da linha, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Por fim, como já decidido às fls. 21, o tempo transcorrido desde o cancelamento indevido da linha não autoriza o acolhimento do pedido de obrigação de fazer porque a providência reclamada tem o potencial de atingir a esfera jurídica de terceiro de boa-fé, estranho à relação jurídico-processual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
