

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0008402-86.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cacilda Oliveira da Silva Viana e outro
Requerido:Florisvaldo Alves da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais movida por Cacilda Oliveira da Silva Viana, Edgar José Viana em face de Florisvaldo Alves da Silva. Alegam os autores que contrataram o réu em maio de 2011 para realizar a reforma estrutural de alvenaria no imóvel onde residem, havendo efetuado o pagamento integral do valor contratado. Ocorre que a obra foi realizada de forma defeituosa, causando danos no imóvel, cujo reparo foi orçado em R$ 11.740,00 (valor para agosto de 2012, conforme laudo de fls. 77/99). Assim, pretendem a condenação do réu ao pagamento do valor supra indicado, necessário para reparo.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a falha na execução da obra de responsabilidade do réu, gerando sua responsabilidade pelo reparo do imóvel, no valor apontado no laudo de fls. 77/99. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu ao pagamento do valor de R$ 11.740,00, devidamente corrigido pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde agosto de 2012, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 27 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
