

SENTENÇA

Processo nº:0008067-68.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LUCIANA DOS SANTOS PEREIRA
Requerido:Submarino B2W Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões





VISTOS.




LUCIANA DOS SANTOS PEREIRA propõe a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra SUBMARINO B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais. Aduz, em síntese, que adquiriu produtos da ré para presentear seu filho e parentes no Natal, mas esta veio a entregar as mercadorias fora do prazo prometido, somente em 30/12/10, causando-lhe frustração e profundo aborrecimento (fls. 2/11).

Citada, a ré ofertou contestação a fls. 40/54, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, ao argumento de estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, sustentando que o atraso na entrega deu-se por problema operacional junto à transportadora.

Deu-se réplica (fls. 68/70).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir da autora confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

O pedido é procedente.

É dos autos que a autora adquiriu pela Internet produtos da ré, para presentear o seu filho e parentes no Natal. Conforme informado pela própria requerida, a entrega ocorreria até o dia 23 de dezembro de 2010 (fls. 23).

Todavia, os presentes somente foram entregues em 30 de dezembro de 2010, ou seja, quando já transcorrido o dia festivo do Natal.

De se notar que, na contestação, a ré admite o atraso na entrega, dizendo que tal fato ocorreu por problema operacional da transportadora, sequer demonstrado documentalmente nos autos.

A requerida, como fornecedora de produtos no mercado de consumo, falhou na prestação de seus serviços, causando prejuízo à autora, vez que realizou a entrega dos produtos com atraso, e quando já passada a data do Natal para a requerente presentear seu filho e parentes.

É cristalino que tal falha na prestação de serviços pela ré gerou frustração e profundo aborrecimento à autora, vez que confiando na informação da ré no sentido de que a entrega se daria em rápido prazo, até o dia 23 de dezembro de 2010, deixou de ir a outro estabelecimento onde poderia retirar os produtos no ato, para se servir dos serviços fornecidos pela ré, a qual auferiu lucro com tal atividade e, portanto, deve se responsabilizar pelos danos causados em razão da demora na entrega dos produtos com os quais a autora presentearia o seu filho e parentes na data do Natal. Vê-se, ainda, que a requerente teve que sair às pressas no dia 24 de dezembro para adquirir presente de menor valor para seu filho, para evitar que esse nada recebesse na data festiva (fls. 29).

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes e suas atividades comerciais, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo razoável a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.450,00, correspondente a dez vezes o atual salário mínimo, vez que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.450,00.

Por fim, não procede o pedido de indenização por dano material consistente no reembolso da valor pago pela autora para adquirir outro presente para seu filho no Natal (fls. 29). Isto porque não houve decréscimo material, vez que o produto adquirido passou a integrar o patrimônio da requerente. De outra parte, a necessidade da autora de adquirir tal produto por conta do atraso da entrega da requerida já foi sopesada quando da fixação da indenização por danos morais.





POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.450,00, devidamente corrigida a partir dessa data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Tendo a autora decaído em pequena parte do pedido,  arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
