

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008983-38.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Rossana Carmen Pancorvo Gomez
Requerido:Taca Airlines - Lacsa Linhas Aereas Costarricences S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagens aéreas da ré para a realização de viagem de ida e volta entre São Paulo e Lima. Afirmando a prática de overbooking, foi reacomodada em vôo diverso do contratado, tendo chegado ao destino com aproximadamente duas horas e meia de atraso. Sustenta ter sofrido prejuízo de R$110.000,00 em razão do não comparecimento à reunião previamente agendada. 
É fato incontroverso que a autora embarcou em vôo diverso do contratado, o que ocasionou um atraso de aproximadamente duas horas e meia. 
Forçoso reconhecer que a ré tem responsabilidade da ré é objetiva e responde perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Não socorre a ré a alegação de que houve a necessidade manutenção imprevista da aeronave, o que justificaria o atraso e a responsabilidade dele decorrente.
Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 

A pretensão da autora ao recebimento de alegada diferença de tarifa não tem cabimento. A autora embarcou em vôo com horário muito próximo do horário contratado, inexistindo nos autos qualquer documento que autorize o reembolso de valores gastos. O contrato foi cumprido, ainda que com atraso.
Da mesma forma, a autora não ostenta legitimidade para reclamar, em nome próprio, supostos prejuízos experimentados pela empresa da qual é sócia. Eventuais prejuízos da empresa devem ser reclamados perante uma Vara Cível comum, já que vedado o ajuizamento de demanda por pessoa jurídica nos Juizados Especiais Cíveis.
Como a autora, em nome próprio, não relatou a ocorrência de prejuízos mais graves, além dos que naturalmente decorrem do atraso de voos, considerando o que usualmente este Juízo adota para casos como o da autora, fixa-se a indenização pelos danos morais experimentados em R$500,00.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
