

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008162-34.2012.8.26.0011
Requerente:Cesar da Silva Vitoriano, CPF 331.858.998-57
Requerido:Ita Peças para Veículos Com (Carrera)
Preposto Sr. Henrique Gustavo de Oliveira, RG. 18.331.903-5
Adv. Dr(a).:Patricia Brasil Claudino, OAB/SP: 198.281
Data da audiência:30/08/2012 às 14:30h


Aos 30 de agosto de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes, que declararam não ter outras provas a produzir. O autor apresentou em audiência cópia do e-mail encaminhado ao Banco Itaú. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Entendo por bem afastar a cláusula 14ª e seu parágrafo único do contrato de compra e venda em questão, em razão do dispõe o art. 51, IV, do CDC. A cláusula em questão é nula de plento direito, pois impõe ao consumidor desvantagem exagerada e incompatível com a boa-fé objetiva. O consumidor não pode ser prejudicado em razão da negativa de um terceiro que não integra o contrato, pois é fato que ele não tem domínio quanto à manifestação deste terceiro e não pode sofrer as consequências de decisão com a qual  ele não contribui. Assim, não se pode impor ao autor o pagamento de multa por rescisão contratual que foi determinada pela negativa do financiamento requerido a terceiro, já que não estava sob sua decisão a aprovação do contrato, mais sim, sob a égide da instituição bancária. Assim, razoável que se declare inexigível do autor a multa de 2%, com a declaração de rescisão do contrato sem ônus. No que tange aos valores pagos pelo autor, reputo razoável que a ré lhe devolva o respectivo importe, pois considerando que a compra e venda não foi levada a termo, não é justo que o autor seja prejudicado com o pagamento de valores para o licenciamento do veículo que não pôde adquirir. Ademais, certamente a ré já teve a oportunidade de recuperar este valor no mercado, pois certamente já deve ter negociado o bem, o que confirma nossa conclusão de que ela há de restituir ao autor os valores gastos para o licenciamento do veículo e que está comprovado pelo documento de fls. 14, ao contrário do que ela alega. Verifico ainda que não há provas de que o licenciamento foi feito, mais um motivo para que o valor seja devolvido ao autor, pois não se comprova o seu efetivo gasto.  Ademais, reputo que a ré foi precipitada a exigir do autor tais valores, sem que houvesse uma definição quanto ao contrato de financiamento, o que significa que ela assumiu o risco do negócio, devendo agora ressarcir o demandante. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes e inexigível do autor a multa no valor de 2%, a fim de que a ré se abstenha de cobrá-la, bem como outros encargos, sob pena de multa que fixo no total de R$ 5.000,00, por cada cobrança indevida. Condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 1.229,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (outubro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
