

C O N C L U S Ã O
Em 02 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0008234-02.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ariane Coppola
Requerido:Banco BankPar - American Express Card (Amex/Sollo)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

ARIANE COPPOLA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de BANCO BANKPAR S.A. Alega que, ao efetuar consulta cadastral, tomou conhecimento do apontamento de débito com o réu no cadastro de inadimplentes do SCPC e da SERASA, no valor de R$ 830,55, oriundo da utilização do cartão de crédito Amex n. 65299568300. Ocorre que jamais requereu ou utilizou cartão de crédito administrado pela ré, não sendo, consequentemente, devedora da quantia apontada. Tal evento acarretou-lhe prejuízos de ordem moral, pela humilhação e constrangimento de ser considerada indevidamente como devedora inadimplente e má pagadora, danos esses que pretende ver reparados. Caracterizada a culpa da ré, por intermédio de seus prepostos, pela negligência na celebração de contrato com terceiro em seu nome, pede a declaração de inexistência da dívida em questão, a exclusão do seu nome dos registros negativos e a condenação da demandada ao pagamento de indenização que estima em R$ 16.950,00. Pleiteou, ainda, a autora, antecipação de tutela para o fim de obter a exclusão do seu nome dos cadastros do SCPC e da SERASA.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 19 a 27.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 28 e 29).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que o contrato ora questionado foi, de fato, celebrado pela ré, a qual utilizou o cartão de crédito para a realização de despesas, com o pagamento das faturas correspondentes, bloqueio e renegociação da dívida, até o cancelamento definitivo em 27.07.2010 por falta de pagamento. Assim, lícita se mostrou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, impugna a ocorrência do dano moral, na hipótese, pela existência de outras inscrições negativas, bem como o montante pretendido a título de reparação (fls. 38 a 112).

A réplica da autora veio às fls. 116 a 125.

A autora requereu a produção de prova documental (fls. 131). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 129).

As partes juntaram documentos, com ciência recíproca (fls. 132 a 134 e 141 a 295).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada procedente.

A prova dos autos revela que, em meados do ano de 2008, pessoa não identificada, fazendo-se passar pela autora, celebrou com o réu contrato de prestação de serviço de administração de cartão de crédito. Utilizado o cartão durante certo período, não houve, a partir de determinado momento, o pagamento das faturas correspondentes, o que ensejou a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 830,55 (fls. 20).

Observe-se que, apesar de afirmar a regularidade da contratação, a verdade é que a ré não trouxe para os autos comprovação satisfatória de que o cartão de crédito foi de fato solicitado e utilizado pela autora, não sendo suficiente para tanto cópias de telas do sistema informatizado da administradora do cartão. No ponto, vale consignar, ainda, que os endereços para os quais enviadas as faturas não coincidem com o endereço informado pela autora (fls. 02, 26, 53, 55, 95), o que permite concluir que esta última realmente só teve ciência da contratação fraudulenta com a inscrição negativa do seu nome nos cadastros do SCPC e da SERASA.

Assim, deve-se ter por caracterizada a fraude na contratação por terceiro em nome da autora.

A culpa do réu no episódio está caracterizada.

Com efeito, agiu ele com imprudência ao celebrar contrato para prestação de serviços de administração de cartão de crédito com terceira pessoa que se apresentou como sendo a autora, sem efetuar as necessárias verificações quanto à identidade da contratante, à luz da documentação apresentada, permitindo, com isso, que o nome da autora fosse envolvido em transação fraudulenta.

Observe-se que o réu não trouxe para os autos elementos mínimos convincentes de que efetuou verificação não meramente formal da documentação apresentada ou de que realizou investigação aprofundada quanto à identificação da contratante, com base nos dados e endereços fornecidos.

A autora, por seu turno, em nada concorreu para o evento danoso, já que foi vítima da ação maliciosa de terceiro e da imprudência do réu, somente tendo ciência da fraude quando já consumada a negativação.

Não há que se falar, de outra parte, em fato de terceiro ou ocorrência de caso fortuito ou de força maior, passíveis de excluir a responsabilidade do réu.

Isso porque o que efetivamente levou à admissão do contrato com a fraudadora e, na sequência, à inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito referidos, foi, sem dúvida, a já aludida imprudência do réu em não realizar a verificação adequada da identidade e dos dados e documentos apresentados pela contratante.

Nesse sentido, não se pode dizer que a conduta da terceira pessoa tenha sido imprevisível e que a descoberta do ardil fosse impossível, a tornar inevitável a fraude.

Dessa forma, evidenciada a culpa exclusiva do réu no episódio, não há como negar a sua responsabilidade na órbita civil, o que basta para autorizar a imposição do dever de reparar os prejuízos suportados pela autora.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pela demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastros de devedores inadimplentes do SCPC e da SERASA, evento que a colocou na posição de devedora inadimplente e má pagadora, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

Ressalte-se que a existência de outras restrições de crédito em nome da autora não impedem, no caso, a configuração do dano moral, já que todas elas estão sendo objeto de questionamento, inclusive pela via judicial (fls. 132 a 134).

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela celebração de contrato sem cuidadosa verificação da verdadeira identidade do proponente, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a dez vezes o valor negativado, ou seja, R$ 8.305,50 (R$ 830,55 X 10), com incidência de correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ) e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Por fim, não tendo sido a autora a contratar com o réu o cartão de crédito em questão, viável a declaração da inexistência da dívida, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do seu nome dos registros negativos por força do débito aqui reconhecido como inexistente.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para (a) declarar a inexistência da dívida relativa ao contrato de administração de cartão de crédito Amex nº 65299568300; (b) determinar a exclusão do nome da autora dos registros negativos dos órgãos de proteção ao crédito, relativos à dívida ora reconhecida como inexistente, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e (c) condenar a ré ao pagamento à autora, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 8.305,50 (oito mil, trezentos e cinco reais e cinquenta centavos), com correção monetária a partir da data da prolação da presente sentença e juros de 1% ao mês incidentes desde a citação.
 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.
