

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008185-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:ANDRE DE MORAES NANNINI, CPF 178.167.588-04
Adv.:Dra. Kátia Alexandrina Araújo de Souza Paparelli, OAB/SP 179.002
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 07.707.650/0001-10
Preposto:Sra. Ivy Pereira Oliveira, RG 28.219.415-0
Adv.:Dra. Fabiana Martins de Andrade, OAB/SP 224.907

Data da audiência:16/11/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida pelas partes foi dito que não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento no valor de R$30.500,00, a ser pago em dez parcelas de R$3.050,00, com vencimento da primeira em 27 de novembro de 2009. Indiscutível, ainda, que o autor arcou com todas as parcelas, recebendo, contudo, cobranças do réu. Não há justificativa para a conduta do réu, que tinha o dever de reconhecer o pagamento imediatamente, possuindo, ou devendo possuir, meios para tanto. Inadmissível que o autor, mesmo compensados os cheques, tenha recebido cobranças. Pior, conforme fls.21, a ré reconheceu a quitação das parcelas em 02 de fevereiro, mas cerca de vinte dias após enviou convite para o autor saldar seu débito, o que bem demonstra sua desorganização e desrespeito com o autor, o que certamente gerou insegurança, valendo-se do judiciário para solucionar a questão. Evidente que o autor não deu causa aos fatos, posto que, efetuado o pagamento, era dever do réu a baixa. Por outro lado, o réu não inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, talvez até em razão da determinação judicial. Não tendo o réu solucionado o problema de forma rápida e eficaz, insistindo na cobrança de débito após o pagamento e mesmo após reconhecimento da quitação, submetendo o autor a situação desgastante, deve indenizar os danos morais causados. Como já dito, o autor recebeu cobranças indevidas, não sendo a questão solucionada administrativamente, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento. Levando-se em conta as repercussões do fato, a conduta do réu (que reconheceu administrativamente o erro e não inscreveu o nome do autor), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização no valor de uma parcela, ou seja, em R$3.050,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a quitação do débito, nada podendo ser cobrado pelo réu, sob pena de multa já fixada a fls.42, condenando o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.050,00, acrescidos de correção monetária desde novembro de 2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$173,60, porte de remessa e retorno R$25,00.Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
