

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008398-52.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hudson da Silva Marin
Requerido:Banco Finasa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

HUDSON DA SILVA MARIN ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO FINASA S/A, alegando que: o banco réu promoveu ação de reintegração de posse de veículo, por inadimplência de parcelas, em contrato de arrendamento mercantil; o ora autor, antes da citação, procedeu à entrega amigável (fls. 52) do bem, em 28/04/2010; mesmo assim, o banco réu deu prosseguimento à ação, requerendo expedição de mandado de apreensão; o ora autor, naquele processo, ofereceu contestação, arguindo preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir; foi proferida sentença sem resolução de mérito, com condenação do ora réu no pagamento de R$ 500,00, referentes a honorários advocatícios e custas processuais (fls. 64/65); a indevida insistência no processo impôs constrangimento, justificando o pleito de danos morais (CC, 186 c/c CDC, 14). Pedido: procedência da ação, para condenar o banco réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00, além das custas, despesas processuais e verbas honorárias. Requeridos os benefícios da assistência judiciária e inversão do ônus da prova (CDC, 17). Deu-se à causa o valor de R$ 50.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/72).
Exortado pelo Juízo (fls. 73), o autor apresentou os comprovantes que justifiquem o pedido de Justiça Gratuita (fls. 75/81).
Deferidos ao autor os benefícios da assistência Judiciária (fls. 82).
Veio a contestação (fls. 96/109), acompanhada de documentos (fls. 110/119), arguindo preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, a justificar a extinção do feito, pois o veículo em questão já foi vendido, em 11/09/2011, e não existe qualquer restrição em nome do autor, que sofreu ?meros dissabores? (fls. 101), o que não enseja dano moral. No mérito, foi contraposto que: o ocorrido na ação de reintegração de posse, promovida pelo ora réu, deu-se ?em decorrência de um equívoco processual? (fls. 102), lapso (e não dolo) que não pode servir como base de enriquecimento sem causa do autor, diante do exorbitante valor pleiteado (CC, artigos 944 e 945); não foi comprovada a imposição de qualquer constrangimento; não cabe a inversão do ônus da prova, vez que não cabe ao banco réu provar que não foi o autor que realizou pessoalmente as operações impugnadas ? fruto da vontade ou desídia do autor (fls. 108).
Em réplica (fls. 124/127), manifestou-se o autor argumentando que: deve ser afastada a preliminar arguida, pois ora não se discute a posse do bem e sim danos morais decorrentes da postura anterior do banco réu ? medida judicial de reintegração de posse, após atestar a devolução do bem, além de lançar o nome do autor no rol de maus pagadores. Reiterada a pretensão deduzida na exordial.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
O pleito é pela indenização por danos morais, alegadamente decorrentes do prosseguimento de processo de reintegração de posse movido pelo ora banco réu contra o autor, processo este que foi decidido sem resolução de mérito, vez que comprovada a devolução do bem, anteriormente à citação do então requerido.
A preliminar arguida pelo banco réu ? carência de ação por falta de interesse de agir - merece ser afastada, vez que fundada em argumentos não pertinentes à lide em tela: não estar mais o banco de posse do veículo, por já ter sido vendido - isto após a devolução do bem promovida, amigavelmente, pelo ora autor (fls. 75). Ora, aqui não se discute posse e/ou propriedade do veículo automotor, devolvido ? antes da citação -por reconhecido inadimplemento de parcelas pelo autor, em anterior contrato de arrendamento mercantil havido entre as partes.
Ao oferecer contestação de mérito, o banco réu contrapôs que foi o autor (ou terceiro) quem realizou pessoalmente as operações impugnadas ? fruto da vontade ou desídia do autor (fls. 108). Tal argumento é também impertinente, pois não consta do teor da exordial qualquer impugnação de operações.
O Sistema Judiciário merece atenção mais acurada da parte do banco réu. Após declarar que o ocorrido na ação de reintegração de posse se deu ?em decorrência de um equívoco processual? (fls. 102), um lapso, vem a Juízo se defender com base em fatos alheios à lide em tela. 
Malgrado tais constatações, no que tange ao pedido de indenização por danos morais, há que se levar em conta as causas que os autorizam.
Alexandre Miguel ( in A Responsabilidade Civil no Novo Código Civil: Algumas considerações ? capítulo 17 da obra Doutrinas Essenciais ? Responsabilidade Civil. São Paulo: RT, 2010, p. 477) analisa o tema.
?O NCC, no art. 186, apresenta definição que vem do art. 159 do CC/1916, apenas com uma modificação, corrigindo erronia anterior. (...) A novidade está na substituição da alternativa ?ou? pela conjuntiva ?e?, ficando o art. 186 assim redigido: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem?. Portanto, não basta que o ato seja ilícito para dar margem à responsabilidade civil. É preciso que cause um dano, não bastando, assim, a simples violação de um direito, como já se pensou?.
Na nota de rodapé 4, especifica: ?A expressão dano moral diz menos do que deveria dizer, sendo que a palavra ?moral? dá conotação de honorabilidade ? honra -, de conteúdo de menor significado. Talvez fosse preferível o uso da expressão ?dano imaterial? ou ?extrapatrimonial?, para designar o dano não material, de repercussão variada na ofensa à personalidade, honra, dignidade etc.?.
Sílvio de Salvo Venosa, detalhando a conceituação de dano moral (in Direito Civil ? Responsabilidade Civil, vol. IV. São Paulo: Atlas, 2008, p. 301), pondera: ?Há, pois, danos imateriais ou morais que se apresentam totalmente desvinculados de um dano patrimonial, como a injúria, e os que decorrem e sobrevivem paralelamente a dano patrimonial, como a morte de pessoa próxima ou parente. Por essa razão, não há como enumerá-los previamente, embora todos se situem, em princípio, no campo dos direitos da personalidade?.
No mundo jurídico negocial, não raras vezes ocorrem percalços durante a execução do avençado, tornando necessários ajustes, renegociações. Notadamente em contratos de execução prolongada no tempo, como é o caso do arrendamento mercantil.
Assim é que o ora autor reconheceu expressamente que, durante a execução do contrato anteriormente havido com o banco réu, viu sua situação financeira se agravar, ao ponto de ser obrigado a inadimplir parcelas devidas e, ao final, devolver o bem. É evidente que, para a instituição financeira, o fato de não receber parcelas avençadas causa transtornos em seu planejamento e, com isso, nasce seu direito a pleitear a reintegração de posse do bem financiado. O que, adequadamente o fez, no momento do ajuizamento da ação. Não lhe cabia, porém, o direito a ressarcimento por danos morais, porque o inadimplemento é uma possibilidade do negócio, ainda que indesejável.
A alegada restrição imposta ao nome do autor não restou comprovada e, se ocorreu, seria cabível, no período que se estendeu entre as parcelas inadimplidas e a efetiva devolução do veículo. 
De outra parte, o mero fato de o banco réu ter dado prosseguimento ao processo de reintegração de posse, após haver atestado o recebimento do veículo objeto da demanda, não causa dano moral indenizável, por não ofender a honra ou a imagem do autor. A mera expedição de mandado de busca e apreensão, mesmo que tenha ocorrido após a entrega do bem à instituição financeira, não chegou a causar nenhum transtorno ou vexame ao ora requerente, porque o desdobramento se resumiu a contato exclusivo entre o autor o oficial de justiça.
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que a parte vencida, beneficiária da gratuidade processual, é capaz de suportá-la sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
P.R.Int.


São Paulo, 11 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
