

SENTENÇA

Reclamação:0008710-60.2010.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento

RequerenteJorge Apolinário da Costa e outro
RequeridoJose Severino da Silva e outro
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo





                   VISTOS ETC.







1. JORGE APOLINÁRIO DA COSTA e VERA LÚCIA SERRANO DA COSTA ajuizaram AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO em face de JOSÉ SERVERINO DA SILVA. Alegou(aram) ter locado imóvel(eis) a(o)(s) ré(u)(s), que se encontra(m) em mora, no pagamento dos locativos e acessórios. Pleiteou o despejo do(a)(s) locatário(a)(s). Com a petição inicial, juntou(aram) os documentos.

O réu ofertou resposta (fls. 40/43), instruída com documentos (fls. 45/57). Sustentou que, ao locar o imóvel, estava maquilado. Com a ocupação e as chuvas, constatou a falta de condições de habitação do imóvel locado, com queda de grande quantidade de fuligens e fezes de rato, além de umidade nas paredes. Notificou o autor, que se quedou inerte, motivo pelo qual deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis, para chamar a atenção do autor.

O autor apresentou réplica (fls. 60/70).

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Incontroversa a locação e o inadimplemento dos aluguéis. Se o réu entendia que os reparos eram necessários e diziam respeito à segurança do imóvel locado e que, notificado, por meio da mandatária (administradora predial), o locador se quedara inerte, competia, ao réu, ajuizar ação de rescisão do contrato de locação c.c. com eventuais perdas e danos, se desejasse desocupar o bem, ou, ainda, ação, para condenação em obrigação de fazer, se almejasse permanecer no imóvel locado.

O que não poderia fazer era se quedar inerte, usufruir do imóvel locado e não pagar a respectiva contraprestação (aluguel) pela ocupação.

Como observou o eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, Direito das Obrigações, vol. XVII, Livraria Freitas Bastos S/A, 12ª ed., p. 34):

Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, poderá o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos.
Não quer isso dizer que, sob êsse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os alugueres, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça com suas próprias mãos, senão também porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é lícito, mesmo que fôsse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com os alugueres, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos.

A falta de pagamento dos aluguéis constitui grave violação a dever contratual, a impor a resolução da avença locatícia.

Dispensada a caução, nos termos da nova redação do art. 64, caput, da Lei n. 8.245/91.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato de locação celebrado entre autor(a)(e)(s) e ré(u)(s), e, em conseqüência, decretar o despejo deste(a)(s) do imóvel que lhe(s) é locado por aquele(a)(s). Assinálo-lhe(s), para desocupação voluntária, o prazo de quinze (15) dias, do qual será(ão) notificado(a)(s) pessoalmente, sob pena de, na inércia, submeter(em)-se à evacuação compulsória.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o(a)(s) ré(u) a pagar(em) a(o)(s) autor(a)(e)(s) taxa judiciária e despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$600,00 (seiscentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
