

SENTENÇA

Processo nº:0008521-79.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Martinez
Requerido:NOE FERREIRA PORTO
VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
Não há que se falar em indenização por dano moral na hipótese.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado nervoso com a presença do advogado e de uma reclamante em diligência de Oficial de Justiça, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Frise-se que o autor não produziu nenhuma prova oral e que a prova documental nada indica quanto a eventual ofensa à honra ou dignidade do autor.
A alegação de que a reclamante em ação trabalhista teria chamado a atenção de terceiros na oportunidade da diligência da Oficial de Justiça não restou comprovada e, mesmo se o tivesse, não importaria, necessariamente, no reconhecimento de ofensa moral.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
A ação não tem procedência.
O pedido contraposto tampouco, até porque a existência de ação judicial, ainda que julgada improcedente, não leva ao reconhecimento de ofensa moral.
Não há prova de litigância de má-fé, de qualquer das partes.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por RICARDO MARTINEZ contra NOÉ FERREIRA PORTO e IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado em contestação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 15 de outubro de 2.010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
