

SENTENÇA

Processo nº:0008246-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivaneide Rodrigues da Cruz Silva
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
IVANEIDE RODRIGUES DA CRUZ SILVA propôs a presente ação objetivando a restituição das parcelas pagas em consórcio em face EMBRACON- CONSÓRCIO NACIONAL LTDA.
A autora afirma que, ingressou em consórcio através de proposta de adesão ao grupo de consorcio de imóveis, com prazo previsto de 120 meses para a quitação, o qual iniciou em 25/10/2006.
Todavia, por dificuldades financeiras o autor, após o pagamento de 09 parcelas, desistiu da continuidade do contrato de consórcio.
Outrossim, na condição de consorciado desistente, requer, a restituição imediata das parcelas pagas, sem desconto de taxa de administração, cláusula penal, prêmios de seguros, ou quaisquer outros valores que não represente, efetivamente, vantagem econômica decorrente de fruição ou prejuízo comprovado que o desistente causar ao grupo. 
Além disso, que a restituição seja procedida com correção monetária a partir de cada desembolso e juros moratórios, a contar da citação. 
Finaliza o pedido com a solicitação do beneficio da justiça gratuita (fls. 02/10).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/49. 
Através de julgamento proferido em agravo de instrumento foi deferido o beneficio da justiça gratuita (fls. 96).
Citada, a ré arguiu, preliminarmente, que a autora não faz jus aos benefícios da Justiça Gratuita. Alega, ainda, a carência da ação por falta de interesse de agir. Isso porque com o advento da Lei n. 11.795 de 2008 admite-se que a Assembléia Geral Extraordinária decida pela devolução de valores ao final aos desistentes, o que ocorreu justamente no grupo que é objeto da demanda.
No mérito, a ré salienta que, mesmo o consórcio tendo sido formado em 2006, o grupo, em Assembleia Geral Extraordinária, optou por efetuar o pagamento dos desistentes do grupo ao final.  
Afirma ainda que, o contrato faz lei entre as partes, e que a desistência do consórcio afeta todo o conjunto de princípios básicos da contemplação e utilização do credito para os demais consorciados.
Argumenta a requerida que, baseando-se no contrato assinado, os valores serão restituídos após os devidos descontos, ou seja, taxa de administração e seguro, multa e juros, totalizando assim um montante de 40% do valor pago. 
Sustenta, ainda que, qualquer outro desconto diferente ao supra mencionado inviabilizaria a existência dos grupos de consórcios, que possuem despesas que devem ser custeadas pelos participantes.
Assim, pede que a ação seja julgada improcedente.
Houve réplica (fls. 180/187).
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado na forma do art. 330, I, do CPC, pois a matéria fática só admite prova documental que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.
A preliminar referente a gratuidade da justiça deve ser afastada. Por um lado, a via eleita para impugnar o benefício é inadequada. Por outro lado, a questão já foi analisada e julgada em segunda instância, razão pela qual está superada.
No tocante a preliminar de carência de ação, necessário observar que a questão confunde-se com o mérito e com ela deverá ser analisada.
A ação é procedente em parte.
Necessário frisar que o contrato objeto da demanda foi firmado antes da vigência da Lei n. 11.795/2008, razão pela qual deve ser analisada com cuidado, e ainda considerando os termos da Súmula 35 do STJ.
Senão vejamos:
Não se discute o direito do desistente a restituição das parcelas pagas na espécie, o que implica reconhecer que a restituição efetivamente deve ser operada. A questão realmente controvertida diz respeito apenas à restituição imediata ou após encerramento do grupo, aos descontos legítimos (quantum descontar), bem como incidência de correção monetária e juros de mora. 
Reconhece-se abusividade da cláusula em que condiciona a devolução das quantias pagas após encerramento do grupo. Ora, o consórcio em exame possui o prazo de 120 meses. O autor desistiu em outubro de 2007 e, nos termos da cláusula contratual teria que aguardar em torno de 08 anos para receber a devolução do que pagou. 
A cláusula estabelece obrigação que deixa o consumidor em desvantagem exagerada. Por isso, nula, conforme o art. 51, inciso IV, cc o art. 53 da Lei nº 8.078/1990. A lei consumerista garantiu ao consumidor o direito de desistir do consórcio (de bens móveis ou imóveis) e a obter a restituição das parcelas pagas. Se o prazo do consórcio é reduzido, razoável que se aguarde o encerramento do grupo, viabilizando o cumprimento de suas obrigações. Agora, se o prazo é tão dilatado, o reconhecimento da validade da cláusula contratual acaba por representar uma negativa de vigência à regra asseguradora do direito à restituição. 
O grupo tem condições de promover a restituição imediata, sem sucumbir, cabendo lembrar a possibilidade, sempre presente e invariavelmente recorrente, de transferência da quota a terceiro.
Dito isso, passo a examinar a licitude dos encargos que incidem na hipótese de desistência do grupo.
O réu afirma que sobre o valor pago é preciso descontar e aplicar: a) Taxa de administração; b) Multa contratual de 10% em favor do grupo; c) Cláusula Penal de 30% em favor da administradora; d) Correção monetária (devida após o trigésimo dia do encerramento do grupo); e) Juros de mora (apenas após findo o prazo para cumprimento da sua obrigação).
A multa contratual prevista, assim como a cláusula penal em favor da administradora, são evidentemente abusivas.
Como já dito, aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Assim, nenhuma multa pode ser superior a 2%, nos termos da lei consumerista.
A cláusula penal, por sua vez, no patamar de 30% sobre o valor do bem é evidentemente abusiva. Necessário lembrar não apenas que a relação entre as partes é de consumo, como também que o contrato firmado é adesivo. Logo, não há que se falar propriamente em vontade expressa do consumidor, que evidentemente não teve oportunidade de negociá-la.
Assim, é fundamental reconhecer sua onerosidade.
Note-se que não existe propriamente prejuízo, a longo prazo, quando ocorre desistência, uma vez que o número de cartas de crédito diminui. A desistência do consorciado, não pode ser considerada ato ilícito contratual, de modo que multa e cláusula penal são exageradas.
Por outro lado, a taxa de administração limita-se a remunerar um serviço efetivamente prestado. Sua expressão monetária é clara, no momento da contratação. Assim, a aceitação do preço da administração, pelo consorciado, decorre do conhecimento de uma regra clara. Não cabe ao julgador substituir o valor contratado, na ausência de limitação legal.
Verdadeiro, contudo, que o valor incida sobre as prestações pagas, e não sobre o preço do bem.
Assim, permitida a dedução futura apenas da taxa de administração e do prêmio de seguro.
No mais, necessário frisar que a incidência da correção monetária é devida, visto que deriva do preceituado no art. 53, §2º, do CDC. O consumidor possui o direito de reaver os valores pagos, que envolve reconhecimento da incidência da correção monetária, cuja função é garantir a preservação do valor monetário da moeda. Do contrário, não estaria garantido o direito de restituição.
O mesmo se diga quanto aos juros, que representam encargos da mora na espécie.
Assim, é de se considerar que o autor possui o direito de reaver as parcelas pagas, com correção monetária a partir da data do desembolso, acrescida dos juros de mora (Súmula 35 do STJ), estes devidos a contar da citação, já que a citação constitui em mora o devedor. Permitida a dedução futura apenas da taxa de administração e do prêmio de seguro.
No tocante ao pedido de dano moral, todavia, não entendo presente. A divergência quanto ao contrato não gera, necessariamente, dano moral ao autor. Trata-se de mero aborrecimento que não configura dano moral indenizável.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré a restituir imediatamente o autor as parcelas pagas do consórcio, descontada apenas a taxa de administração e do prêmio de seguro, na forma supra determinada, com correção monetária a partir da data do efetivo desembolso, acrescidas de juros legais de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sucumbente na maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atualizado.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
