

SENTENÇA

Processo nº:0008549-05.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Carlos Dias Silveira
Requerido:LOJAS AMERICANAS e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos

Dispensado o relatório.

Decido


O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda.
Ao mérito.

O réu admite que o pedido foi cancelado. 
De fato, contestação é instruída com cópia de documento que confirma ter ocorrido a devolução do preço pago.
Logo, não há dúvidas, o autor, de fato, não recebera o produto. 
Todavia, os fatos, tais como narrados na exordial, não implicam em uma condenação ao pagamento de indenização por dano moral, eis que os aborrecimentos advindos do fracasso do negócio jurídico são toleráveis.

Em arremate, noto que o ressarcimento do preço não implica na extinção do feito sem julgamento do mérito, mas sim no reconhecimento dos fatos narrados na exordial, ao menos no que tange ao argumento referent à não entrega do produto.
Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: 
a) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão do réu.

b) condenar o réu ao ressarcimento do preço pago. Porque tal providência já foi adotada, caso haja trânsito em julgado desta sentença, os autos deverão ser arquivados porque já cumprida a sua finalidade.

PRIC

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
