

SENTENÇA

Processo nº:0008935-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Ferreira do Carmo Neto
Requerido:Banco Bradesco S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação alguém que o representasse, embora tenha sido citado e intimado a fls. 33.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que foi ilícito o bloqueio, pelo réu, do acesso do autor a sua conta bancária, na qual recebe seu benefício do INSS, e, ainda, que em razão de não poder sacar tal benefício sofreu danos morais, cuja indenização arbitro em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 29 e,em conseqüência, consolidar a determinação para desbloqueio da conta do autor, no prazo ali estabelecido, contado desde a intimação daquela decisão, e observada a multa diária fixada;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com correção monetária desde a data de hoje pela Tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de junho de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
