

SENTENÇA

Processo nº:0008373-76.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Gonçalves Amador
Requerido:Angelo Antonio Osti Peca

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Almir Gonçalves Amador promove a presente ação  de rescisão do contrato e devolução de quantias pagas em face de Angelo Antonio Osti Peca  alegando, em síntese, que adquiriu do requerido o veículo descrito na inicial pagando R$ 13.000,00; que foi detectado adulteração do chassi na vistoria obrigatória do DETRAN; que foi compelido a deslocar o veículo para o setor de perícia; que devido ao laudo pericial concluir pela adulteração de chassis não pode utilizar o veículo e consta como depositário fiel da motocicleta; requer a rescisão do contrato, condenando o réu na devolução de todas as quantias desembolsadas devidamente atualizadas ( R$13.000,00 da compra, R$86,65 pela segunda parcela de IPVA, R$86,65 pela terceira parcela do IPVA; R$204,69 taxa de licenciamento e transferência; R$2.132,98 por despesas com financiamento que contraiu para compra da motocicleta; requer condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais; requer a condenação em despesas de tranporte diário ( R$12,00 diários ); requer concessão de tutela antecipada para que seja autorizada a entrega da motocicleta placa FES-2107 a autoridade policial com a respectiva baixa no termo de depositário fiel e para que o Requerido seja intimado a depositar R$15.510,97 e a devolução do veículo ao requerido, requer a condenação do réu ao pagamento de futuros custos de transferência e requer os benefícios da Justiça Gratuita.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

O requerido foi citado e requereu a denunciação à lide da pessoa que lhe vendeu o veículo objeto do litígio; apresentou contestação alegando ilegitimidade de parte e no mérito sustenta o número do motor corresponde ao do motor original; impugnou o valor de R$15.510,97;impugnou as despesas ao transporte de R$12,00 diários; impugna o pedido de dano morais; requer a improcedência da ação; requer os benefícios da Justiça Gratuita.
O autor apresentou réplica. 

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Incabível o pedido de denunciação da lide do proprietário anterior, uma vez que restou incontroverso que o negócio foi celebrado entre autor e requerido, não se configurando nenhuma das hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. Ademais, o anterior proprietário não pode ser responsabilizado por quaisquer vícios da motocicleta, uma vez que restou comprovada que a moto foi regularmente transferida para o nome do requerido e, portanto, não havia nenhuma irregularidade àquela época que impedisse a transferência. 

Julgo antecipadamente a lide, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC.

Restou comprovado pelo auto de exibição e apreensão de fls. 36 que a motocicleta foi apreendida pela autoridade policial no dia 27/02/2012. Também restou comprovado pelo laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística da Secretaria de Segurança Pública da Superintendência da Polícia Técnico-Científica que a motocicleta está com a numeração do chassis adulterada.

O requerido admite que quando adquiriu o veículo, a numeração do chassis não continha nenhuma irregularidade, tanto que conseguiu transferi-lo para seu nome. 

A mera alegação de que entende que não há irregularidades na motocicleta, não o exime de responsabilidade pela venda de bem com vício, visto que realizado o negócio em 14/02/2012, a moto foi apreendida pela autoridade policial logo em seguida, em 27/02/2012 restando incontroverso que a motocicleta adquirida apresenta vício que impede a disponibilidade de usar, gozar e dispor do bem.

 Assim, comprovado que o bem vendido não se presta para o fim a que se destina, uma vez que o autor não tem disponibilidade sobre ele, faz jus o autor à rescisão do contrato, com o retorno das partes ao status quo anterior à realização do negócio.

Os valores pagos de IPVA, licenciamento e transferência de titularidade da motocicleta devem ser ressarcidos visto que foram despesas contraídas com vistas a ter a plena disponibilidade do bem, que não foi alcançada diante do vício que apresentava.

O valor pago pela motocicleta ao requerido deve ser restituído ao autor, uma vez que fas jus à rescisão do negócio e conseqüente retorno ao status quo anterior à celebração do negócio. 

Entretanto, o requerido somente recebeu o valor da motocicleta e não recebeu outros valores como despesas com financiamento. O requerido apenas indicou o preço de venda de sua moto. A forma de obter tal valor, as vantagens e desvantagens de taxas e encargos com contratação de financiamento bancário para efetuar o pagamento foram opção do autor. O requerido entregou a moto e recebeu o valor de R$ 13.000,00 e não exigiu que o autor fizesse financiamento com o banco não sendo responsável por valores exigidos pelo banco contratado pelo autor.
O valor pleiteado pelo transporte público diário é improcedente, pois o autor também teria custos com combustível caso estivesse utilizando a motocicleta.

O presente feito não é a sede adequada para apurar quem deve figurar no procedimento criminal instaurado para apurar delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, uma vez que o fato e a autoria do fato serão apuradas no feito criminal.

O presente feito tem por objeto o desfazimento de negócio jurídico por vício existente no objeto do contrato. Comprovado o vício diante do laudo pericial elaborado pelo Instituto de Criminalística, é de rigor o desfazimento do negócio, com conseqüente retorno das partes ao status quo anterior a sua celebração.

A ordem de apreensão de motocicleta foi proferida pela autoridade policial nos autos do procedimento criminal instaurado para apuração do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Dessa forma, a motocicleta encontra-se apreendida pela autoridade policial, não podendo este juízo cível, nos autos de processo ajuizado entre o autor e o requerido determinar qualquer medida na esfera criminal. 

Encontrando-se a moto formalmente apreendida pela autoridade policial, não há que se falar em substituição de depositário, devendo o autor tomar as medidas necessárias junto à autoridade policial que determinou a apreensão se não pretende figurar como depositário, não podendo ser deduzido tal pedido na presente ação.

Por sua vez, verifica-se que a motocicleta continua sendo de propriedade do requerido conforme documento de propriedade, sendo de seu interesse, se o caso, tomar as medidas necessárias junto à autoridade policial que determinou sua apreensão.
 Diante do vício apresentado no veículo e da apreensão pela autoridade policial, trouxe ao autor dissabores e angústia, sendo de rigor a condenação por danos morais. 
Assim,  resta a fixação do ?quantum? indenizatório.

O valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição sócio-econômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa. Assim, com vistas à compensação material do abalo sofrido moralmente pelo autor, atenta às circunstâncias dos fatos, a culpabilidade do réu, considero adequada a cominação dos danos morais em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de compra e venda da motocicleta, condenando o requerido a restituir ao autor o valor de R$ 13.000,00 corrigido monetariamente a partir do desembolso acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação, condenar a restituir ao autor o valor de R$377,99 correspondente a despesas com IPVA, taxa de licenciamento e transferência corrigido a partir do respectivo pagamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e condenar a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00.

Diante da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa a exigibilidade por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita que fica deferida.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2013.
