

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008882-67.2013.8.26.0010
Requerente:Marcelo dos Santos Tossato, RG 27.905.509-2, CPF 288.853.968-36, assistido por Valeria Aparecida |Lami OAB/SP 225542
Requerido:Isac de Barros Maia, RG 117567503IFPRJ, CPF 096.321.297-41, assistido por Ana Paula Lorenzini, OAB/SP 211458,  ADVOGADA DATIVA
Data da audiência:31/10/2013 às 16:00h


No dia 31/10/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas, inclusive a esposa do Autor, Vanessa Romero Vendrell. Iniciados os trabalhos,  foi VANESSA ROMERO VENDRELL inserida no pólo ativo da ação (CPF 297.242.858-71, RG 33 467 130-9) e foi declarado, pelo Autor, que seu RG correto é o de nº 27 905 509, CPF 288 853 968 36. Então, feita a proposta de conciliação, a mesma restou infrutífera. Apresentada defesa escrita, dela se deu ciência aos Autores. Assistiram as partes e a magistrada vídeo do casamento dos Autores, trazido em mídia digital em tablet do Autor, no qual se visualizou o local destinado aos músicos (quiosque afastado em alguns metros do local da cerimônia). Visualizou-se e se ouviu que a entrada dos pais do noivo ocorreu com a Música Black in Black (AC/DC), música que persistiu na entrada do noivo. Então, Foi colhido, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo o depoimento da testemunha do(a) Autor(a), Liliam Marani e da testemunha do Réu, Amanda Matias de Castro Santos. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente, para que se reconheça má prestação de serviços por parte do Réu que, dada a natureza dos serviços prestados (música em casamento), gera dano moral indenizável, já que indiscutível a ofensa a direito de personalidade além do aborrecimento puro e simples. Entretanto, esta má prestação de serviços existiu muito aquém do que narrado na inicial e decorreu não só de culpa civil do Réu, como também de terceiro (o que será considerado para fins de redução do valor da indenização, como será visto a seguir). Suficientemente comprovado nos autos está que o Réu não cumpriu o que prometeu aos Autores quanto ao horário da chegada do Grupo Vênus ao local do casamento. Os emails que instruem a inicial dão conta de que o casamento estava marcado para 20 horas e que o Réu prometeu chegar ao local às 18 horas, com duas horas de antecedência, necessárias à acomodação, reconhecimento do local e teste de som. No particular, confira-se o teor de fls. 16, enviado pelo Réu à Autora Vanessa: "A equipe chegará às 18 hrs." e se confira o depoimento da testemunha do Réu colhido hoje em áudio (que relata estar combinada a chegada às 18:30 hs, tendo ocorrido atraso). Tivesse o Réu chegado ao local às 18 horas como prometeu aos Autores, certamente teria tido tempo hábil para verificar a dificuldade que experimentaria na sua prestação de serviços  de fato, o local destinado aos músicos não possibilitava visão da entrada de pais, padrinhos e noivos. A circunstância peculiar do local da cerimônia trazia a exigência de sinalização aos músicos do momento da entrada das pessoas para o acompanhamento musical contratado. Aqui insta lembrar que dada a natureza da música contrata (instrumental, quarteto de cordas), impossível ao músico receber sinalização via rádio. Deveria o cerimonial do local ter diligenciado pela sinalização eficiente aos músicos, sinalização esta que, ao que consta, não ocorreu. A testemunha dos Autores precisou que se comunicava via rádio com sua coordenadora e que a ela caberia a sinalização aos músicos. Entretanto, prova desta sinalização não veio aos autos, razão pela qual mitigo a culpa civil do Réu. Repiso, contudo, que se ele tivesse sido pontual, certamente teria tempo de encontrar uma solução à questão da sinalização para entrada da música  como chegou, segundo testemunha sua, para além das 19 horas, e como o casamento ocorria às 20 horas, indiscutível que estava premido pelo tempo. Quanto ao volume da música, o vídeo hoje assistido não robustece as alegações da inicial  a música era audível e inclusive foi captada por câmera amadora, de familiar dos noivos, que gravou parte da cerimônia. Isto posto, fixo a culpa do Réu somente no fato de não ter diligenciado pelo cumprimento do horário prometido, o que contribuiu à dificuldade de comunicação acerca do momento exato de se tocar as músicas escolhidas pelos noivos, gerando equívoco na entrada dos pais do noivo e deste último e adiantamento (segundo relato da testemunha dos Autores) na entrada da noiva. Há, assim, dano moral a indenizar. Entretanto, a indenização a ser fixada deve ser pautada pelas finalidades a que se destina: compensação da vítima e punição do autor do ilícito, sem enriquecer demasiadamente a primeira e sem extrapolar a culpa do segundo. Isto posto, considero que houve parcial prestação de serviços, contratados por R$ 1.800,00 e tenho que a devolução aos Autores de metade deste valor preste-se à compensação pelos aborrecimentos suportados e à punição pela má prestação de serviços, sem que isso implique enriquecimento ou empobrecimento demasiado de quaisquer das partes. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar aos Autores a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Marcelo dos Santos Tossato

Advogado:

RÉU:
Isac de Barros Maia

Advogado:
