

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008535-83.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Luiz Vieira da Silva, CPF 334.161.918-62
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:03/07/2012 às 14:15h



Aos 03 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Valter Nunhezi Pereira, OAB/SP 166.354. Audiência gravada no vídeo 483/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é parcialmente procedente. Apesar da revelia, que torna incontroverso apenas o fato indicado na exordial, o que leva ao acolhimento do pedido apenas da inexigibilidade do título indicado para protesto e cancelamento definitivo do protesto indicado nas fls. 16. Com relação aos danos morais, o pedido é evidentemente improcedente. E isto porque o autor ficou inadimplente por seis meses no contrato de financiamento de veículo automotor de agosto de 2011 a janeiro de 2012. Em fevereiro de 2012, efetuou pagamento de valor de R$ 4.481,56 (fls.15) sem comunicar o pagamento da integralidade das parcelas ao banco com comunicação por escrito, em-mail ou qualquer outro meio que o valha. No mais, também é de se notar que o protesto fora realizado no dia 23/02/2012 (fls.16), sendo certo que caberia ao autor inadimplemente por seis meses, no mínimo demonstrar ao banco o pagamento das parcelas indicadas. Também é de se observar que o valor do recolhimento é inferior ao valor do titulo protestado não se podendo concluir naquela oportunidade pela quitação integral, uma vez que o documento de fls. 15 não traz os termos do acordo celebrado entre as partes para renegociação da dívida. Ora, o autor se coloca em risco na situação de pagar com imenso atraso o contrato de financiamento e não pode ser beneficiado por tal situação em razão da existência de restrição de protesto, uma vez que não comprova o pagamento para o banco. Se por um lado é certo que o réu poderia ter solicitado o pagamento ao autor, por outro é certo, evidente e cristalino que o interesse de comprovar o pagamento tão atrasado ao banco era do requerente. O Código de Defesa do Consumidor não trata de proteção exclusiva desta figura, mas sim protege as relações de consumo, não sendo minimamente crível que o autor não pudesse comprovar o pagamento ao réu, muito por se considerar o imenso atraso na quitação. Arbitrar dano moral no caso concreto, seria beneficiar o autor pela própria indolência no pagamento das prestações atrasadas, o que não pode ser amparado pelo Poder Judiciário.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o valor do titulo pago pelo autor no total de r$ 4.481,56, e determinando que a ré baixe o protesto no 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da capital no prazo de vinte dias. Tendo em vista a revelia, intime-se o réu para tal prática, medida que somente por ele pode ser tomada e a não efetivação da obrigação de fazer não beneficia em nada o consumidor. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): Valter Nunhezi Pereira
