

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008180-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Stoppa Barbosa Corcione, CPF 290.941.458-20
Renata Stoppa Barbosa CPF:297.073.968-22 
Adv. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 214.708
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Prep. Priscila de Aquino e Ferro R.G: 16.663.730 CPF: 104.878-818-00
Adv. Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira OAB/SP 245.999
Data da audiência:12/08/2013 às 10:20h



Aos 12 de agosto de 2013, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo. Compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita às fls.98/137 Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Alegam as autoras que a abertura da conta corrente ocorreu apenas em rezão da existência das ações do banco requerido da quais eram titulares e que pretendiam negociar. Alegam ainda que por ocasião da contratação lhes foi informado de que não haveria cobrança de tarifas por conta desta contratação. Este é o fundamento da pretenção inicial. Dos documentos que acompanharam a inicial, complementados por aqueles trazidos pelo réu verifica-se que a conta foi aberta em 2011 mas não houve utilização ou movimentação, apenas cobrança de tarifas, juros, IOF e crédito anual dos rendimentos das ações. Tais documentos conferem verossimilhança às alegações das autoras no sentido de que as contas foram abertas exclusivamente em decorrência dos títulos que possuíam e, segundo o informado, não haveria cobrança de tarifas em decorrêndia de tal ajuste. É importante acrescentar que o contrato de fls.39 bem como aqueles trazidos pelo réu não discriminam a cobrança de tarifas e nada há nos autos que comprove que as autoras, consumidoras, tenham sido informadas previamente de que haveria cobrança de tarifas em conta aberta apenas para a percepção de rendimentos dos títulos supra mencionados. Aliás, se as autoras tivessem sido devidamente informadas, certamente não manteriam ativa contas que com cobrança de tarifas mensais variáveis entre R$13,00 e R$50,00 para a percepção de parcas remunereções que mal alcançaram R$ 5,00 em cada lançamento. Não é lógico, portanto, que as autoras manteriam o contrato apesar de informadas da cobrança de tarifas. Ao contrário, o lógico é que elas firmaram o contrato e mantiveram a conta justamente em razão da promessa  de que não haveria a aludida cobrança. Portanto, não há dúvida de que as retenções efetuadas pelo réu foram indevidas de forma que as autoras tinham o direito ao valor integral do crédito da venda das ações, tal como lhes fora prometido. Portanto, o réu deve pagar a cada uma das autoras a diferença entre o valor da venda das ações (R$ 1061,70 para Mariana e R$ 1013,36 para Renata), e o valor efetivamente sacado por elas quando do encerramento das contas. No caso de Mariana o valor sacado foi R$ 752,70, em março/2013 conforme documento de fls.13. Em relação à Renata o valor foi R$ 726,95 conforme fls.45. Assim, para Mariana é devido R$ 309,00, enquanto que para Renata é devido R$ 286,41, com atualização pela tabela do TJ/SP desde março de 2013 e juros de 1% ao mês desde a citação. Em relação aos dano morais não é inépcia da inicial. As autoras descrevem de forma suficiente sua pretenção e o transtorno causado pelo vício na informação e pela retenção indevida de valores, que basta para o conhecimento do pedido. Observo, contudo, que a pretenção deduzida é exagerada porque a indenização por danos morais não se presta para enriquer o ofendido e deve ser proporcional aos transtorno causados. No caso, o transtorno consistiu em privar as autoras do numerário e obrigá-las a se valer do poder judiciário para satisfação de pretensão que o requerido poderia ter solucionado amigavelmente. Assim, fixo em R$ 500,00 para cada autora o valor da indenização por danos morais, com atualização monetária pela tebela do TJ/SP a parti da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de débito das autoras por conta dos contratos impugnados; b) condenar o réu ao pagamento da diferença de saque calculada na forma da fundamentação e ao pagamento de indenização por danos morais calculada nos mesmos moldes.   Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.


MM. Juiz: 


Requerente:Correquerente.:



Adv:


Prep.:Adv.:
