

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008816-73.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina Nascimento Rodrigues
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior (Unisant'Ana), CNPJ 62.881.099/0001-35
Data da audiência:22/08/2011 às 16:00h



Aos 22 de agosto de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Mozart Francisco Martin, OAB/SP 114.682, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Luciano Caricol Iaralham, RG 9277132, acompanhado por sua advogada, a Dra. Maria Eduarda Sobral, OAB/SP 158.846 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 368/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a autora pagará para a ré, o valor de R$ 514,57 em 05 parcelas mensais e iguais de R$ 102,91, vencendo-se a primeira no dia 15 de setembro e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes. A ré enviará boletos para a residência da autora, situada na rua Olho D'agua dos Borges, 184, apto 54, bloco 04. Este valor é resultado da diminuição do valor devido pela autora à universidade e aquele descrito na inicial a titulo de dano material. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
