

SENTENÇA

Processo nº:0008680-22.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Trindade Simões da Motta
Requerido:Cushman & Wakfield Semco Consultoria Imobiliária Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por SIMONE TRINDADE SIMÕES DA MOTTA em face de CUSHMAN & WAKEFIELD SEMCO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que foi funcionária da ré entre 12.7.2000 a 21.11.2002 e, por isso, recebeu o informe de rendimentos relativo a 2001, para elaboração de sua declaração de imposto de renda. Em 2006, no entanto, a autora foi autuada pela Receita Federal em virtude de divergências entre o valor declarado e o informado pela requerida. Inúmeros contatos foram realizados e a ré não solucionou o problema. Assim, requer a condenação da ré à reparação dos danos materiais ? penalidades aplicadas pela Receita Federal e custos de defesa ? e pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou resposta intempestiva, na qual, em preliminar, argüiu a ocorrência de prescrição. 
A autora, em réplica, refutou as alegações defensivas e sustentou que o prazo prescricional, na hipótese, é de 10(dez) anos. 
É o relatório. 
Decido. 
De início, em vista do agravo retido interposto, mantenho a decisão de fls. 134 por seus próprios fundamentos. 
Superada esta questão, entretanto, impõe-se, na hipótese, o reconhecimento da prescrição. 
Com efeito, restou incontroverso que o ato ? em tese ? ilícito da ré teria sido perpetrado no ano de 2002, consistente na prestação de informações divergentes à Receita Federal e à autora quanto aos rendimentos desta no ano de 2001, o que teria gerado a autuação fiscal. 
Ainda que se considere que a autora desconhecia o ato ilícito quando de sua prática, inequívoco que ao menos em agosto de 2006, conforme documento de fls. 22/24, foi cientificada de sua ocorrência. 
Ora, tratando-se de ação que busca a reparação de danos, o prazo prescricional, nos expressos termos do art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, é de 03(três) anos, inexistindo fundamento para a pretensão de aplicação do prazo geral de 10(dez) anos, previsto pelo art. 205, do mesmo diploma legal. 
Assim, considerando que entre o fato gerador da pretensão e o ajuizamento da ação, ocorrido em fevereiro de 2010, decorreu prazo superior a 03(três) anos, o pronunciamento da prescrição é de rigor. 
Anote-se que a revelia da ré em nada afeta o reconhecimento da prescrição, pois esta pode ser alegada a qualquer tempo e, inclusive, ser reconhecida de ofício. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso IV, in fine, do CPC, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
