

SENTENÇA

Processo nº:0008115-35.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Antonio Sabino de Oliveira Filho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

coNCLUSAO
Aos 27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

ANTONIO SABINO DE OLIVEIRA FILHO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese, que, em janeiro de 2013, constatou em seu holerite um desconto no valor de R$ 4.535,00.
Procurou investigar a situação e descobriu que haviam falsificado sua assinatura em um empréstimo junto  ao Departamento de Consignados da Aeronáutica.
No ano de 2012, os estelionatários conseguiram sacar junto ao requerido a importância de R$ 157.919,30, além de descobrir a senha do requerente.
Por isso, estão ocorrendo descontos na conta do requerente, tendo o banco ajuizado ação de execução.
A ocorrência dos fatos foi comunicada à Autoridade Policial.
Diante da inexistência de relação jurídica entre as partes, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com declaração de inexistência de relação jurídica; determinação de cancelamento da execução e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi apresentado pedido  de emenda da petição inicial (fls.46/56).
Pediu a devolução em dobro dos valores cobrados.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls.88/97) sustentando a culpa exclusiva de terceiro e inexistência de sua responsabilidade.
Insurgiu-se contra os pedidos de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 116/125, com documentos.
Manifestação do banco a fls. 132/133.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com declaração de inexistência de relação jurídica; determinação de cancelamento da execução e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
Requereu também, quando da emenda da petição inicial, a devolução em dobro dos valores cobrados.
O banco não se livra da obrigação de checar com cautela os dados do candidato ao crédito e tem o dever de diligenciar sobre a regularidade dos documentos e dados fornecidos. 
Como a falsificação atingiu um grau elevado de perfeição e o uso de documentos subtraídos ou de terceiros é cotidiano, é obrigação dos bancos e das instituições que concedem crédito, ultrapassar os limites da mera conferência e investigar se os dados são corretos, checando as informações e realizando diligências externas. Se não fazem isso e abrem conta ou concedem crédito com o material falso apresentado ou documentos de terceiros subtraídos, respondem pelo risco da atividade, porque de outro lado existe alguém que está sofrendo dano injusto. 
Qualquer falha nesse campo poderá sujeitar a instituição ao ônus dos serviços defeituoso (artigo 14, da Lei 8078/90), conforme anota oDesembargador SÉRGIO CAVALIERI FILHO [Programa de ResponsabilidadeCivil, Malheiros, 2000, p. 306]: "Não será demais lembrar que, se estiver em jogo relação de consumo, responderá o banco objetivamente pelo fato do serviço, com fundamento no art. 14 do CDC, como nas hipóteses seguintes: cheque equivocadamente creditado na conta de outro correntista; conta-corrente movimentada por pessoa não autorizada a fazê-lo; débito em conta corrente sem autorização; conta de poupança conjunta transformada em individual, sem a autorização de ambos os titulares da conta, com saque de importância vultosa; inclusão indevida do nome do correntista no rol dos clientes negativos; extravio de títulos de crédito depositados para custódia e cobrança; furto de talão de cheque do cliente ou de cartão magnético quando ainda em poder do banco". 
A responsabilidade do banco decorre do risco de sua atividade lucrativa, pelo que a vítima, que não contribuiu em nada para que a ocorrência fosse materializada, não poderá permanecer sem ressarcimento. 
O banco réu não praticou uma atividade lícita, porque abrir crédito em nome de alguém, com documentos de terceiro, não é autorizado pelo ordenamento jurídico. Igualmente não se trata de exercício regular de um direito, porque a ordem jurídica não permite insegurança ou falhas no controle do sistema que franqueia crédito. Conforme julgado do STJ (Resp. 964055 RS, DJ 26.11.2007, Ministro Aldir Passarinho Júnior): 
"A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. A indenização adequada à realidade da lesão, em que a responsabilidade do banco, decorrente do risco do negócio, foi documento materialmente verdadeiro (expedido por órgão identificador oficial) mas ideologicamente falso, pois baseado em certidão de nascimento falsa". 
Observa-se que  requerente nega a que tenha firmado qualquer contrato com o banco.
Por outro lado, o requerido não trouxe para o processo nenhum contrato ou documento para demonstrar a relação jurídica existente entre as partes, sendo a procedência da ação medida de rigor
No que tange ao quantum, a indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1974, II, p. 4]: 
"A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, contrabalançados pelas satisfações (até da ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem) que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixar o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem nenhuma sanção correspondente ao mal produzido". 
O colendo STJ passou a exercer controle efetivo sobre o quantum das decisões que destinam valores em pecúnia para compensar lesão de direitos da personalidade e, no caso de inscrição [indevida] de nome de pessoas em cadastros de inadimplentes, estabeleceu parâmetros que são diretrizes de natureza normativa. Esse enunciado da Corte Superior é amplo e emprega-se em todas as hipóteses em que o valor fixado nas instâncias ordinárias não cumpre as funções da responsabilidade civil, materializando cifras elevadas (astronômicas) ou insignificantes (simbólicas). São inúmeros precedentes em que esse controle se fez, o que permite assegurar que cabe rever o quantum fixado quando se contraria a lei ou o senso de justiça [AgRg no Resp. 6372238 SP, DJ de 10.4.2006, Ministro Barras Monteiro e AgRg no Resp. 652741 PI, DJ de 10.4.2006, Ministro Castro Filho]. 
A Turma Julgadora considera, em casos como o dos autos, adequado o valor fixado pelo douto Magistrado em R$ 10.000,00, o que cumpre com a finalidade da responsabilidade civil e artigo 944 do CC. Nesse sentido, é possível citar acórdão proveniente do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ABERTURA POR TERCEIRO DE CONTA CORRENTE EM NOME DO AUTOR COM A UTILIZAÇÃO DE DOCUMENTOS FALSOS. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. R$ 15.200,00 (QUINZE MIL E DUZENTOS REAIS). RAZOABILIDADE." [STJ, AgRg no Ag 1075534/SP, Relator Ministro SIDNEI BENETI, 3a Turma, julgado em 24.03.2009.
Assim, acolho o pedido e fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Deve o banco também devolver ao requerido todos os valores que recebeu, corrigindo-se os montantes desde a data de cada desconto.
No que tange ao pedido de cancelamento da execução, o pedido não é possível porque já homologado o pedido de desistência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO SABINO DE OLIVEIRA FILHO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para declarar a nulidade do contrato de Crédito Consignado; a inexistência de débito e  condenar o requerido a pagar para o requerente, a título de danos morais, a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Condeno o banco na devolução dos valores cobrados indevidamente, corrigindo-se as importâncias desde a data de cada desconto pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, abstendo-se de efetivar os descontos.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
