

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008699-49.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:AILTON PEREIRA RODRIGUES NOGUEIRA, CPF 148.619.478-80, acompanhado dos advogados Drs. OSWALDO GRANATO  OAB/SP. 39216, LAERCIO ARANTES MARQUES  OAB/SP 184221.

Requerido:PORTOSEG  S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 04.862.600/0001-10, representado pela preposta Sra. RENATA TEDESCO HARTMANN, RG. 48.665.338, acompanhada do advogado Dr. LUIZ FELIPE FALOTICO DIAS GOULART MARIANI  OAB/SP. 254338

CAF TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA. CNPJ: 000.027.096/0001-81, representada pelo preposto Sr. AMERICO DIAS NETO, RG. 13.880.420, acompanhado do advogado Dr. LAURO MALHEIROS FILHO   OAB/SP 16015. 


Data da audiência:14/07/2011 às 15:00h



Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelos representantes das empresas rés foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência a patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A requerida CAF é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Pois recebeu montante para quitação de empréstimo tomado com a requerida Portoseg. A responsabilidade da requerida CAF será aferida no campo do mérito da pretensão. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes com relação à requerida Portoseg. E improcedentes com relação à requerida CAF. Os elementos existentes nos autos indicam o Requerente tomou empréstimo consignado (desconto em folha de pagamento da então empregadora CAF) da requerida Portoseg (R$ 3.647,28, para pagamento em 12 prestações de R$ 303,94). O Autor efetuou o regular pagamento de seis prestações. Por ocasião da rescisão do contrato de trabalho (em novembro de 2006), foi descontada a quantia de R$ 2.352,33, para quitação do débito remanescente.A requerida CAF cumpriu fielmente sua obrigação. Efetuou o depósito da respectiva quantia de R$ 2.352,33 à requerida Portoseg, no dia 21.11.2006 (documento apresentado com sua contestação). Efetuou, na verdade, depósito do montante de R$ 7.890,56, no qual estava incluído o valor de R$ 2.352,33 (e outros valores relacionados a outros empréstimos), conforme comprovantes dsicriminados e apresentados com sua defesa. Ou seja, o contrato de empréstimo firmado pelo Autor foi integralmente quitado no dia 21.11.2006, extinguindo-se a obrigação pelo pagamento. A par da extinção da obrigação, a requerida Portoseg vem efetuando cobranças ? indevidas ? relacionadas a esse mesmo contrato. Quanto ao dano moral, ressalto que a inserção indevida do nome do Autor nos cadastros creditícios (comprovada a fls. 20 e 21) lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A responsabilidade, no caso sob exame, é exclusiva da requerida Portoseg, que solicitou as inscrições indevidas. A requerida CAF, por sua vez, cumpriu prontamente sua obrigação (repasse do valor descontado à requerida Portoseg); não deu causa ao apontamento ilícito. Afasto o pedido de indenização por dano material, pois quantia indevida alguma foi paga à requerida Portoseg. O valor pago era devido. A mera cobrança de valor indevido não gera o direito à restituição de quantia, restando inaplicável ao caso o art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo parcialmente  procedentes os pedidos com relação à requerida Portoseg para (i) declarar a inexistência de obrigação relacionada ao contrato de empréstimo descrito na petição inicial, cancelando-se definitivamente os apontamentos de fls. 20/21; (ii) condenar a requerida Portoseg, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta condenação (inteligência da Súmula nº 362 do STJ). Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida CAF. Ainda, rejeito o pedido contraposto, pois a requerida Portoseg não tem legitimidade para deduzir pedido no Juizado Especial Cível (inteligência do art. 8º da Lei nº. 9.099/95). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
