

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008104-94.2013.8.26.0011
Requerente:André de Oliveira Gerônimo
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

As rés estavam citadas e intimadas (fls. 37/38) para a audiência de conciliação (fls. 40), tendo comparecido, porém não ofertaram contestação como se verifica dos autos, embora soubessem das respectivas consequências em razão do teor da decisão de fls. 35.  
Assim, há de se presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial quanto às cobranças indevidas, cujos valores devem ser devolvidos em dobro nos termos do artigo 42 parágrafo único do CDC.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que André de Oliveira Gerônimo ajuizou contra Comercial Cabo TV São Paulo S.A., Ajato Telecomunicações Ltda e CONDENO a parte requerida no pagamento de R$ 1.050,26, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50*.
P.R.I.C.
 São Paulo, 23 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
