

SENTENÇA

Processo nº:0008458-08.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Janete Vieira Barradas Gedra
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos.




Janete  Viera  Barradas Gedra,    qualificada nos autos, ajuizou ação de  indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada, em face do Banco do Brasil  S/A, com vistas à obtenção de restituição em  dobro de valores sacados indevidamente da conta bancária que mantém junto ao banco-réu,  no valor de  R$  2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) acrescidos de juros e correção monetária,  assim como indenização por danos morais. Sustenta que  em  dezembro de  2010 ocorreram saques em sua conta corrente os quais desconhece  e diante  disso dirigiu-se até a sua agência, bem ainda fez reclamações ao SAC no intuito de resolver amigavelmente o problema. Ocorre que nada obstante a espera paciente  da autora, a requerida além da demora, acabou por lhe comunicar que não lhe ressarciria.  Assim, tecendo considerações acerca dos danos de ordem material e moral que experimentou aguarda a condenação da parte  requerida no pagamento da devolução em dobro dos valores que foram sacados indevidamente de sua conta e   no pagamento de indenização  equivalente  a 20 salários mínimos. Requereu, ainda, a antecipação da tutela para o fim de ver-lhe restituído o  montante do saque indevido e  a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência.
 A petição inicial, além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos (fls.  12/ 28).
A antecipação da tutela foi deferida, para o fim de  determinar à instituição requerida o depósito do montante  sacado indevidamente  da conta  da autora, no prazo de  48 horas, sob pena de multa diária de R$  200,00 (duzentos reais) até o limite de  R$ 3.000,00 (três mil reais) (fls.  29,  35 e  41).
Noticiado o descumprimento liminar, a multa diária foi elevada para  R$500,00 (quinhentos reais),  com limite  de  R$  10.000,00 (dez mil reais) (fls.  46).
A parte  requerida noticiou o depósito do valor sacado da conta  da parte autora e do montante  devido a título de multa, requerendo todavia o levantamento  deste último (fls.  52/53).
Citada, a parte  requerida defendeu a confiabilidade  do sistema mormente porque  os saques foram efetuados por meio de cartão com chip e que exige a senha que é de uso pessoal. Logo, somente  a autora é quem poderia permitir o acesso ao referido cartão e sua senha para os referidos saques fossem efetuados.  Subsidiariamente, alega a existência de culpa exclusiva de terceiro,  o que faz da autora como da parte requerida vítimas  e a  exclui do dever de indenizar seja danos de ordem moral quanto material. Na hipótese de indenização por danos de ordem moral, requer ainda o arbitramento de forma razoável e proporcional (fls.  49; 55/80).
A parte autora requereu o recálculo da pena de multa (fls.  89/90.
Houve réplica (fls. 92/96).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  100).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
O processo comporta julgamento antecipado. Embora verse sobre matéria de fato e de direito, as manifestações das partes estão suficientemente instruídas com provas documentais, dispensando a procrastinação para produção de prova testemunhal, que não teria o condão de arredar os documentos existentes nos autos. Com efeito, estando formado o convencimento do Juízo, passo a enfrentar as questões em debate, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Neste passo, a  pretensão deduzida  é parcialmente  procedente.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente. 
Ademais, não se pode exigir da parte a prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de prova que não foi ela quem efetuou as transações mencionadas a fls. 03.
 Ao contrário, o banco que tinha o ônus de provar que a própria correntista as efetuou.
No entanto, em sede de contestação a instituição requerida limitou-se  a defender a confiabilidade do sistema, atribuindo a responsabilidade à autora pelos saques, ou ainda  de  que por sua culpa terceiros tiveram acesso a seu cartão e sua senha.
Ocorre que,  nada obstante  as narrativas da instituição requerida, o sistema não é absoluto, tanto assim que a autora nega ter efetuado os saques e nada veio aos autos, por ocasião da contestação a demonstrar que  ela é quem teria sido a responsável.
 E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a produção de tal prova, uma vez que tratando-se de prova pré-constituída deveria vir aos autos na primeira manifestação das partes, qual seja, contestação. Porém, nada  fez.
Neste sentido:  ?Consumidor ? Saque indevido em conta corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços ? Inversão do ônus da prova. Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente?. (STJ, REsp 557.030-RJ, 3ª T., j. 16/12/04, rel. Min. Nancy Andrighi).
Mais que isso, o réu não apresentou nestes autos qualquer prova da autoria da movimentação bancária fraudulenta.
Não há tampouco nos autos comprovação de que a autora tenha agido com negligência no que se refere à guarda de seu cartão magnético e ao sigilo de sua senha, até porque cuidou ela de registrar junto ao banco-réu reclamação quanto às transações desconhecidas,  pleiteando a solução administrativa da pendenga.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é também de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
 Logo, de rigor portanto a obrigação da instituição financeira requerida  em restituir a autora  os saques que a sua revelia foram efetivados de sua conta, acrescidos de juros e correção monetária a partir  da data em que se efetivaram,  que ocorreu, por conta da negligência da parte requerida que, se defende à luz de um sistema confiável, mas que permite que terceiros  ingressem, sabe-se lá de que forma,   em contas correntes e efetuem saques a seu bel prazer trazendo aos correntistas consumidores inúmeros transtornos e aborrecimentos, mormente como na hipótese  dos autos em que a parte requerida recusou-se a ressarcir os prejuízos.
Neste  passo, a pretensão de  restituição merece  apenas um reparo,   porquanto não pode a parte  contrária ser condenada a repetição do indébito em dobro, com fundamento no artigo 42, § único, do Código de  Defesa do Consumidor, já que não restou  caracterizado dolo ou a sua   má-fé.
A propósito:  ? Relativamente  à restituição do valor indevidamente  sacado, observa-se  que incabível sua devolução em dobro, pois não houve comprovada má-fé da instituição bancária. Outrossim, não se trata de repetição de indébito, razão pela qual afasta-se  a incidência do disposto no artigo 42 do Código de  Defesa  do Consumidor? ( Apelação n.º  9217801-74.2009.8.26.0000, Rel.  Des.  Mauro Conti Machado, j. 04/07/2011, TJSP).
Igualmente, não faz jus a autora ao ressarcimento de taxas ou tarifas lançadas em sua conta a partir  de  1 de janeiro de  2011, a uma, porque não demonstrou os referidos descontos e  a duas, porque ainda que tenham ocorrido, não comprovou qualquer correlação entre  estas e  os saques indevidos.
Lado outro,  cabível a indenização por dano moral, não prosperando a alegação de não ter havido prova dos danos morais sofridos pela requerente.
Não é preciso grande cultura ou erudição para saber que o saque indevido de valores  traz sérias conseqüências ao particular, não só pelo sofrimento com a perda, mas também com o descontrole das instituições financeiras e com a burocracia à qual se deve sujeitar para tentar receber o que já era seu e foi confiado ao banco.
O acolhimento do pedido de indenização por danos morais em face do banco-réu é, portanto, medida inafastável. 
Aliás, como se não bastasse, a autora comprovou, pelos documentos de fls. 16/19,  que o banco-réu  mesmo ciente  de sua negativa quanto aos saques recusou-se a ressarcí-la.
Ora,  embora o nome da autora não tenha sido inscrito em qualquer cadastro de proteção ao crédito, em decorrência direta dos saques indevidos, na hipótese ocorre o dano moral puro, pois são presumidos os danos, ou seja, não precisa ser comprovado o sofrimento advindo, bastando que reste demonstrado do fato.
  Oportuno trazer à colação:  ?  Responsabilidade civil ? Danos morais e materiais- Saques efetuados em conta corrente, não reconhecidos pelo titular ? Dosagem da indenização .  1.  A instituição financeira é responsável pelos danos decorrentes de movimentações financeiras efetuada em conta corrente, não reconhecidas pelo titular, se não demonstrar que foram efetuados por ele ou sob sua autorização, mediante uso de sue cartão magnético e de sua senha secreta.. 2 Arbitra-se a  indenização  de danos morais com vistas especialmente a sua intensidade, observados os  princípios  da proporcionalidade  e da razoabilidade. Recurso não provido ( apelação nº 0602951-32.2008.8.26.0229, re.  Dês.  Itamar Gaiano, j. 29/06/2011).
Quanto ao valor da indenização por danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em consideração que a autora não concorreu para o dano, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização,  o montante dos saques efetivados da conta corrente  da autora e mesmo uma análise  do perfil da autora que por meio do extratos de fls.  15 revela-se como pessoa módica,  arbitro os danos morais,  em  R$ 10.000,00 (dez mil reais), ou seja, o dobro do valor  sacado indevidamente,  por entender  ser este o suficiente  para reparar os danos experimentados pela autora e não o quanto por ela buscado, sob pena de  enriquecer-se indevidamente.
Por derradeiro, consigne-se que embora  a  discussão acerca do eventualmente  devido, ou não, pela parte  requerida a título de multa  seja matéria a ser debatida em sede de execução,  tem-se  que  quando do aumento da  multa diária  por atraso no cumprimento do pleito de antecipação de tutela antecipada, a  parte  requerida  já havia cumprido o pleito liminar tal como anteriormente  determinado, depositando inclusive, além do montante dos saques indevidos, o montante do devido à título de multa, respeitado o limite de R$ 3.000,00 (três mil reais), nos exatos termos da decisão de fls.  29 e 35 e ofício do qual tomou conhecimento em  10 de junho de  2011 (fls.  41).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para: a)  condenar Banco do Brasil S/A a restituir à autora os valores debitados de sua conta corrente (R$2.500,00), atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça,  e acrescidos de juros de 1%  a partir da data em que os saques que compõem a quantia foram efetivados até a data do cumprimento do pleito de antecipação de tutela, confirmando assim a antecipação de tutela anteriormente deferida;  b) condenar   Banco do Brasil S/A a pagar  à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;  e, em  consequência, RESOLVO  o presente feito, com   conhecimento de mérito, forte  no artigo 269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Diante  da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda com os honorários advocatícios de  seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de novembro de 2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
