

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0008021-76.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Luiz Carlos Moreira Lima, RG 12.198.157-5 SSP/SP, CPF 754.666.008/49
CLEIDE FRANCO DE ARAUJO - OAB 257.330/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo
CAMILA DIAS PEREIRA ? RG. 43.734.664-X SSP/SP
LEONARDO PINHEIRO LOPES - OAB 256.165/SP
Data da audiência:11/08/2011 às 15:30h

Em 11 de agosto de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pelo Banco réu foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como o cancelamento do contrato relativo ao cartão número 1100.1007.8115.0557 e efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até quinze dias corridos, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 754.666.008/49, no Banco Bradesco, agência nº 1133-9, conta-corrente nº 23016-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Luiz Carlos Moreira Lima:Advogada da parte autora:

Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo:Advogado da parte ré:
