

SENTENÇA

Processo nº:0008776-29.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

EDGARD DE CASTRO ajuizou a presente ação contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em síntese, ter tido nome negativado nos cadastros de proteção de crédito, por indicação da requerida. Ocorre que o autor afirma não ter débito pendente com a requerida. Por isso, pediu antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, ainda, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor não inferior a R$ 40.000,00. Com a inicial, vieram documentos. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido à folha 12. 

Citada (folha 19), a requerida apresentou a contestação às folhas 21/35, aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato, entretanto a empresa ré não recebeu a devida contraprestação, motivou pelo qual, em seu exercício regular de direito, negativou o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por isso, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 50/51.

Instadas às partes a manifestarem-se as provas que pretendiam produzir, a autora não se manifestou e a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (folhas 55/56). 


Determinou-se que requerida apresentasse cópia do contrato firmado, o que foi cumprido às folhas 64/74. Houve interposição der agravo retido (folhas 59/62), mantida a decisão..

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos por elas acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, que, no caso, se mostram desnecessárias, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é improcedente.

Isso porque, de plano é de se observar que, tangenciando a inépcia, a petição inicial limita-se a indicar, de forma genérica e evasiva, que a parte ?não deve essa importância à empresa ré? e que ?a empresa ré não possui título de crédito nesse valor? (folhas 03).  Não nega a relação, não indica qual seria a falha na cobrança, ou, menos ainda, o valor efetivamente devido. Também não junta sequer um comprovante de pagamento de suas contas.

Demais disso, instada sobre o interesse na produção de provas (folhas 53), a parte autora quedou-se silente, não se importando em nem mesmo buscar comprovar ou dar indícios mínimos da veracidade de suas alegações, ônus esse que, como regra, a ela pertence, por força do quanto determina o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.


É certo que, tratando-se de relação de consumo, referida regra processual pode ser amenizada pelo quanto estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, sendo esse o motivo que às folhas 57 determinou-se que a requerida trouxesse aos autos o contrato estabelecido pelas partes, o que foi devidamente cumprido às folhas 64/74. 

Sobre referidos documentos, a parte autora, mais uma vez de forma nada específica, além de reconhecer a contratação, limitou-se a dizer que tais documentos não fariam prova da existência do débito (folhas 77), novamente sem acostar sequer um único comprovante de que, ao menos, teria promovido o pagamento das suas contas.

 Diante desse quadro, com a comprovação da contratação e a completa falta de elementos concretos de impugnação por parte do requerente, não há nas alegações da parte autora o requisitos da verossimilhança, imprescindível para que se possa cogitar em inversão do ônus da prova, na forma pretendida, como reiteradamente reconhece a jurisprudência: 


?É fato que a relação entre as partes é mesmo de consumo. A circunstância não leva automaticamente à inversão do ônus da prova. É necessário que a alegação do consumidor seja verossímil, ou que ele seja hipossuficiente em face ao fornecedor? (TJSP - apelação 9226027-10.2005.8.26.0000 ? voto do relator, Des. Castro Figliolia ? DJ: 10.12.2009 ? g.n.).


Dessa forma, tomado o contrato por existente e válido e inexistindo comprovação eficaz do pagamento do débito, a parte requerida agiu de forma lícita, em evidente exercício regular do seu direito de credor, de forma que, inexistindo ilícito, não há que se falar em reparação civil, sobretudo por dano moral, como pretende o requerente, nos termos do que já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:

?Restrição creditícia - crédito comprovado - negativação - dívida - pagamento ou perdão - ônus da prova que cabe ao devedor - exercício regular de direito - afastamento do dever de indenizar - art. 188, inciso i, do código civil - demonstrado pelo credor existir valores em aberto, a justificar a negativação ou restrição creditícia em nome do devedor, incumbe ao devedor a comprovação - escrita - de pagamento ou remissão/desconto/ perdão - sem o que não se reconhece dever de indenizar por parte do credor em relação ao devedor, quanto a supostos dissabores por abalo creditício? (TJSP: Apelação nº 9215403-91.2008.8.26.0000  - Rel. Des. Fábio Rogério Bojo Pellegrino - DJ: 10.03.2009 ? g.n.).  


Por fim, registre-se que as inúmeras restrições existentes em nome da parte requerente (folhas 11), reforçam a conclusão pela ausência da verossimilhança nas suas alegações, impondo-se o reconhecimento da improcedência de seus pedidos.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o feito, com julgamento de seu mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem em honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
