

SENTENÇA

Processo nº:0008456-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Carina Aparecida Bonfim
Requerido:Loja Vivo S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoela Assef da Silva


Vistos.








VISTOS. 







CARINA APARECIDA BONFIM ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. CONDENATÓRIA (indenização danos materiais e morais) em face de VIVO S/A e LOJA VIVO S/A, aduzindo, em resumo, que no dia 06/09/2009, contratou a prestação de serviço de  conexão com a internet na loja da segunda requerida, por 12 meses, pelo valor de R$ 89,90 mensais, com desconto de 50% nos três primeiros meses de uso. Ocorre que, passados dois meses de uso, a partir de 13/11/2009 o acesso fora limitando-se apesar de a autora estar com o pagamento em dia, até que em 16/11/2009 teve o acesso interrompido. Em 17/11/2009 contatou a central de atendimento e constatou-se haver falha no chip de acesso que, em razão disso foi trocado. Ocorre que, solucionado este problema, ao tentar acessar a Internet, novamente, teve o acesso frustrado, pois houve falha na configuração, conforme fora identificado por preposto da requerida. Solucionada a questão da configuração, mais uma vez não obteve êxito no acesso. Entrou em contato com a requerida no dia 27/11/2009 e, após 1 hora e 40 minutos de ligação, não identificado o problema, a requerida estipulou um prazo de cinco dias para verificar problema na rede. Ocorre que a requerida não entrou em contato com a autora como prometido e descontente com o atendimento tentou solucionar a questão na loja, mas também não obteve êxito. Foram várias as tentativas na loja e via central de atendimento, até que em 19/12/2009 foi até a loja contestar a fatura de cobrança referente ao mês de novembro de 2009 pois não conseguiu utilizar o serviço. Nesta ocasião um preposto da requerida configurou o aparelho, e, após uma falha inicial, conseguiu ter acesso à Internet. Ocorre que, como não efetuou o pagamento da fatura de novembro, conforme fora orientada, teve o acesso à Internet bloqueado, por nova falha na prestação do serviço. Tentou solucionar a questão extrajudicialmente, mas sem obter êxito, ajuizou a presente ação a fim de que seja declarada a rescisão do contrato por culpa exclusiva da primeira requerida, condenando-a ao pagamento de multa pela rescisão antecipada, além da declaração de irresponsabilidade pelo pagamento das faturas desde novembro de 2009, concedendo-se a tutela antecipada para determinar às requeridas que se abstenham de inscrever o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito, e, finalmente a condenação das requeridas ao pagamento pela indenização por danos morais que estimou no valor de R$ 9.000,00. Com a inicial (fls. 02/09) juntou documentos (fls. 10/25).

Deferidos os benefícios da assistência judiciária à autora foi deferida a tutela antecipada.

Citada, a requerida VIVO S/A (fls. 50) apresentou contestação (fls. 53/64) afirmando que analisou o caso e não constatou nenhuma irregularidade.  Esclareceu que a banda larga pode sofrer influência conforme as condições topográficas ou climáticas, distância que o cliente se encontra da ERB, entre outros fatores, conforme previsto no contrato. Alega que os serviços foram prestados e as informações foram repassadas à autora pela entrega do contrato, razão pela qual requereu a improcedência da ação, inclusive no que diz respeito às indenizações pleiteadas, condenando-se a autora nos ônus da sucumbência. 

A segunda requerida, embora citada (fls. 46), deixou de oferecer contestação (fls. 88). 

Sobreveio réplica (fls. 74/78).

As partes requereram o julgamento antecipado. 

È O RELATÓRIO
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente em relação à requerida VIVO S/A e improcedente em relação à requerida LOJA VIVO S/A.

Inicialmente, decreto a revelia da segunda requerida que, citada pessoalmente, deixou de contestar. Contudo, deixo de aplicar os efeitos da revelia em razão de ter sido apresentada contestação pela primeira requerida.

Ainda, antes de passar à análise do mérito, cumpre fixar que trata-se de relação de consumo.

Ocorre que o diploma legal de defesa do consumidor deve ser observado nas denominadas relações de consumo, ou seja, quando se verifica em uma relação jurídica o fornecedor de produtos ou serviços de um lado (artigo 3º do CDC), e do outro lado o consumidor, assim entendido o destinatário final dos referidos produtos e serviços (artigo 2º do CDC).

Tal proteção ocorre para que a parte hipossuficiente na relação de consumo, isto é, o consumidor, não sofra prejuízos decorrentes de sua fragilidade em relação ao fornecedor, este geralmente com estrutura maior e com maior capacidade para se defender no mercado.

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor ao caso, temos que o artigo 6º estabelece, dentre outros, como diretos básicos do consumidor, nos incisos VI e VIII: a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais; e, a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, quando for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente. 

O autor deduziu pretensão em Juízo alegando que contratou os serviços de internet de banda larga da primeira requerida, no estabelecimento comercial da segunda requerida, onde comprou o aparelho necessário. Afirmou que, por falha na prestação do serviço, não obteve acesso satisfatório à internet e, portanto, não conseguiu utilizar os serviços contratados, razão pela qual alega não ter obrigação de pagar pelo mesmo, requerendo a rescisão do contrato e indenização por danos morais.

Inicialmente, cumpre fixar que não há qualquer controvérsia acerca da contratação dos serviços de internet banda larga da primeira requerida e da aquisição do aparelho para sua utilização no estabelecimento comercial da segunda requerida.

A controvérsia gira em torno do fornecimento ou não do serviço e dos constrangimentos sofridos pela autora.

Em sua contestação a primeira requerida apenas alegou genericamente que o serviço esta sujeito a sofrer oscilações, mas não apresentou nenhuma justificativa concreta para o caso da autora, especialmente, em razão do fato de ter obtido o fornecimento do serviço por dois meses e, a partir, do terceiro mês ter encontrado dificuldades no acesso até a sua total interrupção.

Com efeito, sendo verossimilhante a alegação da autora e ela hipossuficiente em relação às requeridas, a elas competia ter demonstrado nos autos que foi prestado o serviço a contento, o que não ocorreu nos autos.

Ainda é certo que a primeira requerida, apesar da oportunidade de demonstrar que prestou o serviço de forma adequada, limitou-se a afirmar que checou seus sistemas e que o serviço foi prestado. Não apresentou, contudo, qualquer comprovação de suas alegações, tendo requerido o julgamento antecipado, de modo que não se desincumbiu do ônus imposto pelo artigo 333, inciso II, do CPC.

Prevalece, portanto, a afirmação da autora de que a partir do mês de novembro de 2009 não conseguiu usufruir do serviço contratado, razão pela qual não está obrigada a pagar pela fatura do referido mês.. 

Com relação à segunda requerida, entretanto, apesar de ser considerada como fornecedora, tendo em vista a alegação de vício na prestação do serviço, detentora a principio de responsabilidade solidária, não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos sofridos pela autora. 

O vício apontado nos autos esta relacionado a culpa exclusiva da primeira requerida que é a detentora da tecnológica que, por não ter funcionado a contento, causou os prejuízos à autora.

Deste modo, a ação é improcedente em relação à segunda requerida, havendo responsabilidade da VIVO relativamente ao contrato celebrado. 

Tendo restado comprovado, portanto, que a autora não pode usufruir do serviço, é pertinente a declaração da rescisão do contrato, a partir de novembro de 2009, quando não pode mais utilizar do serviço e sem a incidência da multa por rescisão antecipada, já que esta ocorreu por ato exclusivo da requerida.

Fixada assim a responsabilidade da primeira requerida e a rescisão do contrato, resta, ainda, analisar a extensão do prejuízo.

No que diz respeito aos prejuízos materiais, não é devido nenhum valor de indenização em razão da rescisão antecipada do contrato, já que, neste, trata-se de multa prevista exclusivamente em favor da requerida e existente em razão dos valores fixados a título de mensalidade, não se justificando seja paga em favor da autora.

Outrossim, são devidos os danos morais uma vez que, pelo quanto comprovado nos autos, a autora, tentou por diversos meios solucionar a questão, sem que isso fosse possível não se justificando a posição renitente da primeira requerida. 

A falta de atenção ao consumidor impondo dificuldades para a solução do problema extrapola os meros dissabores que são os consistentes na própria frustração do serviço.

O dano moral não recompensa apenas a tristeza, mas também o constrangimento daquele que se vê obrigado a tomar inúmeras providências para solucionar problemas relacionados à má prestação do serviço, pois isto revela, por parte da empresa requerida, tamanho desrespeito ao consumidor que, ao final, deveria ser objeto de maior cuidado, até porque é dele que a empresa depende.

Devida, deste modo, a indenização por danos morais, necessário fixar o seu valor tomando por parâmetros o seu objetivo de estimular o fornecedor a não mais praticar o ilícito sem levar o consumidor ao enriquecimento sem causa.

Diante desses parâmetros é razoável que o consumidor seja indenizado no valor de R$ 9.000,00, considerando o porte econômico da empresa requerida de um lado e de outro que esta é quantia que não é capaz de gerar enriquecimento.

Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:
a) IMPROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo por CARINA APARECIDA BONFIM em face de LOJA VIVO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, condenando-se a autora ao pagamento de eventuais das custas e despesas processuais despendidas pela requerida, bem como os honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, com a observação dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50; e
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida em juízo, por CARINA APARECIDA BONFIM contra VIVO S/A, com fundamento nos art. 269, I, do Código de Processo Civil para declarar rescindido o contrato de fls. 13 dos autos, a partir de novembro de 2009, sendo vedada a cobrança de qualquer valor pela requerida a partir de novembro de 2009 relativamente ao contrato rescindido, confirmando-se a tutela antecipada e, ainda, para condenar esta a indenizar a autora pelos danos morais que fixo no valor de R$ 9.000,00, valor este a ser corrigidos monetariamente, pelos índices do E. TJSP, desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno ainda a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, bem como aos honorários do advogado do autor que fixo em 15% do valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
