

Conclusão

Em 17 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.008608-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Alexandre Dalmasso
Requerido:Condomínio do Edifício Quintas de Bragança


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera




Vistos.
ALEXANDRE DALMASSO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra CONDOMÍNIO DO EDIFÍCIO QUINTAS DE BRAGANÇA, também qualificado. Relata, em síntese, que é proprietário da unidade autônoma 152 do condomínio réu, onde reside desde junho de 2006. É advogado e além disso exerce o  radioamadorismo, sendo permissionário da licença PY2WAS, que lhe permite a regular atuação no radioamadorismo classe A. Em fevereiro de 2007, após mudar para o apartamento, decidiu exercer o radioamadorismo no local, para o que se fez necessária a instalação, no telhado do edifício, de duas torres: uma com 5,5 metros de altura e suportando três antenas, e outra com 3,6 metros de altura e suportando duas antenas. Consultou a síndica em exercício e esta permitiu a instalação das antenas no local. Desde então as antenas funcionaram normalmente, sem causar qualquer incômodo a quem quer que fosse. Em outubro de 2009 a nova síndica lhe contatou comunicando que seriam feitas obras no telhado, para o que seria necessária a remoção das torres. O autor as removeu, sem resistência. Contudo, findas as obras, a síndica negou autorização para que as torres fossem reinstaladas no local. Inquinando de abusiva a postura do condomínio, e sustentando que a manutenção das torres não gera prejuízo a qualquer condômino, requer seja o réu condenado a permitir a reinstalação dos equipamentos no telhado (fls. 2/12 e 71). Apresenta os documentos de fls. 13/68.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 73).
Citado (fl. 77), o réu apresentou contestação, alegando, em suma, que o telhado é área comum aos condôminos e não pode ser utilizado de forma exclusiva por qualquer deles. A autorização dada pela síndica anterior foi irregular, porque extrapolou o âmbito de seus poderes. A instalação das torres no local dependeria de autorização de 2/3 dos condôminos reunidos em assembléia, não bastando a concordância do síndico. A autorização anterior, além de irregular, não é perpétua, nem gera direito adquirido. A existência das torres no telhado pode gerar danos a terceiros, os quais o condomínio seria obrigado a indenizar. Ademais, as antenas podem atrapalhar o funcionamento de rádios e televisões dos demais condôminos. O condomínio pretende locar o espaço a uma empresa de comunicação que instalará antenas no mesmo local, assim gerando renda ao condomínio. Esse benefício será obstado caso no local haja antenas de utilização exclusiva do autor. Requereu a improcedência da demanda (fls. 84/90). A defesa veio instruída com os documentos de fls. 91/107.
Houve réplica (fls. 114/118).
O autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 121/122).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 132).
É o relatório. Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, tanto em razão do comportamento processual das partes como porque a questão debatida é exclusivamente de direito.
A ação é improcedente.
A questão posta nos autos é de ser decidida em favor do interesse coletivo, em detrimento do interesse individual do autor.
Conforme incontroverso, a instalação das torres com antenas para exercício de radioamadorismo deve ser feita no telhado do edifício, que é área comum e de utilização comum por todos os condôminos, nos termos do artigo 1.330, § 1º, do Código Civil.
A instalação das torres no telhado do edifício constitui forma de utilização exclusiva de área comum por parte de um único condômino, o que, sem a concordância da coletividade dos condôminos, não pode ser admitido. As fotografias acostadas aos autos pelo próprio autor (fls. 39 e 40) mostram o grande porte das torres que pretende instalar no local, com evidente e considerável inutilização do espaço do telhado, em prejuízo de sua utilização pelos demais condôminos. O comportamento afronta o disposto no artigo 1.314, parágrafo único, primeira parte do Código Civil e também o artigo 1.335, inciso II, do mesmo diploma.
Além disso, a instalação das torres com antenas no local é de ser considerada  obra em área comum, de caráter voluptuário ? e, diga-se, proveitosa exclusivamente ao autor ? para cuja execução é preciso autorização de 2/3 dos condôminos reunidos em assembleia, como dispõe o artigo 1.341, inciso I, do Código Civil. 
Ora, a pretensão do autor, por mais de um motivo, não pode ser imposta ao condomínio, sendo absolutamente legítima a resistência oposta. Com efeito, o autor não apenas pretende executar obra em parte comum do edifício, como pretende que essa obra lhe sirva exclusivamente, sem proveito ao condomínio ou a qualquer outro condômino e com óbice à utilização normal da referida área comum por parte da coletividade dos condôminos. Tudo isso sem ao menos submeter seu interesse à aprovação da assembleia de condôminos, mas pela via coercitiva do Poder Judiciário.
Enfim, o autor busca o que a Lei materialmente veda, sem observância da forma que a Lei prescreve.
A realização de sua pretensão dependeria do acolhimento voluntário por parte de suficiente quorum de condôminos reunidos em assembleia. Se os condôminos aceitam abrir mão da utilização coletiva do telhado e se aceitam assumir os riscos decorrentes da instalação da antena do autor, que o façam. Todavia, se não aceitam, não se pode forçá-los a fazê-lo, porque a pretensão do autor não tem respaldo jurídico que a faça sobrelevar sobre a resistência do réu. Sem esse consentimento, a pretensão, porque afrontosa às regras materiais que regem à espécie, merece ser rejeitada.
A alegação de que a síndica anterior havia autorizado a instalação das torres não aproveita ao autor: a permissão, além de extrapolar os poderes conferidos à síndica ? porque não enquadrada nas hipóteses do artigo 1.348 do Código Civil ? foi conferida em caráter precário, configurando mera tolerância e não legitimação perpétua do comportamento do autor.
A alegação de que a manutenção das torres no local não prejudica os demais condôminos também não merece guarida. De fato, o telhado é mesmo área de utilização bastante restrita. Isso, justamente, por ser o que é: um telhado. As crianças ali não brincam, os condôminos ali não se reúnem e por ali não transitam. Tudo isso porque a área nada mais é que um telhado, e a essa função deve se prestar. Nem por isso a qualquer condômino é dado servir-se do espaço que ali existe para necessidades próprias. Se o autor pode manter antenas no local, por que o seu vizinho não pode depositar ali a mobília que não mais lhe serve? E por que sua vizinha não pode ali acomodar seu viveiro de pássaros? Enfim, a utilização exclusiva desrespeita o uso adequado da coisa, permite o enriquecimento sem causa e avança sobre o interesse dos demais condôminos. Justamente por isso é que não pode ser forçada.
A preocupação do condomínio, aliás, não é infundada. A despeito de terem convivido com as antenas por três anos, não é impossível que elas venham porventura causar danos a terceiros. Pode o autor garantir que as antenas, por infortúnio, não se desprenderão, caindo ao solo? E se isso acontecer, machucando pessoas e gerando danos? Responsabiliza-se o autor pela indenização que será imposta ao condomínio, nos termos do artigo 938 do Código Civil?
Além do mais, o espaço é suscetível de utilização proveitosa para os demais condôminos, que podem cedê-lo ? como já o fizeram, segundo a réplica ? para locação a empresa de comunicação, que instalaria antenas próprias no local gerando renda ao condomínio. Se é certo que as antenas do autor podem não excluir a possibilidade de instalação de outras antenas, não é certo que não possam, de algum modo, atrapalha-las.
Em suma, o direito do autor, como qualquer outro, não é absoluto, e comporta restrição em face dos direitos de terceiros. O autor decidiu viver em um condomínio, ciente de que disso decorreria a limitação ao exercício de alguma atividade, e aceitando, implicitamente, abdicar de certos interesses pessoais em prol do interesse da maioria. Se morasse numa casa, não sofreria tais restrições. Mas o autor vive no apartamento 152 do condomínio e reparte as áreas comuns com pelo menos outros 29 condôminos. Não se pode admitir, portanto, que a sua vontade exclusiva e individual prevaleça, forçadamente, sobre a vontade coletiva.
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE a ação, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 24 de março de 2011.
