

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008285-78.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):GILMAR dos SANTOS
Réu(é)s:MIRIAN TINOCO de SOUZA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado nomeado "ad hoc", Dr(a). Allan David Soares Costa, OAB/SP nº 223.638.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Thaís Campos Magueta, OAB/SP nº 224.058.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita com pedido contraposto. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia o ressarcimento de danos causados em seu veículo relatando na petição inicial em assonância com suas declarações no boletim de ocorrência, que transitava com seu veículo pela avenida Itinguçu sentido bairro, quando a requerida, que estava num veículo estacionado, abriu a porta de repente e com isso o veículo do autor colidiu na porta aberta do veículo da requerida.
A requerida declarou no boletim de ocorrência que "desembarcava notei a presença do veículo placa DMG 4444, permaneci junto à porta encostada ao meu corpo mas mesmo assim o veículo citado veio atingir a porta do meu veículo"(SIC).
O caso é de evidente culpa da requerida.
Não raro, motoristas incautos ao saírem de seus veículos estacionados o fazem como se quem descesse de veículo estacionado para o lado da rua onde transitam outros veículos teriam algum tipo de "preferência", como é o caso dos autos.
Se não bastasse a testemunha presencial que estava no local, não tem relação com o autor, pois trabalhava numa loja em frente, conforme esclarecido pelo autor nesta audiência, e que declarou: "estava no local dos fatos ocorridos we presenciei que o veículo DWT 6086 parou e sua condutora abriu a porta repentinamente sem olhar ou notar a presença do veículo de placa DMG 4444 que deslocava em sua direção"(SIC), a autora apresenta pedido contraposto alegando que a via seria "larga" e que o autor estaria "trafegando em velocidade elevada na via".
O relato da requerida no boletim de ocorrência é manifestamente fantasioso, para se dizer o mínimo, pois alegar que estava fora do veículo com porta encostada ao seu corpo para tentar atribuir culpa ao autor é um absurdo, pois se desceu do veículo, primeiro deveria fechar a porta e não a segurar "junto ao seu corpo", o que é bastante improvável, já que pelas fotografias juntadas, que demonstram os danos, teria sido também atingida pela colisão e isso não ocorreu.
Por óbvio, como corroborou o depoimento da testemunha, a autora de maneira imprudente abriu a porta do seu veículo sem se atentar para o trânsito de veículos no local e por isso deu causa ao acidente.
Cabe a quem vai abrir a porta o dever de verificar se há, ou não, espaço e tempo suficientes para que desembarque pelo lado da rua, pois a prioridade é do trânsito dos veículo, já que seria impossível que os veículos em trânsito tivessem a possibilidade de antever tais condutas rotineiramente imprudentes que as regras de experiência demonstram e que no caso dos autos denota evidência telúrica.
Logo, não há a menor dúvida da culpa da requerida pelo acidente, razão pela qual deverá ressarcir o autor dos danos patrimoniais sofridos pelo mesmo, os quais foram devidamente comprovados e tanto os valores como os itens são compatíveis com a dinâmica dos fatos e os conseqüentes danos.
Desta feita, a procedência da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Gilmar dos Santos em face de Mirian Tinoco de Souza, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 914,90 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
