

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008603-68.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:LUIZ CARLOS LATORRE, CPF 004.173.038-07
Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto: CAROLINA FURTADO MASSAIA  RG/ 33603188 CPF -Presente
Adv.: OAB/SP ? Ausente
Data da audiência:31/01/2011 às 16:00h

Aos 31 de janeiro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC,  autor afirmou que o motivo ofertado para justificar o cancelamento do voo teriam sido as condições climáticas. O autor afirmou que não embarcou. O autor afirmou não ter efetuado o pagamento do preço da passagem aérea: tal valor teria sido custeado pela entidade que promovera o encontro regional entre os médicos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: o voo foi cancelado. Assim, o autor não conseguiu embarcar. Resulta certo, portanto, que o autor não conseguiu comparecer ao seu compromisso profissional. Não é demais observar que o autor era um dos palestrantes do evento, além de ser o presidente da entidade que congrega os médicos reumatologistas. Logo, resulta evidente que a ausência do autor foi um grande transtorno. A tese defensiva apresentada pela ré não convence: a necessidade de manutenção não programada apenas revela que o réu não executou, de forma adequada, as respectivas manutenções preventivas. Logo, o empecilho para a realização do voo deve ser atribuído à ré. No mais, resulta evidente o transtorno sofrido pelo autor, com prejuízo às suas atividades profissionais.  Mostra-se evidente o dano ao direito seu de personalidade (atentado à incolumidade psíquica). Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00 para sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral Revogo a ordem liminar, eis que o autor alegou não ter mais interesse na prestação dos serviços da ré. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.. PRIC.
