

SENTENÇA

Processo nº:0008372-57.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoImpugnação Ao Cumprimento de Sentença - Cheque
Impugnante:Banco Bradesco S/A.
Impugnado:Luis Carlos da Silva

Justiça Gratuita











Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan








Vistos.
Trata-se de impugnação ao cumprimento de sentença opostos por BANCO BRADESCO S/A, em face  LUIS CARLOS DA SILVA, alegando, em síntese excesso de execução, que seja subtraída a quantia que excedeu  a ordem judicial, apontado  que o valor devido seria de R$ 31.117,49. Juntou documento com a inicial (fls. 02/13)
O impugnado apresentou resposta  a fls. 18/19, alegando que apresentou  memória discriminada, elaborada com observância do determinado no V. acórdão, não havendo o que ser reparado.
Sobreveio cálculo e manifestação do Sr. Contador a fls. 22/23, com a qual concordou o impugnante (fls. 26/27). 
É o relatório
Fundamento e decido. 
A impugnação é parcialmente procedente.
O impugnante alegou excesso de execução, com a qual não concordou o exequente-impugnado.
A manifestação de fls. 31/32 é intempestiva, considerado o prazo iniciado com a publicação certificada a fls. 25. Mas, ainda que assim não fosse, o alegado não prospera. O v. Acórdão, a fls. 148/156 dos autos principais, determinou majoração do valor da indenização por danos morais para cinquenta salários mínimos e, na sequência, determinou ainda que o valor arbitrado deveria ser acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da publicação daquele v. Acórdão (fls. 156), o que faz concluir que o salário mínimo a ser considerado era aquele vigente no país na data da publicação do v. aresto, em 10.10.2012 e, portanto, o valor de R$ 622,00, corretamente utilizado pelo Sr. Contador.
No mais, o Sr. Contador efetuou os cálculos na forma determinada no v. Acórdão indicou como valor devido, de acordo com o V. Acórdão (fls. 148/156 dos autos principais) o montante devido em outubro de 2012 de R$ 64.990,00, sendo que o executado efetuou três depósitos sendo um no valor R$ 4.284,93 (fls. 121), outro de R$ 29.596,58 (fls. 167) e mais outro no valor de R$ 63.083,83 (fls. 193) e portanto há saldo credor em favor do impugnante de R$ 29.467,00 (valor histórico, na forma da conta e informação de fls. 23).
Na ausência de outras impugnações com relação às às conclusões do Sr. Contador, referido cálculo deve prevalecer.
Entendo cabível ainda a condenação do impugnado em honorários, tendo em vista o reconhecimento do excesso de execução, com sucumbência substancialmente maior do impugnado, observada, contudo, a Lei de Assistência Judiciária.
Isso posto, HOMOLOGO a conta de fls. 22/23 destes autos e, ato contínuo, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta impugnação ao cumprimento de sentença, para determinar (A) o levantamento em favor do exequente-impugnado (A.1) do valor referente à totalidade do depósito de fls. 167 dos autos principais no valor de R$ 29.596,58 (vinte e nove mil, quinhentos e noventa e seis reais e cinquenta e oito centavos), bem como (A.2) do valor de R$ 37.901,76 (trinta e sete mil, novecentos e um reais e setenta e seis centavos) do depósito de fls. 193 dos autos principais; e para determinar (B) o levantamento em favor do executado-impugnante (B.1) do montante do depósito de fls. 121 dos autos principais no importe de R$ 4.284,93 (quatro mil, duzentos e oitenta e quatro reais e noventa e três centavos), bem como (B.2) do valor de R$ 25.182,07 (vinte e cinco mil, cento e oitenta e dois reais e sete centavos), da parte remanescente do depósito de fls. 193 dos autos principais. Ato contínuo, julgo EXTINTA a execução (fase de cumprimento de sentença) promovida pelo autor do processo nº 0607039-94.2008.8.26.0009, com base no art. 794, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência substancialmente maior do impugnado-exequente neste incidente, condeno apenas este ao pagamento das custas e despesas processuais deste incidente e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, observada a Lei de Assistência Judiciária.
Intime-se o réu-executado a recolher as custas finais no processo principal, no prazo de 5 (cinco) dias.
Certifique-se nos autos principais. Após o trânsito em julgado e, no caso do réu-impugnante, recolhidas as custas finais, expeça(m)-se os mandado(s) de levantamento(s) conforme ora decidido.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
