

SENTENÇA

Processo nº:0008957-36.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Ferreira Galvão
Requerido:Ecoway Vila Nova Cachoeirinha Empreendimentos Imobiliários S.A.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

RUBENS FERREIRA GALVÃO ajuizou a presente ação contra ECOWAY VILA NOVA CACHOEIRINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, em setembro de 2008, celebraram compromisso de compra e venda de unidade autônoma, tendo por objeto a unidade nº 126, do bloco/prédio A, do empreendimento denominado Ecoway Vila Nova Cachoeirinha, situado na Avenida Deputado Emílio Carlos n º 3555, Vila Nova Cachoeirinha, São Paulo, pelo valor total de R$ 125.390,00. Por ocasião da assinatura do contrato, foi informado que a entrega do apartamento ocorreria em julho de 2010. O autor foi onerado com taxas de corretagem e SATI, no importe de R$ 5.492,08, as quais reputam indevidas. A cláusula de tolerância de cento e oitenta dias seria nula. Sempre esteve quite com os pagamentos, ou seja, as parcelas pré-chaves foram completamente quitadas, restando em aberto apenas o pagamento da parcela final no valor histórico de R$ 91.000,00. Em maio de 2010, foi informado que a entrega da obra atrasaria, mas que o saldo devedor sofreria correção monetária até julho de 2010, permanecendo congelado a partir de então até a efetiva entrega do empreendimento. O habite-se foi obtido apenas em agosto de 2012, sendo que o saldo remanescente atualizado até julho de 2010 era de R$ 102.829,94, já em agosto de 2012 era de R$ 124.226,87. Precisou financiar o saldo remanescente para obter as chaves do imóvel, já que sua companheira estava grávida de 7 meses. Tal atraso teria causado abalo psíquico ao autor. Em razão do atraso na entrega da obra, teve gostos com aluguel no valor de R$ 19.200,00. Caso pudesse alugar o imóvel no período de atraso, teria lucros cessantes de R$ 24.000,00. Estipula os prejuízos materiais no valor total de R$ 70.089,01. Sustentam o dever das rés de indenizá-los por perdas e danos, seja a título de dano emergente seja a título de lucros cessantes. Entende também cabível indenização por danos morais no valor correspondente ao dobro dos danos materiais. Por conseguinte, requereu seja declarada ilegal a cobrança de corretagem e SATI, com a aplicação de correção monetária a partir da data aprazada da entrega do imóvel (agosto de 2010) e a condenação da ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 70.089,01, do valor dos juros pagos no contrato de financiamento em razão da indevida cobrança de correção monetária durante o período de atraso da obra, além de danos morais no importe correspondente a duas vezes o montantes dos danos materiais.

A petição inicial (fls. 1/27), que atribuiu à causa o valor de R$ 210.267,03, veio acompanhada de documentos (fls. 30/123), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

A gratuidade judiciária foi deferida ao autor (fls. 142).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 147/213), instruída com documentos (fls. 217/294). Arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir em razão de quitação ampla geral e irrestrita. No mérito, sustentou a improcedência da demanda, ante os efeitos extintivos decorrentes da quitação e da transação, tecendo considerações sobre a boa-fé objetiva. Afirma ter prestado adequada informação quanto ao atraso da obra. Defende a improcedência do pleito indenizatório a título de danos morais ou materiais, argumentando que houve valorização do imóvel. Ademais, houve previsão no contrato que o índice de correção a ser utilizado seria o INCC. Quanto ao atraso na entrega da obra, não teve culpa, havendo justo motivo para tanto (falha de mercado). Em consequência, requereu a extinção do processo sem exame do mérito, ou a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 298/304).

Em especificação de provas, o autor requereu a realização de prova pericial para quantificação dos juros pagos no contrato de financiamento imobiliário cobrado no período de atraso na entrega da obra (fls. 308/309) e a ré o julgamento antecipado da lide (fls. 311/313).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, uma vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LX5.1, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de falta de interesse de agir, por conta de suposta quitação dada no momento do recebimento das chaves pelo autor, carece de fundamento. 

Exigir do autor a abstenção de receber as chaves para, só assim, poder defender seus direitos em juízo é completamente desarrazoado.

Ademais, no termo de entrega das chaves (fls. 98), o autor discordou expressamente da renúncia ali consignada (item c), a qual se mostra, de qualquer modo, claramente abusiva e contrária às normas que regem as relações de consumo, por colocar o consumidor em situação de manifesta e injusta desvantagem em relação ao fornecedor.
 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

No caso em tela, o contrato para aquisição do bem dispunha que, pelo valor de R$ R$ 125.390,00 (fls. 30/69), o imóvel sub judice deveria ser entregue ao demandante em julho de 2010, com extensão do prazo por até cento e oitenta dias, nos termos da sua cláusula 6.1 (fls. 52), porém, o habite-se só foi obtido em julho de 2012 (fls. 283).

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. 

De um lado, o requerente constitui-se consumidor, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatários finais do bem. De outro, a requerida enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Em que pese o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 

Os contratos são estabelecidos entre as partes, buscando a satisfação de seus interesses. Geram, para cada um dos contratantes, direitos e obrigações. Caso uma das partes que entabulou a avença, ao passo que pode exigir a contraprestação respectiva, deve, necessariamente, cumprir com seus deveres, segundo o pactuado.

Ressalte-se, inicialmente, que os valores pagos pela parte demandante, por conta da intermediação do negócio (corretagem) e pelo serviço de assessoria técnica imobiliária (SATI) são devidos eis que foram expressamente previstos em contrato.

Ademais, mesmo os consumidores devem ser responsabilizados pelas suas escolhas. Ora, se tais valores estavam previstos em contrato e a eles anuíram as partes há de prevalecer, no particular, o pacta sunt servanda.

 Analisando o contrato, tem-se a validade de sua cláusula 6.1 (fls. 52), eis que prevê uma tolerância de cento e oitenta dias, o que é praxe no mercado imobiliário.
 
De mais a mais, a previsão desse tipo de tolerância é válida, uma vez que a construção de vultoso empreendimento, o que se estende por largo lapso temporal, dificulta a previsão da data de sua concretização. 

Além disso, não se pode olvidar que a conclusão da obra não depende, exclusivamente, da diligência da construtora na exploração de seu objeto empresarial, exigindo, ao revés, sua cumulação com autorizações emanadas do Poder Público, fluxo de mão-de-obra e de matéria-prima, sucesso na comercialização das unidades habitacionais, intempéries, ou seja, fatores que lhe são relativamente alheios e se mostram suficientes a justificar a extensão de prazo para entrega da obra. 

Deste modo, volvendo ao caso concreto, considerando os prazos previstos no contrato e a estipulação de tolerância de cento e oitenta dias corridos, até janeiro de 2011, a demandada deveria ter entregue o imóvel livre e desimpedido para que dele demandante já pudesse usar, fruir e dispor.

Contudo, só obteve o habite-se somente em julho de 2012 (fls. 283). 

Não cumprida tempestivamente a obrigação, evidencia-se a mora da ré. 

Não há que se falar, porém, em indenização por lucros cessantes, a título de supostos alugueis que seriam auferidos com o imóvel em tela, no importe de R$ 1.000,00 mensais, como alega o autor.

A verificação de lucros cessantes deve ser realizada caso a caso, não se admitindo, a priori, a prefixação das perdas e danos, com imposição à construtora de encargo de natureza pressuposta.

Assim, verificado o inadimplemento parcial da construtora, responde por perdas e danos, na forma do artigo 475 do Código Civil, o que abrange tanto o ressarcimento por danos materiais como a reparação por eventuais danos morais, desde que devidamente comprovados. 

Registre-se, por relevante, que, nos termos do art. 403 do Código Civil, ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato. 

O ordenamento jurídico pátrio não admite o ressarcimento de danos hipotéticos, como pretende a parte autora, que não deixou de realizar investimento ao adquirir um imóvel, o qual provavelmente se valorizou no período, sendo fato público e notório o boom imobiliário vivenciado no mencionado período, mormente nas grandes capitais.

Com relação aos danos materiais emergentes, deverá arcar a ré arcar com alugueis  efetivamente dispendidos pelo autor, no período de fevereiro de 2011 a julho de 2012, no valor mensal de R$ 800,00 (fls. 111/122), uma vez que houve a comprovação de que o autor necessitou manter a locação de imóvel no período de atraso da obra. 

Registre-se, por relevante, que nas relações de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). Exige, pois, para o surgimento do dever de indenizar um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26). 

Incabível invocar, no caso, a excludente de responsabilidade em favor da demandada, consistente na suposta falha de mercado.

Está-se diante do fortuito interno, o que não suprime a responsabilidade civil do fornecedor (cf., Hamid Charaf Bdine Junior, Código Civil Comentado, coord. Antonio Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 283; e STJ, REsp 227.364/AL, Rel. Ministro  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 24.04.2001, DJ 11.06.2001 p. 226). 

Nesse diapasão, quem deve suportar os riscos da atividade econômica desenvolvida, para a consecução do lucro, é o fornecedor e não o consumidor, o qual visa ao atendimento de uma necessidade própria. 

De fato, as exigências do Poder Público para a construção de empreendimentos, a contratação de mão de obra e de materiais não se enquadram na categoria de caso fortuito ou força maior, tampouco fato de terceiro, hábeis a excluir a responsabilidade da demandada. Cuidando-se de risco ínsito à sua atividade empresarial voltada à construção civil, a toda evidência, as oscilações climáticas ordinárias, a observância das posturas urbanísticas e as oscilações do mercado não podem implicar em prejuízo ao consumidor. 

Portanto, na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a reparar os danos materiais e morais experimentados pela parte demandante, desde que, por óbvio, efetiva e devidamente comprovados. 

O fato do serviço consiste no atraso na disponibilização à compromissária-compradora da posse do bem imóvel adquirido, nos prazos e moldes contratualmente previstos, de sorte a inviabilizar seu uso e fruição. Ao efetuar o desempenho de sua atividade empresarial, a ré deveria cercar-se das cautelas indispensáveis para que transtornos indevidos não fossem acarretados aos consumidores. Todavia, a providência não foi adotada.

Em razão do descumprimento pela demandada da obrigação de possibilitar, no prazo assinalado no contrato, a posse direta do bem imóvel pelo demandante, em que pese devida a correção monetária, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes, o Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC não tem o condão de refleti-la, implicando oneração indevida ao contratante adimplente. 

Deverá, pois, a ré devolver ao autor a diferença entre o valor de R$ 124.226,87 (apurado em agosto de 2011, com a utilização do INCC) e o valor que seria apurado caso a  correção monetária no período de janeiro de 2011 a agosto de 2012 tivesse como parâmetro o índice de atualização monetária previsto na contratação para quando da conclusão da obra (habite-se). 

Não é o caso de condenar a ré ao pagamento do valor de juros pagos no contrato de financiamento imobiliário inerentes na correção monetária cobrada indevidamente pelo período de atraso na entrega da obra (fls. 26), por força da relatividade dos efeitos contratuais.

Ademais, a despeito do atraso da obra, o fato de o autor não ter numerário suficiente disponível para a quitação do valor remanescente não é imputável à ré, que, portanto, não pode ser responsabilizada pelos juros cobrados pela instituição financeira contratada pelo autor.

No tocante aos danos morais, inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização pelos danos desta ordem causados, os quais são presumidos, dispensando prova em concreto (cf. Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369; e STJ, REsp 196024/MG, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/03/1999, DJ 02/08/1999, p. 192). Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. 

A toda evidência, a impossibilidade de uso e fruição do imóvel destinado à sua residência, no prazo estipulado, tem o condão de acarretar abalo psíquico aos requerentes, frustrando sua legítima expectativa, para além dos transtornos pela tentativa de resolução do problema. 

Cumpre observar, nessa ordem de ideias, que o dano moral não é somente indenizável quando implica na provocação de abalo ao nome e a imagem da pessoa, mas também quando há como consequência do ato ilícito o sofrimento psicológico. 

Consoante os ensinamentos do saudoso professor Antonio Junqueira de Azevedo, caberia, ainda, perguntar se o dano-evento pode ser somente no corpo (no que somos) e no patrimônio (no que temos). Se não entendermos o que somos e o que temos de modo muito limitado, a resposta é negativa, porque, no que somos, não está somente o corpo e sua integridade física, mas também sua integridade bio-físico-química (ou bem-estar e saúde psíquica, como querem outros), e, no nosso patrimônio, desde que se use 'patrimônio' em linguagem a-técnica, incluindo 'patrimônio moral', está também nossa 'figura social' ou imagem na sociedade. Ora, ainda aqui, o dano-evento, em qualquer uma dessas duas novas hipóteses, pode acarretar prejuízos  ou de ordem patrimonial ou de ordem moral ? tanto uma ofensa a saúde sem diminuição da integridade física quanto uma ofensa à honra podem prejudicar os negócios do ofendido ou fazer sofrer a vítima psicologicamente (Cadastros de Restrição ao Crédito. Conceito de Danos Moral in Estudos e Pareceres de Direito Privado, São Paulo: Saraiva, 2004, p. 291/292).

Demais disso, não se pode olvidar do fim dissuasório e punitivo da reparação devida. 

Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa (cf. Judith Martins-Costa, Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19). Tanto mais o matiz pedagógico da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante ao descumprimento da obrigação de entrega do imóvel adquirido pelos consumidores pelas construtoras e pelas empresas responsáveis por sua oferta no mercado de consumo. Não se nega a importância da atividade de construção civil, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos.

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta em favor do demandante. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por RUBENS FERREIRA GALVÃO contra ECOWAY VILA NOVA CACHOEIRINHA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, para: (i) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, corrigido desta data em diante, na esteira da Súmula no 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a partir de janeiro de 2011 (data do ilícito); (ii) condenar a ré a repetir as quantias pagas a título de aluguel pelo autor (R$ 800,00 por mês), no período de janeiro de 2011 a julho de 2012, corrigidos desde o desembolso, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a ré a pagar ao autor a diferença entre o valor de R$ 124.226,87 (apurado em agosto de 2011, com a utilização do INCC) e o valor remanescente a ser apurado, considerando como parâmetro, no período de janeiro de 2011 a agosto de 2012, o índice de atualização monetária previsto na contratação para quando da conclusão da obra (habite-se) ? IGP-M, e não o INCC, como foi feito , incidindo sobre tal diferença correção monetária de acordo com a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros moratórios de um por cento ao mês, a partir de agosto de 2012. Ficam rejeitados, no mérito, os demais pedidos. As partes foram parcialmente vencidas e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, observando-se, se o caso, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. Compensam-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
