

SENTENÇA

Processo nº:0008893-36.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Bicudo
Requerido:Marta Suely Vidal da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Tendo em vista que a requerida não compareceu na audiência de conciliação apesar de citada (fls. 58), passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, porquanto os direitos tratados nos autos são disponíveis, de modo que é plenamente possível a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Nesse sentido, observa-se que não há elemento ou evidencia que afaste a plausibilidade do direito do autor, tanto que lhe foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 3.504,50 tratado nos autos e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, montante que entendo justo e razoável diante das peculiaridades do presente caso. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Oficie-se aos Tabeliães de Protesto, comunicando-se.
Intime-se a requerida.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
