

SENTENÇA

Processo nº:0008923-05.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Margonari
Requerido:Sheila Maria Abdo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

I  Dispensado o relatório, na forma da lei.
II  A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
O autor afirma que conduzia seu veículo pela via preferencial (Rua do Manifesto) quando foi abalroado pelo veículo da requerida, no cruzamento com a Rua Labatut, a qual não observou as sinalizações de "pare" existentes no local.
A requerida, em contrapartida, sustenta que só iniciou o cruzamento da Rua do Manifesto após parar seu veículo e certificar-se de que não havia nenhum carro na via preferencial. Afirma, ainda, que o autor foi culpado pelo acidente, por trafegar em alta velocidade. 
Não foi produzida prova testemunhal. A prova existente nos autos restringe-se aos boletins de ocorrência, fotos e demais documentos juntados. 
É fato incontroverso, pois admitido por ambas as partes, que o acidente ocorreu no momento em que a requerida tentava cruzar a via preferencial, pela qual trafegava o autor. 
Conforme fotos juntadas aos autos (fl. 129), havia sinalização de "pare" na Rua Labatut, pela qual trafegava a requerida, tanto no chão como em placa. 
Nessas condições, segundo a jurisprudência, há presunção de culpa de quem cruza ou tenta adentrar na via preferencial, visto que cabe a tal condutor o dever de aguardar a paralisação do fluxo de veículos que trafegam pela via preferencial. 
Nesse sentido:
APELAÇÃO COM REVISÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO - COLISÃO - INGRESSO EM VIA PRINCIPAL SEM A NECESSÁRIA CAUTELA - PRESUNÇÃO LEGAL DE CULPA NÃO ELIDIDA - DANOS MATERIAIS DEVIDOS - INDENIZAÇÃO MANTIDA. Age imprudentemente, e responde pelas consequências, o motorista que adentra a via preferencial sem as devidas cautelas, interceptando a trajetória de outro veículo, causando-lhe danos. Presunção legal que milita em favor daquele que transita pela via principal. Danos materiais devidos. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, 00036910820038260587)
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO  CULPABILIDADE - LOCAL SINALIZADO COM PLACA "PARE" - PRESUNÇÃO DE CULPA CTB, ART. 44 - DANO MATERIAL. Presume-se a culpa do motorista que conduzindo seu veículo, em infringência da placa de sinalização de parada obrigatória, avança a via preferencial, causando acidente de trânsito. Em razão disso, inverte-se o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua responsabilidade. (TJSP, 21563820068260070)

Além disso, a versão da requerida é pouco crível. Se esta realmente tivesse tomado todos os cuidados antes de iniciar o cruzamento, como alega em contestação, a colisão dificilmente teria ocorrido, visto que o autor teria tempo suficiente para reduzir sua velocidade, por se tratar de local com ampla e longa visibilidade para quem trafega pela Rua do Manifesto. Muito mais provável, portanto, que a requerida tenha iniciado o cruzamento sem tomar as cautelas necessárias.
Os danos nos veículos também corroboram a conclusão de que o acidente foi causado pela requerida. As fotos juntadas revelam que a colisão se deu: ( i ) na parte frontal do veículo do autor, no lado do passageiro; ( ii ) na parte lateral do veículo da requerida, entre a roda da frente e a porta do motorista. Tal configuração dos danos leva a crer que o acidente ocorreu quando a requerida iniciava o cruzamento da via, o que apenas reforça sua presunção de culpa no evento. Não parece verdadeira, portanto, a afirmação da requerida, feita em contestação, de que o acidente se deu "quando já estava para terminar o cruzamento" (fl. 111).
Assim, em face da presunção de culpa acima referida, bem como dos demais elementos de prova mencionados, de rigor o reconhecimento da responsabilidade da requerida no evento danoso. 
III  Passo a analisar, separadamente, cada um dos danos descritos na inicial. 
O valor da franquia do seguro (fl. 10, item 8) é devido (R$ 933,15), visto que o autor teve de acionar seu seguro para promover os reparos em seu veículo. Além disso, a requerida não impugnou tal dano em contestação (vide fl. 115, item 25). 
Os valores cobrados a título de IPVA, DPVAT, "controlar", seguro e licenciamento (item 8.2 de fls. 10/11) devem ser afastados (R$ 849,99). O autor teria de desembolsar tais quantias em quaisquer circunstâncias, por ser o proprietário do veículo, ainda que o acidente não tivesse ocorrido. 
O prejuízo referente ao "bônus" do seguro, no valor de R$ 233,30, também deve ser afastado, visto que não comprovado de forma suficiente.
O autor cobra, ainda, a quantia de R$ 3840,00, por serviço de transporte entre sua casa (bairro do Ipiranga) e seu local de trabalho (São Bernardo do Campo), enquanto seu veículo esteve parado para conserto (vide recibos de fls. 28/86). Tal valor deve ser parcialmente acolhido.  A veracidade dos recibos de fls. 28/86 não foi impugnada especificamente pela requerida em contestação, de forma que devem ser acolhidos. Além disso, tais recibos contêm nome do motorista, telefone, nº do ponto de taxi, placa do veículo, data de emissão e descrição do serviço prestado, o que reforça a credibilidade dos mesmos. Devem ser descontados, no entanto, os valores correspondentes a sete diárias (7 x R$ 80,00 = R$ 560,00), visto que o autor tinha direito a 07 dias de carro reserva pelo seu contrato de seguro (fl. 27). Assim, o valor devido, nesse ponto, é de R$ 3.280,00 (R$ 3840,00  R$ 560,00).
Os recibos de fls. 87/92 (R$ 199,00), referentes a outros serviços de taxi (item 7.4 de fl. 10), também devem ser acolhidos, visto que a veracidade dos mesmos não foi impugnada especificamente em contestação. 
Pelas razões expostas, o valor total da indenização deve corresponder a R$ 4.412,15 (R$ 933,15 + R$ 3.280,00 + R$ 199,00). 
IV  Pelas razões expostas, de rigor a procedência parcial do pedido principal e a total improcedência do pedido contraposto, em face da culpa da requerida no evento. 

DECIDO.
Ante o exposto:
(a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal, para CONDENAR a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.412,15 (quatro mil, quatrocentos e doze reais e quinze centavos), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do ajuizamento da demanda, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
(b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela requerida.
Sem condenação, nesta fase, em custas, despesas e honorários advocatícios.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
