

SENTENÇA

Processo nº:0008887-75.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dirce Aparecida Santos de Sousa
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A


C O N C L U S Ã O

Em12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dirce Aparecida Santos de Sousa ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Arthur Lundgren Tecidos S/A-Casas Pernambucanas, aduzindo que contraiu dívida com a requerida de R$ 541,67 em 05.02.2007; que o débito foi pago em 15.01.2011 no montante de R$ 520,00 com desconto concedido pela requerida, porém persiste a negativação.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que funcionária da requerida lhe concedeu desconto para pagamento do débito (fls. 11).
A requerida apresentou contestação, aludindo que negativou o nome da autora por conta de sua inércia no pagamento do débito por 4 anos; que não foi computado o pagamento do saldo devedor por falha em seu sistema operacional; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/34). Juntou documentos (fls. 35/40).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso que a autora era devedora da requerida por conta de dívida contraída em 05.02.2007 e somente paga em 15.01.2011.
Desta forma, agiu corretamente a requerida na inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Entretanto, a manutenção foi indevida após a quitação e está demonstrada pelo extrato de fls. 07 datado de 11.03.2011.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
Os danos morais também estão provados pela continuidade da restrição de crédito após o pagamento em virtude de má prestação de serviços pela requerida. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à vedação do enriquecimento ilícito e à razoabilidade, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
