

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008223-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Ferreira da Rocha
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de plano de assistência à saúde da ré. Necessitou passar por consulta com um ortopedista e ligou para mais de quinze consultórios diferentes para coneguir agendar uma consulta. Finalmente, quando conseguiu agendar a consulta, no local e dia agendados, deparou-se com quarenta pessoas aguardando atendimento e foi informado que o médico não compareceria. Formalizou reclamação junto ao PROCON. Foi então que a ré agendou nova consulta justamente para o dia marcado pelo PROCON, evidenciando sua ma-fé. Foi atendido por médico do SUS que lhe pediu a realização de exame. Sem conseguir agendar o exame, realizou em laboratório particular e efetuou o seu pagamento.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
O direito à saúde é expressamente garantido pela Constituição Federal a todas as pessoas. Rreconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, está sujeito às ações do Estado. É nesse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas. 
A ré, em defesa, nega que o autor tenha enfrentado dificuldades para a marcação de consulta e de exame, afirmando a existência de vasta rede credenciada de profissionais. Sustenta que o autor optou por realizar a consulta e exames sem utilizar seu plano. Por fim, negou a existência de danos morais.
Inicialmente, anoto que tanto a advogada do autor quanto o advogado da ré cometem erro material. O autor tentou marcar consulta com médico gastroentologista e não com médico ortopedista, conforme consta da reclamação formalizada junto ao PROCON. O exame realizado em laboratório particular é chamado de colonoscopia (fls. 30). 
É notória a dificuldade enfrentada pelos titulares de planos de saúde para o agendamento de consultas e exames. Tal dificuldade, de tão notória, deu causa à Resolução da ANS que fixou prazos máximos para atendimento dos beneficiários dos planos de saúde, prazos cujo descumprimento poderá ensejar a imposição de multa e até mesmo a proibição de venda do plano. 
Contudo, no caso dos autos, a resolução ainda não estava em vigor, o que não quer dizer que a ré não estivesse obrigada a cumprir o contrato firmado com o autor.
A ré deverá arcar com o pagamento do exame realizado pelo autor em laboratório particular por impossibilidade do seu agendamento junto à rede de atendimento da ré.
Os danos morais não podem ser afastados.
As dificuldades criadas pela ré para que o contrato celebrado com o autor atingisse sua finalidade é, sim, capaz de gerar dano moral indenizável. O autor arcou com o pagamento das mensalidades do plano de saúde. Quando precisou utilizar o plano, o autor se viu desamparado, sem a cobertura contratada, em razão da ineficiência da ré. No caso dos autos, a ausência de atendimento em razão da deficiência da rede de atendimento da ré é circunstância que configura dano moral in re ipsa.
Levando-se em conta os fatos narrados, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor a quantia de R$300,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (abril de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
