

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008384-45.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Esmeraldo Alves da Cunha
Requerido:R.R Mão de Obra em Geral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS.






JOSÉ ESMERALDO ALVES DA CUNHA ajuizou ação ordinária em face de P.R. MÃO DE OBRA EM GERAL  objetivando, em resumo, a condenação da ré na quantia de R$ 53.000,00 (devolução de valor pago pelo serviço) mais R$ 41.819,19 (danos materiais), bem como nos danos morais (a serem avaliados), tendo em vista o não cumprimento de contrato de prestação de serviço de reforma no imóvel de propriedade do autor. Segundo relato da petição inicial, a ré além de não cumprir o prazo contratual, não realizou o serviço de forma adequada conforme descrição de fls.06/08, exigindo a contratação de um novo profissional para cumprir o que foi prometido. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 100.000,00 (fl.77; fls.85/6).
Citada, a ré ofertou contestação, na qual, basicamente, afirma que as imperfeições apresentadas nas fotos são questionáveis à medida que existiram enquanto o serviço era prestado, sendo que a obra foi concluída no prazo ajustado. No mais, nega os vícios afirmados bem como os danos. Requer a improcedência.
Houve réplica, saneador e audiência de instrução e julgamento na qual não foram ouvidas testemunhas, tendo as partes reiterado suas posições de início.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenizatória em razão de vício de serviço.
Aprecio o mérito.
Não há dúvidas de que entre as partes há relação de consumo, mas tal fato não afastava a necessidade do autor cumprir de forma satisfatória o disposto no art.333, inc.I, do CPC, tanto mais que em nenhum momento houve decisão judicial decretando a inversão do ônus da prova.
Com efeito, conforme dispositivo legal mencionado, o autor vincula-se ao ônus da prova quando necessita provar o fato constitutivo do seu direito.
Sendo assim ?(...) o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda? (GRECO FILHO, Vicente. Direito processual civil brasileiro. 12ª. ed. São Paulo : Saraiva, 1997, v. 2.  p. 189).
Pois bem.
Constando do instrumento contratual o objeto do serviço (fls.32/4), a alegação da petição inicial dá conta de que a ré além de não cumprir o prazo contratual de entrega da obra (a cláusula terceira previa a execução do serviço em 65 dias úteis), deixou de empregar a diligência necessária na realização do que foi contratado, além de não empregar o dever de cuidado e segurança nos materiais utilizados (fls.06/08).
As fotos de fls.37/73 por si só e de forma isolada não se mostram suficientes para reconhecer a pretensão indenizatória e de devolução do valor pago, até porque junto com a inicial não foram juntados laudos de engenheiros especializados indicando a ocorrência dos alegados vícios e muito menos instrumento contratual demonstrando suposta contratação de terceiros para finalizar ou realizar a obra contratada junto à ré.
Tal insuficiência do quadro probatório poderia ser complementada ou suprida pela produção de prova testemunhal, expressamente deferida pela decisão saneadora (fl.119). Mas o autor causou a preclusão da oitiva das testemunhas conforme decidido a fl. 135.
Por outro lado, a ré juntou fotos a fls. 124/131 demonstrando que os cômodos do apartamento e bem assim as instalações não se ressentem de qualquer vício, fato que dá suporte a sustentação feita na contestação no sentido de que as fotos apresentadas pelo autor provavelmente foram tiradas quando ainda executava-se a obra, não havendo indicação, por prova oral, de que o serviço foi objeto de atraso. 
Por tais motivos, não havendo motivação legal para questionar os serviços prestados, sem cogitação, de resto ao direito de devolução ou mesmo da pretendida indenização, impõe-se o julgamento de improcedência, notadamente porque o autor não se desincumbiu do seu ônus probatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.
