

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008202-71.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvio Cagno Junior, rg. 8325575, CPF 046.080.528-29
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Preposto:Caroline Pereira, rg. 41.401.996-9 
Data da audiência:29/08/2012 às 15:30h




Aos 29 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona da demandada foi juntadoa aos autos a carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi dito que já foi restituído do valor da compra através de depósito bancário durante o curso do processo. Foi oferecida contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor que adquiriu da ré um notebook descrito na inicial, não tendo havido a respectiva entrega. O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Em primeiro lugar, verifica-se que as partes resolveram parte da demanda, se compondo quanto à rescisão do contrato e devolução do valor pago no curso do processo. Assim, resta a análise do pedido de danos morais. São fatos incontroversos que o autor efetuou uma compra com a requerida e que não recebeu o produto. A alegação de que o produto não foi entregue pela ausência de pessoa autorizada a receber não pode ser considerada porque destituída de provas. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privado dos bens na data prometida. O valor de R$ 3.500,00 é razoável e suficiente para amenizar tais danos sofridos e horas perdidas. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.500,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:


Réu/Preposta:
