

SENTENÇA

Processo:0008558-04.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:José Armando Cruz de Almeida
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.


Vistos.

Cuida-se de Ação de Rescisão Contratual, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de JOSÉ ARMANDO CRUZ DE ALMEIDA, alegando, em síntese, ter compromissado à venda o imóvel especificado na inicial, pelo sistema financeiro da habitação, ao réu, que, se tornou inadimplente, deixando de pagar as parcelas referentes ao período de setembro/98 a março/04. Asseverou que o réu abandonou o imóvel, permitindo que pessoas estranhas à relação jurídica entre as partes o ocupassem, o que configura o desvio da finalidade do contrato. Pleiteia a rescisão do contrato e sua reintegração na posse, bem como indenização pelo período em que o réu permaneceu na posse do imóvel, sem pagar as parcelas devidas, consistindo essa indenização na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/74.

Foi deferida a antecipação de tutela para reintegração da autora na posse do imóvel (fls. 81).

Houve pedido de terceiro para ingresso na lide como assistente litisconsorcial (fls. 119/126), o que foi indeferido pela r. decisão de fls. 139, sendo interposto agravo retido a fls. 140.

Devidamente citado (fls. 175), o réu deixou transcorrer in albis o prazo, sem apresentar contestação. 

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Esteado no inciso II do artigo 330 do Código de Processo civil, julgo os autos no estado em que se encontram. 

Diz o artigo 300 do Código de Processo Civil que compete ao réu alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, expondo as razões de fato e de direito, com que impugna o pedido do autor, especificando as provas que pretende produzir. 

No artigo 302 do Código de Processo Civil está expresso que ao réu cabe manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados. Em complemento, estabelece o artigo 319 que se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.

Entretanto, disso não cuidou o réu, porquanto, em que pese pessoalmente citado, deixou de oferecer contestação, dentro do prazo legal, conforme certificado nos autos a fls. 175 verso. Em razão disso, de se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, diante da não contestação dos fatos alegados pela parte autora, dentro do prazo que a lei determina. Vale dizer, deverá a parte ré arcar com os efeitos do instituto da revelia.


De outro lado, inexistem elementos capazes de infirmarem a presunção de veracidade oriunda da revelia.

Com efeito, encontram-se juntados aos autos contrato compromisso de compra e venda de imóvel popular, financiado pelo sistema financeiro da habitação, celebrado entre as partes, comprovando o vínculo existente entre as partes (fls. 37/41), bem como ficha de identificação e levantamento dando conta de que o réu não ocupa mais o imóvel (42) e demonstrativo de inadimplência (fls. 43). 

Por fim, a condenação pleiteada na inicial, a título de perdas e danos, justifica-se pela privação da coisa sem qualquer pagamento, tratando-se de recompor à autora os prejuízos causados pelo réu. Nessa esteira, a retenção de 100% dos valores despendidos pelo réu não configura ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, mas sim melhor adequação e equilíbrio contratual no caso concreto, como forma de compensação aos prejuízos sofridos pela autora, decorrente da violação das normas do contrato em razão do inadimplemento e abandono do imóvel. Aliás, tranqüila a jurisprudência quanto à possibilidade de condenar o réu à perda das prestações pagas, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito do demandado pela utilização do imóvel por todo esse tempo.

A procedência do pedido inicial, portanto, é medida de rigor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para rescindir o contrato, reintegrar a autora na posse do bem, confirmando a antecipação da tutela, e condenar o réu ao pagamento de indenização pelas perdas e danos sofridas pela autora, consistente na retenção de 100% dos valores pagos, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o réu  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 450,00. 

P.R.I.
São Paulo, 07 de junho de 2011. 


BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
JUIZ DE DIREITO
