

SENTENÇA

Processo nº:0008535-61.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoBusca e Apreensão - Liminar
Requerente:José Rocco Neto e outro
Requerido:Paula Garcia

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de indenização proposta por JOSÉ ROCCO NETO e ANGÉLICA THEREZINHA LAZZARINI ROCCO, qualificados nos autos, em face de PAULA GARCIA BRANDÃO, também qualificada.

Alegam os autores que contrataram serviços advocatícios da requerida, entregando-lhe documentos para a propositura de ação de execução e prestação de contas referente a um contrato de compra e vena

Inicialmente, teriam pago à requerida R$ 3.000,00 a título de custas processuais. Posteriormente, após contato com a requerida, complementaram as custas processuais com mais R$ 4.325,00.

Contudo, ao comparecer no fórum de Guarulhos, constataram que o processo teve sua distribuição cancelada, pela ausência de recolhimento de custas, tendo sido retirado pela ré na data de 14/09/2012.

Após diversas tentativas para localização da ré, esta teria condicionado a devolução dos documentos ao pagamento de seus honorários, que segundo os requerentes, teriam sido ajustados de forma verbal no valor de R$ 6.000,00 parcelado em cinco vezes.

Com tais ponderações, os autores requereram a devolução de toda a documentação entregue à requerida, em sede de liminar, além  de sua condenação ao pagamento de 50 salários mínimos pelos danos causados aos requerentes.

A petição inicial (fls 02/17), emendada às fls 50/51, atribuiu à causa o valor de R$ 33.900,00 e veio acompanhada de documentos a fim de fundamentar a pretensão dos autores.

A decisão de fls 71 concedeu a tutela pleiteada, impondo à ré a entrega dos documentos mencionados, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária. Também foi determinado que os autos fossem remetidos ao distribuidor a fim de retificar a classe como sendo ação de indenização pelo rito ordinário.

Devidamente citada e intimada (fls 90), a requerida peticionou juntando aos autos os documentos reclamados pelos autores.

Em petição de fls 110/111, os requerentes informaram que a requerida entregou os documentos fora do prazo estipulado pelo juízo, após o decurso do prazo para sua manifestação.

É o que basta relatar
Fundamento e decido.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da demandada, porquanto não houve apresentação de contestação no prazo legal de 15 dias. Em sua manifestação, a ré limitou-se a juntar os documentos pretendidos pelo autor, deixando de contestar os fatos narrados na inicial.

Portanto, devem-se operar os efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, em se tratando de direito disponível.

Conheço, por conseguinte, diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

A propósito, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?PROCESSUAL CIVIL - CERCEAMENTO DE DEFESA - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - INOCORRÊNCIA - DILAÇÃO PROBA TÓRIA PROCRASTINATÓRIA - ART. 330 I DO CPC. Tratando-se de tema exclusivamente de direito e sendo impertinente a dilação probatória, uma vez que o inquilino confessa a sua inadimplência e não deposita a quantia destinada à purgação da mora, nem mesmo demonstra a impertinência dos valores cobrados, de rigor o julgamento antecipado da lide, não constituindo este fato qualquer ato violador do direito à ampla defesa, uma vez que procrastinatória a pretensão de oitiva de testemunhas? (Ap. no 950293300, rel. Paulo Ayrosa, j. em 06/03/2007).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória em razão da revelia da demandada. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.

O pedido é parcialmente procedente.

Com a resposta, a ré juntou os documentos pretendidos. Tanto assim, que em réplica os autores confirmam esta situação, apenas pugnando pela análise do mérito, com aplicação da multa fixada, pois a ré teria juntado a documentação após o prazo.

Obviamente, como indiretamente reconhecido pela própria ré, tem ela o dever legal de devolver a documentação entregue pelos autores para propositura de ação judicial cancelada.

Não pode o advogado manter-se na posse da documentação entregue pelo seu cliente, ainda mais quando esta documentação é necessária para a propositura de nova ação.

Portanto, o pedido de obrigação de fazer é procedente, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela.

Contudo, entendo não ser o caso do reconhecimento de qualquer multa a ser futuramente executada.

Não há dúvidas que a ré apresentou a documentação fora do prazo concedido na decisão de fls. 71.

Todavia, entendo que a fixação de astreintes deve ser revista e afastada.

O Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento no sentido de não admiti-la quando se tratar de pedido formulado em sede de ação cautelar de exibição de documentos, consoante o disposto na súmula 372: ?Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa cominatória?. 

No caso, o não atendimento à determinação exibitória poderia provocar a ordem de busca e apreensão, conforme precedentes que seguem:

?AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. MULTA. ART. 461 DO CPC. INAPLICABILIDADE. SÚMULA 372/STJ. 1. Em ação cautelar de exibição de documentos é inaplicável a multa cominatória preconizada pelo art. 461 do CPC, pois o instrumento adequado para o cumprimento da ordem judicial emitida em tal demanda, caso seja desobedecida, é a busca e apreensão. Incidência da Súmula 372/STJ. 2. Agravo regimental improvido.? (AgRg no REsp 980797, 4ª Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 23.03.2010, DJe 06.04.2010, LEXSTJ vol. 248 p. 68)

?PROCESSO CIVIL. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO. DESCUMPRIMENTO. APLICAÇÃO DE MULTA DIÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. -A busca e apreensão é a medida cabível para tornar efetiva a exibição dos documentos, caso não seja atendida espontaneamente a ordem judicial. - Não cabe a aplicação de multa diária em ação de exibição de documento.? (AgRg no Ag 828342, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. 18.10.2007, DJ 31.10.2007 p. 325, RDDP vol. 58 p. 121)

Ora, se inaplicável astreintes quando da ação cautelar de exibição, o mesmo entendimento se aplica no caso de pedido incidental, ainda mais quando com natureza satisfativa.

Portanto, afasta a incidência de multa pelo atraso na entrega da documentação, por analogia à sumula 372 do STJ.

Resta, então, analisar o pedido de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Atento a todos os acontecimentos, tenho que a conduta da ré não foi grave suficiente a causar aos requerente dano moral indenizável.

O simples fato de a ação interposta ter tido sua distribuição cancelada não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade. O inadimplemento da ré também é insuficiente para tanto.

Não se dúvida que os autores aborreceram-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Imperioso que se diga que surpreendentemente os autores não formularam pedido de restituição de quantias pagas ou indenização por dano material.

Obviamente, tendo a ré, em tese, recebido valores para desempenho de sua atividade, além de valores para recolhimento de custas e o processo sido extinto, ab initio, pode ensejar a obrigação de restituição dos valores recebidos, além de possível processo criminal por apropriação indébita.

Contudo, os autores não formulam qualquer pedido neste sentido, mas apenas indenização por danos morais.

Porém, respeitados entendimentos diversos, tenho que não há como reconhecer, pelo quanto narrado na inicial, nenhum dano aos direitos da personalidade.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, apenas para confirmar a tutela antecipada concedida, confirmando a obrigação da ré em devolver aos autores a documentação pretendida na inicial, afastando-se, contudo, o pedido indenizatório.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, cada uma delas suportando os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade em favor da requerente Angelica e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

Independentemente de eventual recurso, defiro o desentranhamento da documentação pelos autores, mediante traslado.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
