

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0008435-52.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Zacharias, Adriano Adolfo Lima, Odete da Silva, José de Lima Carneiro, Jonas de Campos, Jose Roberto Bezerra Lima, Nerivaldo José Santana Reis, Alexander Dias Soares, Anderson Aparecido de Carvalho, Jesualdo Henrique Dourado
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo, Serviço Funerário do Município de São Paulo



 


VISTOS.








1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Adriano Adolfo Lima, Alexander Dias Soares, Anderson Aparecido de Carvalho, Jesualdo Henrique Dourado, Jonas de Campos, José de Lima Carneiro, Jose Roberto Bezerra Lima, Nerivaldo José Santana Reis, Odete da Silva e Reinaldo Zacharias contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo e Serviço Funerário do Município de São Paulo, alegando, em resumo, que a disponibilização de seus nomes, cargos e salários no site da Municipalidade, por meio da Lei Municipal n. 14.720/08 é inconstitucional. Tal lei não dispôs sobre a divulgação de salários, de forma que o ato da Administração viola o direito à intimidade e privacidade, conforme garantia do art. 5o, X, Constituição da República. Aduzem que isso acarretou dano moral, o que lhes gera direito à indenização. Pediram, assim, a retirada do site do nome dos autores e indenização por danos morais.
A tutela antecipada não foi concedida. Os autores interpuseram Agravo de Instrumento.
A rés contestaram. A Municipalidade arguiu, preliminarmente, falta de estipulação do valor da indenização e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em resumo, que a medida é constitucional e não viola o direito à privacidade ou à intimidade. E, também, não houve dano moral. O Serviço Funerário alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, a informação disponibilizada já é pública e consta, obrigatoriamente, de leis publicadas no Diário Oficial.
Houve apresentação de réplica.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto as preliminares, pois a fixação do valor da causa é meramente estimativa ao se tratar de indenização por danos morais e não vincula o juízo. E ambas as rés são parte legítima, pois coonestam com o ato praticado.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A demanda é parcialmente procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber qual a medida exata do poder-dever de a Administração gerir as próprias contas x o direito à intimidade do cidadão.
O E. Tribunal de Justiça, por seu Órgão Especial, considerou inconstitucional a Lei Municipal n. 14.720/08, em controle difuso de constitucionalidade, e concedeu a segurança em caso com premissas fáticas idênticas às do caso concreto (Mandado de Segurança n. 180.864-0/7-00, Rel. Des. Ademir Benedito).
Esse julgamento foi mencionado em magistral voto do il. Des. Laerte Sampaio, cujos fundamentos são aqui transcritos e adotados, visto que as premissas fáticas idênticas permitem sua pronta aplicação a este caso:

"A Constituição é expressa em afirmar como fundamento do Estado a dignidade da pessoa humana (art. 1o, III) elegendo expressamente a prevalência dos direitos humanos (art. 4o, II). Por tais motivos especificou-se como direito individual a inviolabilidade da intimidade e à vida privada (art. 5o, X). Esta, embora considerada como abrangente da primeira e relacionada diretamente com os fundamentos apontados (Alexandre de Moraes, "Direito Constitucional", pg. 53, 24a edição, Atlas), é condição de expansão da personalidade, com a ampla liberdade de realizar os atos da vida pessoal e familiar sem perturbações de terceiros (José  Afonso da Silva, "Comentário Contextual à Constituição", pg. 101, 2a edição, Malheiros). É evidente que a inviolabilidade da vida privada abrange o sigilo não só o decorrente de atividade profissional, mas também dos rendimentos decorrentes do trabalho e outras fontes. Anota Alexandre de Moraes que "com relação a essa necessidade da proteção à privacidade humana, não podemos deixar de considerar que as informações fiscais e bancárias, sejam as constantes nas próprias instituições financeiras, sejam as constantes da Receita Federal ou organismos congêneres do Poder Público, constituem parte da vida privada da pessoa física ou jurídica ("Constituição do Brasil Interpretada", pg. 227, Atlas, 2002). Parece claro, portanto, que os salários, vencimentos e remunerações percebidas por quaisquer pessoas, inclusive os servidores públicos, se inserem na abrangência de dados constantes de organismos do Poder Público. Aliás, se tais valores são expressamente garantidos pelo sigilo quando constantes de declarações à Receita Federal e extratos bancários, não se apreende logicidade em afirmá-los acessíveis a todo e qualquer público quando inseridos em sítio eletrônico da União, Estado ou Município.  
Poderia tal sigilo ser afastado para simples atendimento à generalidade dos princípios da publicidade e da transparência da administração pública, conforme postos no art. 37 da CF. 
Sem maiores divagações, é clássico na doutrina que o conflito entre os direitos fundamentais e o interesse público, neste incluídos aqueles princípios, não pode ser resolvido pela simples afirmação da prevalência deste em  face do interesse privado. 
No sistema constitucional nacional, não advindo as limitações das garantias fundamentais de previsões específicas contidas no texto da CF (reservas legais simples ou qualificada) tal conflito haverá de ser superado pela aplicação do princípio da proporcionalidade, mas partindo-se de uma presunção relativa de predominância da garantia fundamental. 
No caso do inciso XII do art. 5o da CF está prevista somente uma reserva legal qualificada em relação ao sigilo das comunicações telefônicas. Esta reserva não se estende ao sigilo dos dados. Em relação a estes só se admitirá a restrição diante de lei que deverá obedecer ao princípio da proporcionalidade.
 2.2 Parece claro, portanto, que infringência do direito à vida privada, com publicidade ampla e irrestrita do nome do servidor público em sítio de informações do Município, não pode ser justificado, exclusivamente, como conseqüência dos princípios da publicidade, transparência e eficiência do serviço público, conforme se poderá extrair do "caput" do art. 37 da CF. 
Este dispositivo não contém qualquer expressa reserva simples ou qualificada. Tais princípios estão ali inseridos de forma genérica, ficando seus conceitos e amplitudes ao sabor da construção doutrinária. 
A conclusão, portanto, é que tal quebra da garantia fundamental só pode estar ancorado no art. 1o , I, da Lei n° 14.720/2008. 
Ainda que se afirme estar tal dispositivo plasmado por aqueles princípios, é visível que não atende ao princípio da proporcionalidade. Com efeito, a veiculação em endereço eletrônico do nome do servidor com o correspondente valor de sua remuneração extrapola qualquer objetivo de permitir ao cidadão o controle dos gastos, enquanto aplicação dos aludidos princípios. O que interessaria, dada a maior vênia, é o valor da remuneração para se aquilatar de eventual violação do teto constitucional. Por isso, seria suficiente a indicação do número de sua matrícula funcional. Com efeito, sujeito ao princípio da legalidade estrita, a exigir a aplicação da transparência, é o valor dos vencimentos e não o nome do servidor. Por isso, constitui manifesto abuso a veiculação do seu nome sujeitando-o, reconhecidamente, a perigos decorrentes dos atentados à vida e ao patrimônio, que são crescentes numa metrópole como São Paulo.
É surpreendente que do texto da Lei Municipal n° 14.720/2008 não consta deva ser inserido na referida relação (nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo) os valores dos vencimentos. O mesmo se haverá de conferir no decreto regulamentador (Decreto n° 50.070/2008) onde, aliás, ficou constando que os nomes dos servidores deveriam obedecer "a ordem crescente do número do registro funcional". 
Por conseqüência, os valores dos vencimentos foram inseridos por interpretação extensiva da lei e do decreto, com base no princípio da transparência. Tal comportamento do agravado gerou, como reconheceu a decisão suspensiva da medida liminar, confusão e indeterminação violando o dever de transparência por conter dados inexatos. 
Em verdade, os princípios invocados estavam a exigir que no sítio eletrônico, além da identificação pelo exclusivo número do registro funcional, constasse toda a discriminação das parcelas dos vencimentos e dos descontos. Assim se poderia aquilatar não só o vencimento líquido, mas comparar os descontos - contribuição previdenciária, imposto sobre a renda, seguro de saúde, contribuições sindicais, etc...- com aquilo percebido pelo Senhor Prefeito, ainda que sem as vantagens indiretas do cargo (veículo oficial, refeições, viagens internacionais, etc.) para uma valoração adequada e comparativa sobre o teto constitucional". (AI n. 990.10.123475-0, Rel. Des. Laerte Sampaio, j. 25.05.10).

Tais fundamentos são integralmente adotados como razão de decidir. Ademais, o interesse público foi e é resguardado pelo controle da própria Administração por seu Tribunal de Contas. Ainda, a regularidade dos salários dos servidores é fiscalizada, assim como com todo cidadão, pela Receita Federal. 
E, por fim, nada impede o cidadão de ter acesso às contas públicas. Ele pode e deve fazer isso. Mas isso deve ser feito de forma responsável. Ou seja, compete ao interessado requerer e expor os motivos pelos quais pretende saber o salário de cada funcionário público municipal e, acima de tudo, fornecer sua própria qualificação, até mesmo para que se possam evitar possíveis abusos decorrentes do uso indevido de tais informações.
Ou seja, a medida, tal qual posta pela Administração, viola, de forma aberta, o direito à intimidade dos autores. Contudo, tal direito volta a ser protegido pelo comando contido nesta sentença.
A tese de que o fato de os autores serem servidores públicos seja motivo para que sua intimidade lhes seja exposta de forma aberta, sem qualquer tipo de controle de acesso, não poderá ser acolhida. Com efeito, o servidor é, antes de tudo, um cidadão, com os mesmos direitos e garantias fundamentais de qualquer outro, conforme o extenso rol do art. 5o, Constituição da República. Bem assim, e ainda por outro ângulo, o fato de os autores serem servidores públicos impõe que a Administração aja com eles assim como eles devem agir com o sistema público: com moralidade, eficiência, respeito, inclusive e principalmente ao seu plexo de direitos e garantias fundamentais; ética, enfim. 
Basta menção do devido processo legal. Também é uma garantia constitucional que vale para todos. E, se vale até para a própria Administração, quanto mais para seus servidores, que integram seus quadros. Tudo isso está previsto nas art. 5o e  art. 37 da Constituição da República. Esses princípios e normas valem nos dois sentidos; se a Administração os viola ou ignora, cabe ao Judiciário resguardá-los e, com isso, proteger o Estado de direito democrático.
Em resumo: o controle das contas públicas é algo que deve ser feito. Mas de forma ordenada, harmônica, sistêmica. Já há o Tribunal de Contas do Município. Já existe a Receita Federal. Se o cidadão pretender controlar os gastos públicos, pode e deve solicitar aos órgãos competentes o acesso a tais informações. Com isso, é possível controlar os gastos públicos sem violar a intimidade. Essa é a interpretação harmônica e correta da norma combatida quanto à Constituição da República.
Apenas o constrangimento dos autores acerca da inclusão no site, conquanto se possa admiti-lo como existente, não é suficiente para configurar dano moral. O dano moral surge de sofrimento excepcional ou situação de humilhação absurda. No caso concreto, tenho que nenhuma dessas hipóteses existiu. E, acima de tudo, o direito à intimidade, de matiz constitucional, é, doravante, resguardado e volta a ser protegido.
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para condenar as rés a retirarem de seu site os vencimentos vinculados ao nome dos autores. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência em maior parte e também da causalidade, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2.500,00, devidamente atualizada quando do pagamento efetivo.
Dispensável o reexame necessário em face do valor controvertido.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
