

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008743-15.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cynthia Gomes Faria Loreto
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone e que lhe foi oferecido pela ré serviço adicional segundo o qual receberia um tablet para uso gratuito por três anos, além do aumento da velocidade do acesso à internet. Além de ter sido surpreendida com a cobrança de valor relativo ao aluguel de chip, a performance do equipamento foi abaixo do anunciado. Foi informada por preposto da própria ré que no local, a máxima velocidade possível seria de 500k. Inconformada, solicitou o cancelamento do serviço, mas foi surpreendida com a cobrança de multa. 

A ré afirma que a prestação de serviço está condicionada à disponibilidade técnica. Afirma que na contratação do serviço o cliente é previamente avisado de que o regular funcionamento do serviço depende da estrutura local daquela região e a disponibilidade de portas. Afirma não poder prestar o serviço e impugnou o pedido de isenção da multa e de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Assim sendo, a ré tinha o ônus de comprovar a efetiva ciência da autora de que a prestação de serviços estava condicionada à disponibilidade de portas na região. Contudo, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Ademais, a alegação de inadimplemento não culposo decorrente da impossibilidade técnica de prestação do serviço na região de residência da autora não é verossímil: não é crível que uma empresa do porte organizacional e econômico da ré lançasse a oferta do serviço sem elementar e prévio estudo da viabilidade do seu fornecimento. 
No caso dos autos, a ré não apenas ofertou os serviços à autora como cobrou por eles e, permanece insistindo na exigibilidade da multa pelo cancelamento mesmo reconhecendo a impossibilidade técnica de prestação do serviço contratado. 
Ora, a autora tem o direito ao cancelamento do contrato, sem ônus. 
Os danos morais também não pode ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento. Os pedidos da autora foram solenemente ignorados pela ré, que nada fez para solucionar a questão, o que gerou stress e angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. A autora foi obrigada a arcar com o pagamento de serviço não prestado e mesmo assim a ré não procurou solução razoável para o problema de sua cliente, evidência do descaso que tem pelos consumidores, o que autoriza a fixação da indenização por danos morais. Levando-se em conta as condições pessoais das partes e as consequências dos fatos, razoável a fixação de indenização em R$1.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar resolvido o contrato celebrado denominado SOLUCIONA TI, nada podendo ser cobrado da autora, em especial a multa contratual e o provedor soluciona TI. Fixo multa de R$200,00 para cada ato de cobrança indevido que venha a ser praticado e R$5.000,00 para o caso de negtivação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
