

SENTENÇA

Processo nº:0008832-33.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José Prudêncio
Requerido:Technosaude Inst Educ Profissional Ltda (SOS Computadores)






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves








Vistos.

Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos e antecipação de tutela, na qual sustenta a autora que: a) firmou contato de prestação de serviços com a ré consistente em módulos de treinamento para aprendizado de informática, no valor de R$3.221,10; b) contratou também a aquisição de apostilas e seu filho, destinatário do curso, frequentou as aulas de setembro a dezembro de 2010; c) as apostilas não lhe foram entregues, além do que não havia disponibilidade de equipamentos para as aulas.

Por essas razões, alegando a existência de defeito na prestação dos serviços, pleiteia a rescisão do contrato, bem assim a declaração de inexigibilidade do débito em aberto, a devolução das quantias pagas e indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito.

Em defesa, a ré rebate as alegações de defeito na prestação dos serviços e sustenta a legalidade da cláusula penal compensatória. Formulou, ainda, pedido contraposto, objetivando receber a multa contratual.

Em defesa, a ré comprova o recebimento pelo aluno Diego Prudêncio dos Santos do material do curso, conforme faz prova o documento de fl. 69, não impugnado pela autora.

Acrescente-se que, tendo o filho da autora frequentado o curso por três meses, não é verossímil que não tenha nesse período recebido o material contratado.

Por outro lado, não há um mínimo de prova a evidenciar que a ré deixou de disponibilizar equipamento de informática a seus alunos. Em contestação, a ré esclareceu que é disponibilizado um computador para cada aluno, bem como que dos trezes alunos houve reclamação apenas a presente reclamação, alegações que não foram alvo de impugnação em réplica e que, portanto, presumem-se verdadeiras.

Nessa conformidade, não configurada a alegada existência de defeito na prestação dos serviços, agiu a ré no exercício regular de um direito ao inserir o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito, não sendo cabíveis a restituição de mensalidades, nem a pretensão indenizatória.

Rescindido o contrato por culpa da autora, deverá ela arcar com o pagamento da cláusula penal, consubstanciada no pagamento da quantia correspondente a 15% do valor do contrato (cláusula sétima).

A cláusula penal ajustada é válida e tem por finalidade prefixar as perdas e danos decorrentes da rescisão antecipada do contrato. Ademais, o percentual acordado não se revela abusiva à luz do CDC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Maria José Prudêncio e revogo a antecipação de tutela, extinguindo o processo com resolução de mérito. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para rescindir o contrato e condenar a autora ao pagamento de R$769,49, montante que será atualizado desde a contestação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da intimação da autora para se manifestar a respeito.

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, não podendo ser inferior a 10 UFESP'S e o porte de remessa e retorno corresponde a R$25,00 por volume, nos termos do art. 4.º da Lei n.º 11.608/03.


São Paulo, 19 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
      Juíza de Direito
