

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008809-92.2013.8.26.0011
Requerente:Glauciene de Oliveira Reis, CPF 143.426.498-02
Requerido:Palácio dos Vidros Comércio de Vidros Ltda-ME, 
CNPJ 49.757.586/0001-22
Preposto:Anderson Stuart, CPF 964.018.189-72
Data da audiência:14/08/2013 às 15:00h

Aos 14 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 02 informante da parte autora (nome: Leila Queiroz Frossard, RG 95002314440; Lucia de Fátima Oliveira, RG 105816206) e 01 informante da parte requerida (nome: Rafael Augusto da Conceição, RG 432580906). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A autora contratou os serviços da ré de vidraçaria. Efetuou o pagamento do preço mediante a emissão de cinco cheques. Segundo combinaram, a instalação ocorreria em 15 dias úteis. Afirma que a empresa marcou diversas datas para realizar a instalação, mas não comparecia. Quando finalmente foi realizada a instalação, os vidros estavam extremamente sujos. Além disso, foi danificada a pintura da calha. Quando ocorreu a primeira chuva, percebeu que a janela não era capaz de conter o ingresso de água. Após algumas semanas, um funcionário esteve no local, mas não conseguiu limpar os vidros. Sustou o pagamento dos dois últimos cheques. Finalmente, fizeram a limpeza. Começaram as tratativas em relação aos cheques faltantes, mas os cheques foram protestados. Em defesa oral apresentada em audiência, a ré nega que tenha realizado a instalação com atraso e afirma que os vidros foram instalados corretamente. Ainda, afirma que a instalação e vidros estão no prazo de garantia e que a empresa não se nega a atendar aos chamados da autora. No mais, afirmou querer receber o valor ajustado para o serviço contratado, estando em aberto a quantia de R$1.080,00. As partes celebraram contrato bilateral, segundo o qual ambos possuíam direitos e obrigações. Nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Embora a autora reclame de vícios nos serviços prestados pela ré, não pode pretender exigir as consequências do artigo 20 da Lei 8.078/90 porque não honrou com sua parte na obrigação. O valor dos serviços contratados não foi integralmente pago pela autora, restando em aberto duas das cinco parcelas do preço. Por isso, não é possível impor à ré a reexecução dos serviços ou a devolução dos valores pagos ou, ainda, o abatimento proporcional do preço. Admitido como incontroverso o fato de que as janelas não estão impedindo o ingresso das águas da chuva, é necessário conceder ao fornecedor o prazo de trinta dias para que o problema seja sanado, conforme prevê o CDC. Não há nos autos prova de que a autora tenha tentado a correção do problema e que a ré tenha se negado a consertar o vício. Em outros termos, se não é garantido ao fornecedor a possibilidade de corrigir os vícios, sequer é possível exigir as consequências do artigo 20 da Lei 8.078/90. Em audiência, restou incontroverso que foram causados danos na calha da residência da autora. A impugnação ao valor solicitado pela autora deve ser parcialmente acolhido, já que a autora não apresentou três orçamentos do valor necessário para o reparo, limitando-se a apresentar o e-mail de fls. 10, que não serve aos fins pretendidos. Diante dos termos da impugnação deduzida pela ré em audiência, com fundamento no artigo 6º da Lei 9.099/95, é razoável que a ré arque com o pagamento da metade do valor reclamado para reparar o dano causado na calha. O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Ademais, a autora não adimpliu com sua parte na obrigação, deixando de pagar duas das cinco parcelas do preço. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Por fim, embora a autora não tenha honrado com sua parte na obrigação, deixando de pagar duas das cinco parcelas do preço ajustado, não é possível o acolhimento do pedido da ré, diante do teor do Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. Em suma, a ré deverá se valer da Justiça Comum para a cobrança dos valores em aberto. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$125,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Parte Autora:


Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
