

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008591-38.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Catiane Dias Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Feito nº 826/2011.

Visto.
CATIANE DIAS SILVA, qualificada nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra o BANCO DO BRASIL S/A, representado nos autos, alegando, em síntese, que ao tentar realizar uma compra parcelada foi informada que seu nome possuía restrição nos órgãos de proteção ao crédito promovida pela parte-ré por um suposto débito de R$ 77,59. Após asseverar que desconhece a origem desse suposto débito porquanto não celebrou contrato com o banco-réu, requereu a antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção do crédito (SCPC e SERASA), citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar inexigível o débito e condená-la ao pagamento da indenização por dano moral correspondente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 28.856,00 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/20).
A suplicante emendou a inicial (fls. 26).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 27).
A parte-ré ofereceu contestação acenando com a inexistência de ato ilícito, com existência de outras negativações, com a ausência dos requisitos do dever de indenizar, com a ausência de nexo causal e com a inexistência de dano moral. Asseverou que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 38/49). Juntou documentos (fls. 50/51) 
Não houve réplica (fls. 58).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome porque não teria mantido relação comercial com o banco-suplicado, competia à parte-ré comprovar documentalmente a origem e existência do questionado débito.
Ocorre que a parte-ré não provou a existência de algum contrato bancário firmado com a autora e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a origem e existência do débito atribuído à suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que a autora seria devedora do valor de R$ 646,84 que ensejou a negativação do nome dela (fls 19 e 20), comprovação essa que competia ao banco-réu não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir a autora a provar fato negativo, logo, como a autora alegou que desconhece a origem da dívida, já que nunca teria mantido relação comercial com a parte-ré, incumbia ao banco-suplicado provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência do débito questionado nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome da autora promovida pelo banco-réu (fls. 19 e 20), restando, pois, configurado o dano moral.
Já o fato da suplicante possuir outras restrições (fls. 19 e 20) não possui o condão de afastar a reprovabilidade e indenizabilidade da indevida negativação promovida pela parte-ré, mas deve ser levado em consideração na quantificação da indenização, conforme em decidindo a jurisprudência.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por CATIANE DIAS SILVA contra o BANCO BRADESCO S/A e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome da autora (R$ 646,84; fls. 19 e 20);
b) torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 27);
c) condeno o banco-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC determinando a exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de julho de 2012.
