

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008816-77.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josefa Maria Ferreira
Requerido:Pes Magicos Comércio de Roupas e Calçados Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente em relação ao réu Itaú Unibanco S/A.
O presente caso versa sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficientes em relação ao banco-réu.
As alegações, de fato, são corroboradas pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, lavrado na época dos fatos, indicativo de que teve seu cartão bancário furtado no interior de sua residência.
Ademais, não se poderia exigir da parte prova de fato negativo. Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as transações questionadas.
Inexiste, ademais, qualquer elemento que indique que a parte autora, ao que consta cliente do réu há mais de 18 anos, tenha utilizado, em alguma oportunidade, expedientes semelhantes com o mero escopo de obter enriquecimento indevido.
Não há, ainda, qualquer prova de que a autora tenha agido com culpa exclusiva ou concorrente, capaz de afastar a responsabilidade da ré, inexistindo qualquer elemento que comprove que ele tenha compartilhado sua senha de acesso com outrem.
Ao contrário, o furto foi realizado no interior de sua residência, com comunicação dos fatos ao réu (corroborada tal afirmativa pela imediata lavratura da ocorrência), a quem incumbia bloquear o cartão (independentemente do local em que ocorrera a subtração), o que não demonstra ter feito.
Os laudos acostados, por sua vez, não demonstram a infalibilidade da segurança dos cartões, tampouco que as transações em questão tenham sido efetivadas pela autora, para o que bastava a juntada das filmagens dos respectivos terminais bancários, em sendo o caso.
A utilização do cartão por terceiro, por seu turno, não afasta a responsabilidade do réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
O réu, por outro lado, não demonstrou ter procedido ao cancelamento do cartão logo que informado a respeito do furto, de modo que a utilização por terceiros somente foi possível pela falha na atuação daquele.
Assim sendo, de rigor o reconhecimento de que a autora não realizou as transações questionadas, fazendo jus ao ressarcimento dos respectivos valores, dos quais deve ser abatido o montante do acordo firmado por aquela com uma das rés no momento da audiência de instrução.
A restituição, no entanto, deve ocorrer de forma simples, uma vez que não houve cobrança por parte do réu, não se enquadrando a situação no disposto no art. 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a autora ficou indevidamente privada do numerário existente em sua conta bancária, não obtendo a resolução de sua questão pela via administrativa, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação de sua cliente de longa data, o que viola a dignidade desta enquanto consumidora.
Quanto ao valor, deve ser suficiente para reprimir e prevenir a conduta indevida, mostrando-se adequada, no presente caso concreto, sua fixação em R$ 2.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica do réu. 
Em relação à outra ré, tem-se que não possui responsabilidade pelo ocorrido.
Isto porque, tendo ocorrido fraude de terceiro, como consta dos autos, é correto inferir que os estabelecimentos também foram levados a erro quanto ao documento de identificação e senha utilizada nos atos das compras (como indicado na resposta), não constituindo dever seu garantir a segurança do sistema bancário, o qual, como dito, falhou ao não cancelar oportunamente o cartão a fim de inviabilizar seu uso. Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

?COBRANÇA. Pagamento com cartão de crédito. Sistema Redecard. Alegação de Fraude. Cancelamento e estorno dos valores decorrentes das vendas realizadas. 1. É da administradora o ônus de encontrar meios adequados para obstar o uso indevido de cartão falsificado, cuja fraude não pode ser atribuída ao comerciante, mormente porque, tratando-se de falsificação, provavelmente não haveria diferença entre a assinatura aposta no cartão e a lançada no comprovante de venda. 2. Tendo autorizado as transações mediante seu sistema, a administradora se obriga ao pagamento destas. Sentença reformada. Recurso provido.? (TJSP, Ap. 0003136-65.2008.8.26.0344 ? Marília, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Willian Marinho, j. em 19 de junho de 2013, vu, acórdão registrado sob o número 2013.000387654), grifos no original).

Tem-se, pois, que inexiste responsabilidade dos estabelecimentos pela falha de segurança apresentada pelo sistema da instituição financeira (a qual incumbia ter cancelado oportunamente o cartão para impedir seu uso), tendo sofrido golpe de terceiro que não podiam evitar, impondo-se a rejeição do pleito em relação a eles.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JOSEFA MARIA FERREIRA contra ITAU UNIBANCO S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 2.145,96, devidamente corrigidos pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos desembolsos (novembro de 2013 ? fls. 15 e 17).
Condeno o réu, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo, por outro lado, improcedentes os pedidos em relação à ré APGA ESPORTES COMÉRCIO DE MATERIAIS ESPORTIVOS LTDA ME, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de R$ 230,00 , sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
