

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 2 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008494-51.2005.8.26.0009
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - 
Requerente:Odalio Andrade Cruz
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp





Vistos.


ODALIO ANDRADE CRUZ ajuizou a presente ação  anulatória de título extra-judicial c/c danos morais  contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO (SABESP) , alegando   que a cobrança feita pela requerida é abusiva, sendo que o fornecimento de água foi interrompido à vista do não pagamento da fatura indevida. Pleiteou a anulação do título e condenação ao pagamento de danos morais.

Em contestação (fls. 51/66), a requerida  alegou que a cobrança é devida , bem como no corte de fornecimento de água , eis que o autor se mostrou inadimplente.

Em réplica fls. 86/106, o requerente reiterou as alegações iniciais.

O autor ajuizou, ainda, medida cautelar (proc. 009.05.007246-1 em apenso),  para o fim de ser revertido o corte no fornecimento dos serviços, tendo sido concedida a liminar pleiteada (fls. 53 do apenso).

Foi realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 111/112). Nomeado perito, foi juntado laudo pericial (fls. 286/312), tendo as partes se manifestado (fls. 420/426, 429/431 e 389/432).


É o Relatório. 
DECIDO. 

 
A ação  merece prosperar em parte, bem como procede a medida cautelar em apenso.

O laudo pericial aponta consumo irregular no imóvel do autor (fls. 302), indicando o perito judicial que entre junho/1999 até outubro/2002, o imóvel em questão apresentou consumo médio de 18 m³, sendo esse o valor com a média histórica dos quatro anos que antecederam a perícia.

Salienta, ainda, que o imóvel apresentou consumo maior e irregular entre junho/2003 até novembro/2004, sendo que esse período indica avaria no hidrômetro constante no imóvel.

Após a normalização do equipamento, o consumo voltou a ter regularidade (fls. 308).

A perícia também atestou que o consumo dos vizinhos ao imóvel do autor é semelhante ao deste (fls 310/311).

O hidrômetro instalado à época dos fatos, não foi encontrado, impossibilitando assim, uma conclusão mais coerente do trabalho técnico (fls. 315).

Diante disso, verifica-se que o hidrômetro instalado no período de abril a outubro/2004 apresentava consumo irregular  no imóvel do autor porque estava com problemas de acordo com as conclusões seguras e convincentes do perito judicial (fls. 320).

Os problemas podem ter sido gerados por eventual violação do hidrômetro ou mesmo por um defeito mecânico. Mas, como o equipamento não foi encontrado não há como realizar perícia e, sem perícia, não há conclusão.

A única maneira de constatar o consumo superior a de  5.600 m³ do imóvel do autor e cobrado pela ré é a perícia no hidrômetro não encontrado, conforme conclusões de fls. 322.

Impossível refutar tal falta ao autor, já que foi a ré quem trocou o equipamento e não trouxe o hidrômetro antigo para ser periciado.

As manifestações do assistente técnico da requerida, não são suficientes para desqualificar as conclusões do perito nomeado por este Juízo.

Tratando-se de relação de consumo, cabe a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII do  Código de Defesa do Consumidor .

Assim, a ré quem deveria provar efetivamente que o autor foi o responsável pelo consumo excessivo de água aqui tratado.

O corte de fornecimento de serviços prestado pela requerida caracteriza dano moral impingido ao requerente, justificando sua indenização.

No entanto, o valor pedido na inicial se mostra excessivo diante das circunstâncias apontada nos autos. A indenização será fixada no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), eis que guarda proporção com os elementos apurados nos autos e não indica enriquecimento ilícito para o autor.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para DECLARAR A NULIDADE do título de cobrança emitido pela requerida, nos termos do pedido inicial, e para CONDENAR  a ré ao pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em benefício do autor, à titulo de danos morais, valor esse corrigido monetariamente   pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 6% ao ano a partir da citação.

Condeno a ré  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da  condenação, inclusive no pagamento dos honorários do perito no valor de R$ 3.0000 (três mil reais) ( fls. 155,160,167) corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data de sua fixação ( Junho/2007, fls. 155).

JULGO PROCEDENTE a medida cautelar  (proc. 009.05.007246-1), tornando definitiva a liminar concedida a fls. 53 em apenso.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2011.


Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
