

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0008786-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Marco Antonio Correia
Requerido:Antônio Fabião Alves e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku





Vistos.


Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento de aluguel e encargos cumulada com cobrança de despesas condominiais e IPTU, cumulada com dano moral com pedido alternativo de desocupação por alienação ajuizada por MARCO ANTONIO CORREIA em face de ANTONIO FABIÃO ALVES e ADRIANA OLIVEIRA TRINDADE. Alega que adquiriu 50% do imóvel descrito na inicial, tornando-se posteriormente dono exclusivo do imóvel. No entanto, o co-proprietário havia celebrado um contrato de locação sem conhecimento do autor, dando origem a uma disputa judicial que foi solucionada por meio de um acordo, o qual estabeleceu  a cessão do direito ao autor para receber os alugueres do imóvel.
Entretanto, os réus não realizaram o pagamento dos alugueres de dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, nem pagaram as despesas condominiais, IPTU e demais encargos contratuais e de praxe. Desta forma, requer o despejo dos réus, bem como a condenação ao pagamento do condomínio, IPTU, multa contratual e demais condenações de praxe, além de danos morais. Trouxe documentos (fls. 10/77).

Os réus foram citados, apresentando contestação (fls. 100/117), na qual alegam, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, afirmam que a ré realizou depósito de trinta e um mil reais na conta do autor referente aos alugueres dos meses de dezembro de 2012, janeiro e fevereiro de 2013, não devendo nada em relação a esses meses. No mais, alega inexistência do dano moral. Juntou documentos às fls. 119.

Réplica às fls. 121/122, afirmando que desde fevereiro até junho de 2013 a ré realizou o pagamento dos alugueres.

É o relatório.
DECIDO.

Preliminarmente, o réu alegou a inépcia da inicial por falta de causa de pedir, tendo em vista que a petição inicial está clara e com todos os requisitos necessários, tendo exposto seu motivo de forma clara para o pedido de danos morais.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

De fato, os réus realizaram depósito dos valores referentes aos alugueres e encargos dos meses de dezembro/2012, janeiro/2013 e fevereiro/2013. No entanto, conforme explicitado corretamente pelo autor, não foi incluso no valor do depósito a multa moratória.
Além disso, não foi realizado o pagamento dos alugueres nos meses seguintes, fato que não foi negado pelos réus, tendo em vista que estes apenas alegaram o pagamento dos meses referidos na petição inicial.

Cabe aqui ressaltar que o objeto da demanda não se limita aos meses citados na inicial, tendo em vista que a ação proposta se baseia no inadimplemento por parte dos réus de forma a ensejar o pedido de despejo, e, em réplica, foi apresentada conta atualizada revelando o não pagamento dos alugueres e encargos devidos por quatro meses.

Com relação ao dano moral, não há como se falar em reparação pelos danos morais causados. O mero descumprimento de contrato, como o caso em tela, não enseja reparação por danos morais, pois estes estão relacionados com os direitos de personalidade. Dentre esses direitos, há a honra, a intimidade, a dignidade, a imagem, o bom nome.

Além disso, afirma o autor que houve prejuízo moral e material por conta do fato de o aluguel ser sua única fonte de renda. No entanto, tal fato não é verídico, uma vez que na qualificação do autor, verifica-se que o mesmo possui uma profissão, sendo que o mesmo ajuizou a ação em causa própria, demonstrando que exerce sua função de advogado.

Isto posto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para:

a) declarar rescindido o contrato locatício entre as partes e decretar o despejo dos réus. Concedo prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária do imóvel;
b) condenar os réus a pagar ao autor a importância mencionada em réplica (fls. 121/122) ? R$ 47.213,45 (quarenta e sete mil, duzentos e treze reais e quarenta e cinco centavos) - a ser monetariamente corrigida pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do ajuizamento deste feito;
c) condenar os réus a pagar ao autor os valores dos alugueres e demais encargos inadimplidos que se tiverem vencido no curso desta lide até a data da imissão na posse. Tais valores também deverão ser atualizados monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, em ambos os casos a partir das datas de vencimento de cada encargo.

Dispensada a caução em caso de execução provisória.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinquenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
