

SENTENÇA
Processo nº:0008561-24.2011.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Freire Borges Juliano e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Em, 29 de agosto de 2012. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.



Vistos em embargos à execução (fls. 137/158)

Alega a embargante excesso de execução.
A embargada manifestou-se (fls. 163/164).
Levada a matéria ao contador, este apresentou os cálculos de fls. 166/170.
Este é o relatório.

Decidido. Com razão a embargante.

Compulsando os autos, observo que tanto a parte autora, quanto o Contador Judicial, não se ativeram a todos os depósitos realizados nos autos pela requerida. 
Veja-se que, antes dos principais subirem ao e. Cólégio para julgamento do recurso inominado interposto pela autora, a ré procedeu ao depósito de fls. 84. Em sede de execução provisória, procedeu a novo depósito (fls. 75 do apenso). Por fim, intimada do despacho de fls. 82 do apenso, procedeu a novo depósito (conforme comprovante de fls. 128 dos principais).
Com efeito, somados os valores depositados (R$ 2.470,82 em 09/09/2011; e R$ 2.203,62, em 05/03/2012), tenho que são suficientes para a satisfação do crédito exequendo.
Desta forma, patente o excesso de execução, no que tange aos depósitos de fls. 128 e 160, ambos juntados nos principais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução e EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
O preparo recursal: R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei 9.099/95.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias: a) ao autor, dos depósitos de fls. 84 dos principais e fls. 75 do apenso; b) ao réu, do depósito de fls. 128 e fls. 160, ambos dos principais. As guias deverão ser expedidas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
