

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008417-55.2013.8.26.0011
Requerente:Fabiano Roberto Gomes, 972.419.206-78
Adv. Dr(a).:Karen Schwach, OAB/SP: 265768/SP
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Preposta Sra.:Felipe Frade Pereira da Silva, RG. 42.795.905-6
Requerido: Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento
Preposta Sra.:Marina Faria de Azevedo, RG. 32.754.364-4
Adv. Dr(a).:José de Souza Holanda Junior, OAB/SP: 218.604
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 15 horas


Aos 07 de agosto de 2013, às 15:27, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelas empresas rés foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital, sendo indeferida a oitiva da empresa Credibilita Cons. E Corretagem de Seguro Ltda, pois não há previsão legal para oitiva de pessoa jurídica em juízo (teoria da ficção), mas sim de testemunha (pessoa física) que deveria ser indicada para tal fim. Verifico que as rés não requereram a oitiva do corretor que intermediou este contrato. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o autor, ele havia solicitado ao seu corretor de seguros a avaliação das condições de renovação do contrato formalizado com as rés. Porém, como ele não concordou com os valores cobrados por elas, pediu para que o mesmo corretor fizesse uma pesquisa no mercado para avaliar as ofertas de outras seguradoras. Entretanto, o autor foi surpreendido com os descontos das parcelas da renovação deste seguro em seu cartão de crédito, cujos os dados já eram de conhecimento das rés. A renovação foi definitivamente cancelada no mês de julho de 2011, com o cancelamento das cobranças das parcelas e respectivo estorno, conforme se verifica pelas faturas do cartão de crédito do autor juntadas aos autos. No entanto, ainda assim as rés levaram o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, por isso a presente ação foi ajuizada. Como bem alegam as rés em defesa, o Decreto 60.559/67 (art. 100) estabelece que o corretor de seguros é um intermediário legalmente autorizado para promover a formalização de contratos de seguro no mercado. Isto quer dizer que as empresas rés se valem do serviço do corretor para captar clientes e negociar os seus interesses. Nestes termos, em razão do que dispõe o art. 34 do CDC, as rés respondem pela conduta culposa ou dolosa de seus representantes.  No caso dos autos, as rés não nos demonstram que o autor teria autorizado a renovação do contrato em questão, o que era essencial para demonstrar a má-fé do autor em juízo e ainda sustentar que havia uma justificativa para a cobrança das parcelas da renovação em seu cartão. Vale lembrar que o ônus da prova era das rés, que não trouxeram a este juízo o pacto de renovação deste seguro contendo a concordância do autor, o que era essencial. Assim, as parcelas não poderiam ter sido cobradas, nem mesmo o nome do autor poderia ter sido levado aos órgãos de proteção ao crédito, sobretudo porque houve o estorno das demais parcelas no cartão da titularidade deste (fls. 23), o que confirma que as rés reconheceram que a renovação não havia sido feita. Assim, razoável que se acolha o pleito do autor, inclusive no que tange à indenização por danos morais, em virtude da mácula ao seu nome. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem, solidariamente, ao autor o valor equivalente a 10 vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 6.939,20, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexistente o contrato entre as partes e inexigível o débito no valor de R$ 693,92.  Condeno as rés a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$6.939,20, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Determino a expedição de oficio ao Serasa e encaminhamento de e-mail ao SCPC, se for o caso, para o cancelamento definitivo do apontamento de fls. 27. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 288,24* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Porto Seguro):Ré(u)(Portoseg):

Adv. Rés:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
