

VISTOS.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AIRPORT HOTELS & CONDOMÍNIO EDIFÍCIO AIRPORT SUÍTES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de SH LAVANDERIAS LTDA.
O Autor, noticiando ter ocorrido um erro de digitação de um seu funcionário ao efetuar o pagamento de um título sacado pela Ré, gerando uma diferença de R$5,19 em relação a um valor de R$1.077,10, informa ter a demandada apontado a protesto o título pelo seu valor integral. Requer, em razão disso, o acolhimento de sua pretensão para o fim de sustar o protesto guerreado, com a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$4.088,68.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela formulado.
Citada, a demandada deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Pese embora a revelia da Ré, a hipótese não está a comportar acolhimento.
Primeiro, porque a Autora não comprovou o pagamento do título  a tanto não equivalendo aquele documento de fls. 25, que em nada e por nada se pode considerar apto a suprir a lacuna, já mencionada na decisão de fls. 140 como fundamento para o indeferimento da antecipação de tutela pretendida.
Segundo, porque prescrita a pretensão reparatória: o protesto foi lavrado aos 17/11/2008 (fls. 22); e a ação foi ajuizada aos 2/4/13, sem que nenhuma causa interruptiva da prescrição fosse provada ou mesmo alegada.
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencida com as custas e despesas processuais efetuadas.
Sem honorários advocatícios, por falta de resistência da parte contrária.
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.
