

SENTENÇA


Reclamação:0008380-71.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rita de Cássia Sampaio Sudré
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter Sul



VISTOS.


Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Restituição de valores e indenização por danos morais ajuizada por RITA DE CÁSSIA SAMPAIO SUDRÉ em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL.
Afirma a autora, em suma que: 1) em 25 de maio de 2002 sua falecida mãe associou-se a cooperativa requerida para a compra de um sobrado na cidade de Itanhaém sendo que pagaria pelo mesmo 120 parcelas de R$ 229,40; 2) o sobrado lhe seria entregue no ano de 2004, contudo, até a presente data isso não ocorreu; 3) já quitou todo seu saldo devedor em 28 de abril de 2009; 4) após o falecimento de sua mãe, a autora procurou a cooperativa e foi feita a substituição da titularidade da associada sendo que na ocasião foi informada que deveria pagar mais R$ 60.000,00 pela valorização do terreno. Pleiteia a rescisão do contrato com a restituição dos valores pagos devidamente corrigidos e indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 135 foi deferida à autora os benefícios da justiça gratuita.
A requerida apresentou contestação arguindo, preliminarmente, falta de interesse processual, uma vez que a relação entre as partes é de cooperativa e não relação de consumo. No mérito, afirmou, em síntese que: 1) a autora falta com a verdade quando alega sem provar que houve descumprimento do contrato, uma vez que como cooperativa habitacional não teria como contemplar a autora com unidade habitacional dentro do período citado; 2) quanto a restituição dos valores, a autora foi avisada que somente receberia ao final do projeto e com retenção de 20% da importância paga a título de taxa administrativa; 3) a relação entre as partes é cooperativa e não de consumo não cabendo à incidência do Código de Defesa do Consumidor; 4) impossibilidade de restituição dos valores pleiteados, pois a autora deverá se sujeitar ao que prevê o Estatuto Social, disposições da Lei 5.764/71 e ao regimento interno; 5) inexistência de danos morais indenizáveis.
Réplica fls.185/192.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de provas.
Inicialmente, a preliminar arguida de falta de interesse processual se confunde com o mérito e com ele será analisada.
É incontroverso nos autos que a falecida mãe da autora, Sra. Ana Maria Santos Sampaio, aderiu a Cooperativa Habitacional Inter-Coop, em 25 de maio de 2002, passando a ser sócia participante, inscreveu-se no Programa Habitacional Mares do Sul, optou pelo módulo I ? Sobrado Tipo I (fls. 12) e realizou o pagamento das parcelas.
Também não há qualquer dúvida que após 11 anos, o sobrado ainda não lhe foi entregue.
Assim, a controvérsia existente é a respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor a relação existente entre as partes, possibilidade de restituição integral das parcelas pagas e ainda o cabimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, entendo que no caso em apreço é aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o qual traz normas de ordem pública, não havendo assim que se falar em incidência somente do termo de adesão ou das normas internas da entidade, como pretende a requerida.
Cito trecho de acórdão em que o ilustre Desembargador Claudio Godoy foi relator a respeito do tema:
Afaste-se, de início, a alegação de inaplicabilidade, à espécie, do Código de Defesa do Consumidor. Isso por faltar à ré a natureza típica das sociedades cooperativas, marcada por mutualismo de todo ausente, cuidando-se, antes, de oferta de comercialização de imóveis a um público indistinto. Os compradores, que não têm qualquer propósito associativo ou cooperativo, aderem à oferta com o fim exclusivo de comprar o imóvel. Trata-se, portanto, de incorporação e construção de empreendimento imobiliário sob a regência do Código de Defesa do Consumidor. (TJ-SP, 1ª Câmara de Direito Privado, Ap. 9114130-40.2006.8.26.0000, rel. Claudio Godoy, 17/05/2011).
 Nesse sentido já se decidiu:

?CIVIL E PROCESSUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. TERMO DE ADESÃO PARA COMPRA DE IMÓVEL. DESISTÊNCIA. AÇÃO PRETENDENDO O RESSARCIMENTO DAS IMPORTÂNCIAS PAGAS. RETENÇÃO SOBRE PARTE DAS PARCELAS DETERMINADA EM PERCENTUAL INFERIOR AO PREVISTO CONTRATUALMENTE. CLÁUSULA ABUSIVA. SITUAÇÃO PECULIAR. OBRA SEQUER INICIADA. DESPESAS ADMINISTRATIVAS IRRELEVANTES. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, ARTS. 51, II, 53 E 54. CÓDIGO CIVIL, ART. 924.? (REsp 403.189/DF, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª Turma, j. 26/05/2003 grifei).

"Cooperativa. Aquisição de imóvel. Entidade que não revela natureza cooperativa típica. Real comercialização pública de imóveis, incidindo, por isso, o Código de Defesa do  Consumidor. Abusividade da taxa de retenção para o caso de desistência do adquirente. Ademais, atraso injustificado da entrega do imóvel. Ausência de perspectiva quanto ao recebimento. Devolução das parcelas pagas pelo comprador deve ser imediata, sob pena de onerosidade excessiva do consumidor. Inteligência do art. 51, IV, § 1º, III, do CDC. Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal de Justiça. Sentença revista. Recurso provido". (Apelação Cível nº  0168873-08.2010.8.26.0100, Rel. Cláudio Godoy, j. 11.10.2011).
"COOPERATIVA HABITACIONAL - Equiparação, no caso, a uma relação de consumo Comprovação de descumprimento contratual por parte da Cooperativa - Atraso das obras  verificado - Inaplicabilidade do dispositivo contratual que vinculou a devolução dasprestações após a dissolução e liquidação da sociedade - Sentença monocrática mantida- Apelo desprovido". (Apelação Cível nº 994.08.025284-0, Rel. Sebastião Carlos Garcia, j. 28.10.2010).

Desta forma, a rescisão contratual por inadimplemento da requerida é medida que se impõe, uma vez que a autora realizou o pagamento do avençado e passados 11 anos a obra não foi finalizada.
A devolução do montante pago deve ser integral, sem o desconto de quaisquer taxas, ante o inadimplemento contratual imputado à ré. O contratante inadimplente deve suportar integralmente o ônus do inadimplemento. Até porque não se trata de demissão de cooperado, mas verdadeira resolução por inadimplemento pela ré.
Fica igualmente acolhido o pedido de indenização por danos morais. No caso dos autos, o autor foi submetido, por conta da conduta negligente da ré, a sofrimento, tensão e intranquilidade de espírito justamente quando almejava realizar o sonho da casa própria. A questão não pode ser enfocada unicamente pelo aspecto contratual. Ao contrário, com o negócio jurídico ora em discussão, a autora almejava satisfazer o sonho de ter um sobrado. Mal sabia o engodo em que estava ingressando. E ainda pagou as prestações durante quase uma década.
Como é cediço, os danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores. 
Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).
Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 5.000,00.  
Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência. A importância ora estipulada servirá para apagar o dissabor dos autores e para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto) que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Assim: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral dos autores em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e: (a) DECLARO a resolução da relação jurídica existente entre as partes, em decorrência do inadimplemento contratual da ré; (b) CONDENO a ré Cooperativa Habitacional Inter Sul na restituição integral dos valores pagos pela autora, devidamente corrigidos desde os respectivos pagamentos e com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional; (c) CONDENO igualmente a ré no pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no importe de R$ 5.000,00, corrigida a partir desta data (da sentença) pela Tabela TJ/SP e com juros incidentes de igual forma referida no item anterior.
Por força da sucumbência, arcará a requerida integralmente com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte autora, ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,11 de março de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
