

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008984-03.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCUS VINICIUS GUSMAN PEREZ, CPF 354.071.018-31
Requerido:Golden Cross  assistencia internacional de saúde ltda
CNPJ 36.155.208/0001-27 (ausente)
Data da audiência:20/10/2010 às 14:00h


Aos 20 de outubro de 2010, às 14:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Evaldo Salles Adorno - OAB 78.890. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face a ausência do réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por MARCUS VINICIUS GUSMAN PEREZ em face de Golden Cross  assistencia internacional de saúde ltda. O pedido é procedente. Regularmente intimado, o réu deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido para o fim de tornar definitiva a antecipação da tutela. Considerando-se que a ordem jurisdicional foi devidamente cumprida e o autor conseguiu realizar a cirurgia na data designada não há condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARCUS VINICIUS GUSMAN PEREZ em face de Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda, para o fim de condenar a ré a fornecer os materiais descritos a fl. 16, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 218,45, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.


Requerente:


Adv. Requerente:
