

SENTENÇA

Processo nº:0008938-64.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Martins
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FLÁVIA MARTINS em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, em que a autora, alegando já ter obtido uma sentença judicial que reconheceu não possuir qualquer débito com o réu, este insiste em realizar cobrança do mesmo débito, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende  que o réu seja compelido a se abster de lhe realizar cobrança, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/15.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o contrato que o vinculava à autora já foi cancelado e que o dano moral por ela alegado não está configurado, sendo exagerado o valor da indenização por ela pleiteada (fls. 27/32). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 33/50

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- É incontroverso que a autora nada deve ao réu, tanto que este, além de não impugnar essa alegação em sua contestação, expressamente informou que o contrato que os vinculava foi cancelado. Decorre daí a ilegalidade das cobranças reiteradas que o réu continuou a realizar, mesmo depois do ajuizamento desta ação (fls. 08, 54 e 61), o que é apto a causar dano moral à autora, na medida em que é manifesto o desassossego de quem, embora tenha reconhecido judicialmente que nada deve, continua a ser insistentemente cobrado, situação que inegavelmente retira a paciência de qualquer um, além de causar sensação de impotência e angústia.

3.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes; a insistência na realização de cobranças; a resistência do réu em reconhecer seu erro; bem como a multiplicação de fatos idênticos, a revelar que as Instituições Financeiras não adotam qualquer providência apta a evita-los ou a diminuí-los, a indicar lhes ser mais vantajoso o pagamento de indenizações judiciais, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pela autora a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde novembro de 2011 (fls. 07).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FLÁVIA MARTINS em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO , a fim de, declarando a inexigibilidade do débito identificado na inicial, determinar que o réu se abstenha de realizar novas cobranças, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada ato que implicar o descumprimento deste preceito, e condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde novembro de 2011 (fls. 07).

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
