

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  03 de 05 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,        LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008984-09.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luzinete Bezerra de Moraes

Requerido:Claro S/A



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que as partes pactuaram entre si o cancelamento em definitivo das linhas 11-8823.0745 e 11-9261.9943, em novembro de 2009, restando como saldo devedor total o valor de 1094,79, pago pela autora regularmente, sendo que, mesmo assim, a ré continuou a emitir faturas relacionadas a tais linhas e encaminhou os dados da autora para negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As alegações da autora encontram amparo nos documentos acostados na inicial e nas próprias telas apresentadas pela ré, que, quando se manifestou sobre o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, não negou a inexistência do débito.
Desta forma, inexigíveis frente à autora quaisquer valores cobrados além daquele objeto do acordo, sendo, pois, inexigível o valor de R$ 100,07, relacionado à conta vencida em novembro de 2010 alusiva a tais linhas.
Por outro lado, não se pode negar que a autora sofreu danos de ordem moral em decorrência da conduta da ré, visto que esta, em vez de cancelar no sistema as linhas desde novembro de 2009, como havia pactuado com a autora, manteve-as ativa, o que gerou novas contas, de valores indevidos, tratando, assim, a autora como se inadimplente fosse.
Diante de tal situação, é evidente, que a autora sentiu-se humilhada e passou por desgaste psicológico, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais a ré responde, a teor do disposto no artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes alusivo às linhas 8823.0745 e 9261.9943, desde novembro de 2009, inexigíveis da autora quaisquer outros valores atrelados a tais linhas além daquele objeto do acordo no valor de R$ 1094,79, firmado entre as partes, declarar inexigível a importância de R$ 100,07, objeto da conta com vencimento em maio de 2010, tornar definitiva a liminar concedida e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
