

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008956-35.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Machado do Nascimento
Requerido:Strike Car Multimarcas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 28), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a devolução das quantias pagas a título de indenização por danos materiais, no importe de R$ 649,31 (fl. 14/15) referentes à troca da embreagem e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Observo que a requerida, de maneira injustificada, recusou-se a proceder o conserto do veículo, conforme prometido ao autor e, efetuado o conserto em local diverso, recusou-se a ressarcir o preço. Por outro lado, deve ser levado em consideração que a requerida não entregou o documento do veículo ao autor, em que pese já ter sido feita a transferência para o seu nome. Tal só ocorreu por força da liminar concedida.
Assim, levando-se em consideração o descaso da ré em entregar os documentos do veículo, entendo que o requerente sofreu dano moral, na medida em que a conduta negligente do réu ocasionou-lhe dissabores, frustração e angústia, em razão de que teve que circular com o veículo sem os documentos necessários. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. 
No presente caso, observo que a ré incorreu em falha ao recusar-se a entregar os documentos do veículo ao autor, obrigando-o a transitar sem a documentação pertinente. Ponderando-se esses fatores, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é justa e suficiente.
O pedido de indenização por perdas e danos é improcedente. Com efeito, o autor alega que deixou de obter vantagens advindas da falta de documentação, mas não especifica quais seriam essas vantagens, bem como que não há nos autos qualquer prova das perdas e danos que alega ter sofrido. Por essa razão, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 649,31, a título de indenização por danos materiais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2010 (fl. 14/15) e a pagar o montante de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 164,20. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2010.



Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito




    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
