

SENTENÇA

Processo nº:0008659-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Gomes Costa e outro
Requerido:Colégio Pegasus Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0008659-35.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
Analisando os autos, em especial, os argumentos apresentados pelas partes, verifica-se que houve o fato de uma outra criança morder o rosto do filho dos autores, com pouca idade e sem a condição de se proteger sozinho.
Tal fato não pode ser tido como algo normal e até de menor importância, bem como demonstra indícios de que as crianças não estão tão bem assistidas como tentou fazer parecer a ré.
Logo, inquestionável o direito dos pais em rescindir o contrato de prestação de serviços por culpa exclusiva da ré e sem sujeição a qualquer espécie de clausula penal. Anote-se que qualquer cláusula pena que venha a limitar ou impossibilitar a rescisão de um contrato, em casos como o presente em que à indícios da possibilidade de fatos mais graves para a criança, são nulos de pleno direito em face dos princípios e dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.
Também, existem danos morais pela dor e exposição experimentados pelos autores, os quais, além de terem o filho machucado pela ausência de cuidados adequados por parte dos prepostos da ré, demonstrando vício na qualidade da prestação do serviço contratado, ainda foram atormentados com a insensibilidade da escola através de uma cobrança indevida.
Os danos morais são de pequena expressão, motivo pelo qual fixo a indenização no valor de R$800,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar rescindido o contrato de prestação de serviços por culpa da ré e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada .
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de junho de 2013.
