

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008241-32.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:MARIA DE FÁTIMA ALENCAR, CPF 060.978.473-00, acompanhado por advogado ad hoc, Dr. Mariano de Siqueira Neto, OAB/SP 31509.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado por preposta, Sra.Erica Cristina Soares de Alencar , RG 40.583.421-4, acompanhado por advogado, Dr. David Bruno Cavalcante Ferreira, OAB/SP 302414.
Data da audiência:04/07/2011 às 15:00h



Aos 04 de julho de 2011, às 15:05h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista ao advogado da requerida, que não teve ponderações a fazer sobre os mesmos, sendo sua manifestação gravada.Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos.
Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput).
Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.
 Fundamento e decido.
Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.12/15) e à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora usuária da requerida. Com efeito, cabia à autora, diante da falta de remessa da conta para seu endereço, solicitar junto a uma das lojas da requerida a emissão de 2ª via para fins de pagamento, dentro do prazo de vencimento da fatura. Além disso, a autora somente pagou o débito em 11/5/2011 ? fls.13, não havendo prova de que a negativação datada de 5/5/2011 teria permanecido por prazo razoável após o pagamento. Ao contrário. Após o regular processamento do pagamento e imediatamente ao ter conhecimento do mesmo, em 13/5/2011 a requerida procedeu a devida baixa da negativação (tela de computador constante a fls.3 da contestação da ré e consulta de pendências financeiras acostada pela ré em audiência). De se ressaltar que o documento juntado pela autora em audiência em nada comprova a permanência de negativação após o pagamento, tratando-se de mero extrato bancário.   Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie, que se trata de exercício regular de direito da requerida em efetuar as cobranças (art.188, I, do CC).
Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos
Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo servidora pública, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custoso imóvel (fls.14/15), não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. Ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que a autora é consumidora e a requerida, fornecedora, o caso é de improcedência. Isto porque os documentos acostados à inicial (fls.12/15) e à contestação comprovam a regularidade dos débitos descritos na inicial, havendo exercício regular de direito por parte da requerida em efetuar as cobranças. De se salientar que a requerida comprovou a existência de relação jurídica entre as partes, sendo a autora usuária da requerida. Com efeito, cabia à autora, diante da falta de remessa da conta para seu endereço, solicitar junto a uma das lojas da requerida a emissão de 2ª via para fins de pagamento, dentro do prazo de vencimento da fatura. Além disso, a autora somente pagou o débito em 11/5/2011 ? fls.13, não havendo prova de que a negativação datada de 5/5/2011 teria permanecido por prazo razoável após o pagamento. Ao contrário. Após o regular processamento do pagamento e imediatamente ao ter conhecimento do mesmo, em 13/5/2011 a requerida procedeu a devida baixa da negativação (tela de computador constante a fls.3 da contestação da ré e consulta de pendências financeiras acostada pela ré em audiência). De se ressaltar que o documento juntado pela autora em audiência em nada comprova a permanência de negativação após o pagamento, tratando-se de mero extrato bancário.   Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie, que se trata de exercício regular de direito da requerida em efetuar as cobranças (art.188, I, do CC). Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? ERRO MÉDICO ? IMPERÍCIA E NEGLIGÊNCIA MÉDICA ? CULPA ? AUSÊNCIA DE PROVA ? ÔNUS DO AUTOR ? CODECON ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Ainda que admitida a aplicação do CODECON, o consumidor não se exime de provar o nexo de causalidade entre o fato danoso e o dano por ele experimentado. "A responsabilidade civil dos médicos somente decorre de culpa provada, constituindo espécie particular de culpa. Não resultando provadas imprudência, imperícia ou negligência, nem o erro grosseiro, fica afastada a responsabilidade dos doutores em Medicina, em virtude, mesmo, da presunção de capacidade constituída pelo diploma obtido após as provas regulamentares". Improcedente deve ser o pedido de indenização fundado em responsabilidade civil por ato ilícito, na ausência de cabal prova da culpa e do nexo de causalidade, que traduzem os pressupostos do dever de indenizar. A simples alegação do fato não é suficiente para formar a convicção do Juiz. Sendo do autor o ônus da prova do fato constitutivo do seu direito, e dele não se desincumbindo a contento, impõe-se a improcedência do seu pedido. (TAMG ? AP 0381459-7 ? (68951) ? Governador Valadares ? 1ª C.Cív. ? Rel. Juiz Gouvêa Rios ? J. 11.04.2003). grifos nossos Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo servidora pública, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custoso imóvel (fls.14/15), não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
