

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008920-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito José Rosa, CPF 754.909.008-49
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Ana Carolina Imai Honda
RG:25.642.151
Adv. Dr(a).:Neucilene Aparecida do Vale, OAB/SP: 297.845
Data da audiência:09/11/2010 às 17:00h


Em 09 de novembro de 2010, às 17:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor, em seu depoimento pessoal nesta audiência, demonstrou tranquilidade e segurança que merecem ser levadas em consideração para aferição de sua boa-fé.  O autor relatou com detalhes a impossibilidade de ingressar na agência bancária do banco requerido bem como a esdrúxula solicitação do funcionário da agência para que o autor fornecesse o cartão e a senha ao funcionário.  O autor já havia deixado seus pertences no armário localizado na área externa da agência e não portava qualquer outro objeto que não fosse sua carteira de documentos e o boleto para pagamento do seguro.  Tinha o banco requerido, nestas circunstâncias, o dever de providenciar solução para a porta giratória que bloqueara o acesso do autor à agência, evitando o constrangimento do consumidor.  Ainda que lícita a instalação das portas giratórias, em decorrência da violência urbana no país, o banco age com culpa quando, após o bloqueio do consumidor, não toma providências para solucionar o caso.  O funcionário do banco poderia sair e acompanhar o autor até um caixa eletrônico existente na área externa, auxiliando-o a pagar o boleto.  Ou então poderia o banco requerido encaminhar um segurança para que constatasse a inexistência de qualquer risco para a agência.  O que não pode o banco é simplesmente bloquear o acesso do consumidor à agência e abandoná-lo à sua própria sorte.  Neste sentido vem decidindo a jurisprudência do STJ: RESPONSABILIDADE CIVIL. PORTA GIRATÓRIA DE AGÊNCIA BANCÁRIA. EXPOSIÇÃO A SITUAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO E HUMILHAÇÃO. REPARAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. I - Em princípio, em época em que a violência urbana atinge níveis alarmantes, a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe para a segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior desses estabelecimentos de crédito. Nesse sentido, as impositivas disposições da Lei nº 7.102/83. Por esse aspecto, é normal que ocorram aborrecimentos e até mesmo transtornos causados pelo mau funcionamento do equipamento, que às vezes trava, acusando a presença de não mais que um molho de chaves. E, dissabores dessa natureza, por si só, não ensejam reparação por dano moral. II  O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou,  de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação. É o que se verifica na hipótese dos autos, diante dos fatos narrados no aresto hostilizado, em que o preposto da agência bancária, de forma inábil e na presença de várias pessoas, fez com que o ora recorrido tivesse que retirar até mesmo o cinto e as botas, na tentativa de destravar a porta, situação, conforme depoimentos testemunhais acolhidos pelo acórdão, que lhe teria causado profunda vergonha e humilhação. III  Rever as premissas da conclusão assentada no acórdão na intenção de descaracterizar o dano, demandaria o reexame das circunstâncias fáticas da causa, o que é vedado em sede de especial, em consonância com o que dispõe o enunciado nº 7 da Súmula desta Corte. Recurso especial não conhecido. (RESP 551840 / PR 2003/0118627-7, Relator Ministro CASTRO FILHO, 3ª Turma, j. em 29.10.2003, in DJU de 17.11.2003, pág. 327  RT 823/187 , v.u.).  Entendo, portanto, que o réu praticou ato ilícito, dando ensejo à obrigação de indenizar.  O autor pleiteia quantia módica, o que apenas reforça a sua boa-fé nestes autos.  O valor pretendido, a meu ver, deve ser aqui acolhido em caráter definitivo.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Benedito José Rosa ajuizou(aram) contra Banco do Brasil S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
