

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0008767-77.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Janssen Cilag Farmacêutica Ltda
Requerido:Minas Assistência Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JANSSEN CILAG FARMACÊUTICA LTDA. ajuizou a presente ação em face de MINAS ASSISTÊNCIA LTDA. e EVANDRO JÚNIOR DA SILVA BRITO, almejando a condenação dos réus a pagar indenização pelos danos materiais causados em virtude de acidente de veículo automotor.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é proprietária do veículo da marca VW/GOL ? 1.6 Power, ano 2011, placas EUI 4239 (fls. 17), e que, aos 07/03/2012, o automóvel era conduzido pelo seu preposto, Guilherme Higino Lima (fls. 16), na Avenida Amazonas ? Contagem/MG, e, devido ao forte congestionamento, estava parado, com um ônibus à sua direita (também parado), quando foi abalroado por um caminhão pela lateral esquerda, amassando toda a lateral esquerda e empurrando o carro em direção ao ônibus, provocando nova colisão. Articula que a batida ocorreu por culpa exclusiva do motorista do caminhão, que não teve o cuidado necessário ao ingressar na pista principal, vindo de uma trincheira lateral. Sustenta a responsabilidade solidária do condutor do caminhão e da empresa para a qual este trabalhava pelos danos provocados, que somaram R$ 5.513,34 (fls. 14/15 e 18).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/42.

Citados (fls. 58), os réus ofertaram contestação (fls. 63/69). Afirmam culpa exclusiva do preposto da autora, porquanto o veículo desta trafegava pela Rua Doutor Antônio de Carvalho Laje (via marginal pela direita) quando forçou de forma desastrada sua entrada na Avenida Eugênio Pacelli ? sentido Betim/Belo Horizonte (via preferencial na qual trafegava o caminhão, sendo que essa via posteriormente recebe o nome de Avenida Amazonas ? fls. 81/85). Articulam que, assim, foi o automóvel da autora que colidiu com o caminhão de propriedade da corré Minas Assistência Ltda. Aduzem a ausência de comprovação de quaisquer danos materiais e formulam pedido contraposto (art. 278, §1º, do CPC), de ressarcimento das despesas com o processo (viagens e honorários advocatícios contratuais).

Com a contestação vieram os documentos de fls. 70/92.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 62).

Houve réplica (fls. 94/98).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 102/106).

O feito foi saneado, admitindo-se a produção de prova oral (fls. 107/108).

Oficiou-se à Superintendência de Seguros Privados ? SUSEP (fls. 118) para que esta informasse se o veículo de propriedade da autora estava segurado à época dos fatos. Sobreveio resposta negativa (fls. 121/147, 157/160).

Foram ouvidas duas testemunhas, por carta precatória (fls. 202 e 246).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Os réus silenciaram, quando oportunizada  manifestação acerca da certidão de fls. 219 e do teor de fls. 223 (fls. 225), de modo que considero preclusa a oitiva da testemunha Ednaldo de Oliveira Silva.

Os documentos de fls. 81/85 e o BOPM indicam que, de fato, o caminhão de propriedade da corré trafegava pela via principal no momento da colisão dos veículos. 

Ocorre que as declarações de Wilson Gonçalves da Silva (fls. 246 ? motorista do ônibus envolvido no acidente, mas que não sofreu danos significativos) revelam que, na realidade, embora o veículo da autora e o ônibus estivessem em via secundária, a culpa pelo acidente foi do corréu Evandro Júnior, porquanto o veículo Gol "estava parado quando do acidente" e "o caminhão, que vinha à esquerda, veio 'lambendo' a lateral do Gol".

No momento do acidente, os três envolvidos apresentaram suas versões ao policial militar Raph Vinicius de Oliveira Costa e o motorista do ônibus, Wilson, corroborou, também naquela ocasião, a versão do preposto da autora, no sentido de que havia sido abalroado pelo veículo da ré (fls. 78-fine e 79). 

A versão de Wilson e do preposto da autora, ademais, ecoa no relatório de avarias constante do boletim de ocorrência (fls. 74/75) ? que por sua vez é corroborado pelas peças reparadas ou substituídas, indicadas na nota de fls. 15 -, pois se o carro da autora houvesse sido jogado pelo seu condutor contra o caminhão, como alega a testemunha dos réus, muito provavelmente ocorreriam danos preponderantemente na parte dianteira do automóvel e não em toda a sua extensão lateral, da porta traseira esquerda ao para-lama dianteiro esquerdo. 





É de se reconhecer a maior força persuasória, ademais, do depoimento prestado por terceiro desinteressado (fls. 246), no cotejo com aquele prestado por preposto da corré (fls. 202), mormente quando o boletim de ocorrência nem sequer registra a presença deste no local dos fatos, certo que pelo cuidado havido na elaboração do documento é de se presumir que o policial militar faria constar a presença e a versão de uma testemunha presencial. 

Assim, está bem provada a responsabilidade do corréu Evandro Júnior da Silva Brito, por ter agido com culpa, e da corré Minas Assistência Ltda., nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil.

Ademais, os danos relatados as fls. 74/75 (para-lama dianteiro esquerdo, porta dianteira esquerda, porta traseira esquerda, porta traseira direita, porta dianteira direita, retrovisores externos, para-choques e roda) e a informação de que "o Gol da requerente sofreu muitos danos" (fls. 246) são compatíveis com o quantum constante dos documentos de fls. 14/15 e a declaração de fls. 18. Comprovou-se, ainda, que o veículo de propriedade da autora não estava segurado à época dos fatos (fls. 121/147, 157/160).

Ante o exposto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora R$ 5.513,34 (cinco mil, quinhentos e treze reais e trinta e quatro centavos), corrigidos pela tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (março de 2012).

Sucumbentes, os réus arcarão com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do Código de Processo Civil, em 10% da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
