

SENTENÇA

Processo nº:0008299-28.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Grasiely Canton Custódio
Requerido:Metrô Companhia Metropolitana de São Paulo

CONCLUSÃO

Em  15 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu,      Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
Grasiely Canton Custódio ajuizou a presente ação, em rito sumário, contra Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô pretendendo a condenação desta no valor de R$31.100,00 a título de danos morais além de R$870,00, pelo descumprimento do contrato de transporte, por força da previsão do art. 733, § 1º, do Código Civil,afirmando que, em 20.10.2011, às 06:50, na Estação Corinthians-Itaquera, sofreu lesão corporal (corte em lábio e inchaço na testa) ao ser empurrada por outros passageiros, batendo a face contra o balaústre. O fato representaria descumprimento do contrato e abalo moral.
Trouxe os documentos de f. 18/31.
Citada (f. 36), a ré contestou o feito (f. 38/52), com documentos (f. 54/66), em que denunciou a lide à sua seguradora, negando, no mérito, a sua responsabilidade para com o evento, que decorreria de culpa exclusiva de terceiros. Enfatizou que presta todas as informações necessárias ao correto trânsito de passageiros nas estações disponibilizadas ao público. Não teria agido com omissão ilícita, defendendo a natureza subjetiva de sua responsabilidade. Impugnou a existência e extensão do dano moral. 
Houve réplica (f. 74/86).
Deferida a denunciação da lide a Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A (f. 95), a denunciada foi citada (f. 111), apresentando contestação de f. 112/135, sem documentos, em que aceitou a denunciação nos limites da previsão securitária. Negou a ocorrência de mora de sua parte, bem como a culpa do denunciante para com o evento, uma vez que decorreria de culpa exclusiva de terceiros. Impugnou os danos pretendidos, principalmente morais. Teceu considerações quanto à sucumbência na denunciação da lide.
Houve manifestação a respeito da contestação da denunciada por parte da denunciante (f. 150/153).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil), mormente porque a matéria fática é incontroversa.
Os pedidos são improcedentes.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré para com o aludido evento, e à extensão das verbas indenizatórias.
É incontroverso que a autora se lesionou em razão de haver sido empurrada por outros passageiros, vindo a bater sua face contra o balaústre.
A ré invoca excludente de responsabilidade, que afetaria o nexo de causalidade, consistente na culpa exclusiva de terceiros.
Não lhe assiste razão.
É fato que a autora entrou sadia no coletivo, e saiu de lá fraturada.
A responsabilidade do transportador é objetiva pelos danos sofridos aos transportados, no exercício de sua atividade.
Neste sentido, os termos expressos do Código Civil:
Art. 734. O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade. 
Parágrafo único. É lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização.
Art. 735. A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
A responsabilidade do transportador é objetiva, por presunção de culpa e implícita cláusula de incolumidade, salvo caso fortuito, de força maior ou culpa do viajante, que, todavia, em nada concorreu para o sinistro (Constituição Federal, art. 37, § 6º; Decreto nº 2.681, de 07.12.1912; Código de Defesa do Consumidor, art. 14, caput; Código Civil/2002, arts. 186, 734 e 927).
O art. 393, parágrafo único, do Código Civil, repetindo conceito clássico já existente no Código Civil anterior (art. 1.058, parágrafo único) disciplina que o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
As condições agressivas de tráfego de pessoas não são fatos imprevisíveis.
São, em verdade, condições plenamente previsíveis, como é fato notório, e que demandam, principalmente de empresa dedicada aos transportes, preparo do transportador.
Por outro lado, caso se considere culpa de terceiro, o art. 735 do Código Civil, acima transcrito, repetindo jurisprudência já consagrada pelo E. Supremo Tribunal Federal (Súmula 187 - a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva) mantém incólume a responsabilidade do transportador no caso.
Ressalte-se que acidente é fato inserido nos riscos do deslocamento e, assim, não configura fortuito. Na linha da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o fato de terceiro que exclui responsabilidade do transportador é aquele imprevisto e inevitável, que nenhuma relação guarda com a atividade inerente à transportadora. Não afasta a responsabilidade objetiva da ré o fato de terceiro equiparado a caso fortuito, que guarda conexidade com a exploração do transporte (RTJ 62/91, 70/720, 86/837, 90/552, 96/1.201, 119/1.290, 122/1.181; RSTJ 29/507, 52/208, 113/225; 130/273, 142/265; REsp 427.582/MS, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17.12.04; REsp 469.867/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 14.11.05; REsp 589.051/SP, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ 13.09.04; REsp 142.186/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 19.03.07), nos termos, inclusive, da Súmula 187 do STF.
Destarte, verifica-se o nexo casual e a responsabilidade objetiva da ré.
Passo ao exame da indenização cabível.
Existentes, também, os danos morais. 
Com efeito, a autora sofreu abalo à sua integridade física, consistente em ferimento corto-contuso, consoante declaração de f. 30, o que é visível a f. 31.
É, contudo, incontroverso que a autora não sofreu qualquer afetação de sua capacidade de trabalho. Sofreu lesão simples, de pequena repercussão, e que em nada atrapalha a vida atual e cotidiana da autora. Atenua ainda mais a responsabilidade da ré o fato de o acidente haver ocorrido exclusivamente por fato de terceiros, além de a requerida haver providenciado o pronto atendimento e socorro à autora por ocasião dos fatos, como admitido pela requerente em sua inicial, e demonstrado pelo documento de f. 62.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, e já sopesadas as circunstâncias que atenuam a responsabilidade da ré, e que tornam o dano moral ínfimo no caso, reputa-se o valor de R$500,00 como quantia suficiente à reparação do dano moral, pagáveis de uma só vez.
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça).
A lide secundária é procedente.
A seguradora responde pelos danos morais, até o valor atualizado da apólice, suficiente ao presente caso a cobrir toda a indenização fixada.
Quanto às verbas de sucumbência, a denunciada não se opôs à cobertura, razão pela qual não deve arcar com os ônus da lide secundária e tampouco da lide principal.
Neste sentido:
Processual civil. Honorários advocatícios. Denunciação da lide.
I. - Se não há "resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação" (Resp nº 45.305-SP). Caso contrário, se a denunciada enfrenta a própria denunciação e é vencida, responde pela verba advocatícia (Resp 86.486-RJ).
II. Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 142.796/RS, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, julgado em 04.05.2004).
Saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial a títulos morais, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Contudo, a autora sucumbe quanto ao pedido de descumprimento do contrato de seguro.
A indenização a titulo de não cumprimento do contrato de transporte é incabível, porque a hipótese legal do art. 733, § 1º, do Código Civil refere-se a transporte cumulativo, que não é o caso dos autos (Apelação n° 0043329-26.2010.8.26.0224, TJSP, Des. Roque Antônio Mesquita de Oliveira, julgado em 05.09.12; Apelação 0062695-38.2010.8.26.0002, TJSP, Des. Pedro Ablas, julgado em 31.10.12; Apelação n° 0138328-18.2011.8.26.0100, TJSP, Des. Rizzatto Nunes, julgado em 20.06.12). 
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial de modo a condenar a Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô ao pagamento de R$500,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta sentença (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação
Julgo improcedente a denunciação para condenar Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A ao reembolso à denunciante Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô do valor da condenação em questão.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Não há condenação em ônus sucumbenciais quanto à lide secundária consistente na denunciação.
P.R.I.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
