

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008973-28.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Sonia Regina Elsner, CPF 011.150.008-70

Requerido:Marcelo Candido Moreira, CPF 127.412.758-07 
Quezia de Cassia Pinheiro Moreira, CPF 301.815.258-10

Data da audiência:09/08/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelos réus foi dito que não concordam com o pedido, o que será melhor esclarecido em depoimento pessoal, servindo como defesa. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                           Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de veículos.    São fatos incontroversos que as partes pretendiam estacionar os veículos em frente a loja Canal Certo, sendo que a colisão ocorreu no momento em que a ré manobrava seu veículo, dando marcha ré, vindo a atingir o veículo da autora. Não há contradição entre os depoimentos da autora no distrito policial e em juízo. Os réus sustentam que a autora deu causa ao evento, uma vez que tentou estacionar quando a ré já estava em manobra. Tal versão, contudo, não é verossímil, sendo improvável que a autora tenha entrado na frente da loja quando a ré já estava manobrando, posto que, neste caso, seria evidente a colisão. O dever era da ré de verificar a possibilidade da manobra. Ou seja, a condutora, ao dar marcha ré, deve verificar se há carros passando pelo local, respondendo no caso de acidente. E, evidente que se tivesse adotado os cuidados necessários, teria evitado a colisão. No mais, o fato de a autora ter registrado ocorrência e ingressado com a demanda pesa em seu favor, sendo a conduta esperada de quem se diz vítima. De rigor, assim, o reconhecimento da culpa da ré pelo acidente, sendo a responsabilidade dos réus solidária. O valor deve ser fixado de acordo com as notas juntadas a fls.11/12, sendo observado pela autora o menor orçamento, estando os serviços de acordo com os danos causados, conforme fotografias, nada sendo comprovado em sentido contrário pelos réus. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$1.840,15, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde abril de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência sem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               

Requerido(s):
