

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008135-25.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:AGTL, Armazéns Gerais, Transportes e Logística Ltda - EPP
Requerido:Mobisat Sistemas de Rastreamento Ltda




Feito nº 947/2010.
 
Visto.

Providencie a Serventia a alteração do polo passivo fazendo constar dele a empresa ZATIX TECNOLOGIA S/A (fls. 226/239), anotando-se no sistema.

AGTL ARMAZENS GERAIS TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA - EPP, qualificada nos autos, propôs esta Ação Declaratória de Rescisão Contratual e Inexistência de Débito cumulada com Danos Patrimoniais, Morais e Repetição de Indébito contra MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que atua no ramo de armazenagem e transporte terrestre de mercadorias; que a partir de janeiro de 2007 passou a utilizar o sistema de rastreamento da parte-ré através de aparelhos de rastreamento instalados nos veículos da autora; que sempre efetuou os pagamentos regularmente; que a partir de janeiro de 2010 a requerida deixou de conceder a cobertura no monitoramento da frota veicular alegando que a autora encontrava-se inadimplente com a parcela vencida em setembro de 2009, porém, tal parcela havia sido paga até a data do vencimento; que em 30/06/2010 solicitou o cancelamento do contrato, obtendo a resposta de que o pedido seria analisadora pela diretoria; que durante seis meses pagou por um serviço sem a devida cobertura; que não conseguiu resolver amigavelmente o impasse; que faz jus ao ressarcimento do valor de R$ 3.597,94 pago durante o período de 05/01/2010 a 10/06/2010; que faz jus ao recebimento do dobro do valor de R$ 605,18 pago em 08/09/2010; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a parte-ré a abster-se de negativar seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada, declarar rescindido o contrato, afastando qualquer multa, e condená-la ao pagamento da indenização por dano moral de 30 (trinta) salários mínimos, além da reparação por danos patrimoniais de R$ 3.597,94 e R$ 1.210,36. Atribuiu à causa o valor de R$ 4.808,30 (fls. 02/29). Juntou documentos (fls. 30/84 e 86/88).
A requerente alterou o valor da causa para R$ 12.383,30 (fls. 93/95) e juntou documentos (fls. 97/100 e 102/110).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 111).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que a dívida é legítima porque os serviços foram efetivamente prestados e usufruídos pela autora; que o pedido de cancelamento deve ser realizado através de solicitação formal, com informações detalhadas dos veículos vinculados ao contrato, devendo ser encaminhado com aviso prévio de trinta dias; que a autora não comprovou que os serviços foram indisponibilizados desde janeiro de 2010; que não houve defeito na prestação do serviço; que houve culpa exclusiva da autora ao não realizar os procedimentos para a rescisão contratual; que a indenização por danos morais é excessiva; que a autora não suportou prejuízo material, não fazendo jus à repetição de indébito; e que eventual indenização por danos morais deve ser arbitrada com moderação (fls. 179/191). Juntou documentos (fls. 192/204 e 207/210).
Houve réplica (fls. 219/224).
A suplicada juntou documentos (fls. 226/239).
Concedida a oportunidade para a especificação de provas (fls. 240), a autora afirmou que não há mais provas a produzir e requereu o julgamento da lide (fls. 243/244), e a suplicada também requereu o julgamento antecipado (fls. 246).
Vieram-me conclusos. Decido.
Diante do conteúdo das petições de fls. 243/244 e 246 e norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC, passo a proferir sentença.
A ação procede apenas em parte.
Com efeito, o documento juntado às fls. 48 comprova que a mensalidade com vencimento em 08/09/2009, no valor de R$ 605,18 (593,31 + 11,87 = 605,18), foi paga em 09/09/2009, ou seja, somente após o vencimento, logo, ao contrário do que alegou a autora no segundo parágrafo de fls. 04, a parcela de setembro não foi paga dentro da data de vencimento, ensejando a incidência da multa de 2% (dois por cento) aplicada sobre o valor total, a partir do dia seguinte ao do vencimento, mais juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos da ?cláusula 4.3? do contrato (fls. 44).
Anoto, outrossim, que não há relação de consumo quando o serviço prestado pela empresa-ré serve para o incremento da atividade empresarial da autora, e no presente caso a parte-autora não comprovou que os serviços teriam sido indisponibilizados a partir de janeiro de 2010, comprovação essa que lhe cabia ante o contido no artigo 333, inciso I, do CPC, bem como porque vantagem alguma teria a parte-ré em suspender a cobertura dos serviços sem reaver os aparelhos de rastreamento instalados nos veículos da suplicante em regime de comodato, porém, repita-se, a autora não se desincumbiu desse ônus probatório, tanto que sequer arrolou uma única testemunha capaz de demonstrar que os serviços teriam sido indisponibilizados a partir da janeiro de 2010 (fls. 243/244).
Prosseguindo, verifico que a requerente não comprovou que a via original da carta de solicitação de cancelamento de contrato, juntada às fls. 79, teria sido recebida por algum preposto da empresa-ré, eis que não há nos autos comprovante de recebimento ou de entrega daquela carta datada de 30/06/2010, logo e considerando que a prestação do serviço perdurou, tem-se que a exigibilidade das mensalidades e a negativação do nome da autora não foi ilegítima (fls. 99 e 105), inexistindo, pois, dano moral.
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não mais possui interesse na manutenção do vínculo contratual, outro não poderá ser o desfecho da ação senão decretar a rescisão do contrato e declarar quitado exclusivamente o valor principal (R$ 605,18) da mensalidade vencida em 08/09/2009, pago em 09/09/2009 (fls. 48 e 70), ficando preservada a possibilidade da parte-ré exigir a multa de 2% (dois por cento) e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês (?cláusula 4.3?; fls. 44), querendo, pelas vias próprias, devendo ser rejeitada a pretensão da repetição de indébito, deduzida pela autora, porque ela não efetuou qualquer pagamento em duplicidade que ensejasse a restituição em dobro.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Rescisão Contratual e Inexistência de Débito cumulada com Danos Patrimoniais, Morais e Repetição de Indébito proposta por AGTL ARMAZENS GERAIS TRANSPORTES E LOGISTICA LTDA ? EPP contra ZATIX TECNOLOGIA S/A (sucessora de MOBISAT SISTEMAS DE RASTREAMENTO LTDA) e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato celebrado pelas partes, concedo em parte a medida antecipatória exclusivamente para determinar que a parte-ré providencie a retirada dos aparelhos de rastreamento instalados nos veículos da autora (fls. 28) no prazo de até 10 (dez) dias contados da publicação desta sentença, e declaro quitado exclusivamente o valor principal (R$ 605,18) da mensalidade vencida em 08/09/2009, pago em 09/09/2009 (fls. 48 e 70), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, ficando revogada a medida antecipatória somente após o trânsito em julgado desta sentença, expedindo-se ofício ao SERASA (fls. 111).
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
