

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008179-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilson Apolinário Marques
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2011 às 13h50 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Katia Beserra da Silva, OAB/SP nº 285.704 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ranieri de Carvalho Silva, RG nº 33.081.979 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Fabio Stival, OAB/SP nº 171.153.



A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

O autor juntou documentos dando-se ciência à parte contrária.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
O réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com  efeito, extrai-se dos autos que a situação vivida pelo autor, em decorrência de conduta indevida do requerido, extrapolou o mero dissabor.
O réu alegou que após reclamação do autor imediatamente cancelou o débito contestado.
Ocorre que o documento de fls. 07, que noticia a abaixa de valor correpondente  à cobrança questionada, apresenta data de fevereiro de 2010 (vertendo que em rigor o correto seria fevereiro de 2011, pois documentos hoje juntados pelo autor apontam que a correlata reclamação no Procon foi feita em janeiro de 2011). No mais, o mesmo documento evidencia que foi elaborado a partir de reclamação feita pelo autor junto ao Procon.
Porém, o autor mencionou na inicial que a cobrança indevida começou ainda em novembro de 2010 e perdurou em dezembro de 2010.
Pior, o autor relatou que chegou a ligar várias vezes para o requerido e, além disso, ir a agência do réu, onde recebe seu benefício previdenciário. Entretanto, não sanado o impasse, finalmente teve de ir ao Procon.
Ora não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis para que fornecedor atenda a direito básico seu.
Isso revela menoscabo do fornecedor em relação a parte mais vulnerável na relação jurídica, exacerbando mero transtorno, caracterizando pois o dano moral, decorrente, inequivocamente, do defeito no serviço prestado pelo réu.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito, assim como que se confirme a liminar.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
