

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008134-03.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara de Castro Caldas
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu duas passagens aéreas para Arraial d'Ajuda (BA) do vôo do dia 24.2.2011, pagando o valor de R$ 674,80 em quatro parcelas no cartão de crédito.  Ao comparecer com antecedência ao check-in, constatou que as passagens haviam sido canceladas, tendo sido impedida de embarcar e sendo obrigada a viajar por via rodoviária.  Pleiteia a restituição do preço pago e indenização por danos materiais e morais.
Alegou a co-ré VRG em sua contestação de fls. 31/43 que não praticou ato ilícito e que a culpa seria exclusivamente da empresa B2W Viagens e Turismo, cujo agente teria cancelado as passagens no dia 17.2.2011, conforme indicado às fls. 35.
Esta terceira empresa foi incluída no pólo passivo (fls. 68) e contestou às fls. 76/97.  Alegou que teria apenas intermediado a venda das passagens aéreas, as quais foram regularmente emitidas após a confirmação do pagamento pela administradora do cartão de crédito.  Afirmou a empresa que a co-ré VRG teria agido com culpa exclusiva ao não respeitar a reserva.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser acolhida.
Restou incontroverso o fato de que as passagens aéreas adquiridas pela autora em 14.2.2011 (fls. 8) foram canceladas, tendo a autora e seu filho sido surpreendidos com tal notícia no momento em que tentaram realizar o check-in perante a co-ré VRG.  Os documentos de fls. 8/9 comprovam as passagens aéreas reservadas e os documentos de fls. 10/13 comprovam que a autora viajou de ônibus até o seu destino.
A co-ré VRG em sua contestação (fls. 36) mencionou expressamente o dia e a hora em que o agente 227468698, funcionário da co-ré B2W Viagens e Turismo, acessou o sistema e cancelou as passagens aéreas.  Trata-se de alegação bastante relevante e que motivou a decisão interlocutória de fls. 68 que de ofício incluiu esta outra empresa (B2W) no pólo passivo.
A co-ré B2W Viagens e Turismo, por sua vez, na contestação de fls. 76/97, não impugnou as informações constantes às fls. 36 e, aliás, sequer se manifestou sobre elas.  Não há impugnação quanto ao fato de que o agente nº 227468698 seja seu funcionário e que este tenha cancelado em 17.2.2011, às 13:37:30 hs, as passagens aéreas da autora e de seu filho.
Há que se acolher, portanto, a causa excludente de responsabilidade civil argüida pela co-ré VRG consistente na culpa exclusiva da co-ré B2W Viagens e Turismo, cujos prepostos, sem solicitação da autora e sem alertá-la, cancelaram as passagens aéreas.  A co-ré B2W deve responder isoladamente, portanto, por sua conduta negligente.
Mostra-se justa a pretensão indenizatória da autora, tanto em relação às passagens aéreas pagas em vão (fls. 14/15)  como em relação aos danos materiais comprovados às fls. 10/13, os quais não seriam suportados pela autora originalmente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a autora sofreu inegáveis transtornos e frustração ao comparecer para o check in relativo a passagens aéreas que a co-ré B2W, sem fundamento, cancelou unilateralmente.  A autora não apenas teve que lidar com a frustração de seu filho como, ainda, foi obrigada a adquirir com urgência passagens rodoviárias (fls. 12/13) para conseguir chegar ao desejado destino a fim de rever familiares.  O desconforto do novo meio de locomoção constitui agravamento aos transtornos que foram provocados pela co-ré, justificando também o pedido de indenização por danos morais.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUCIMARA DE CASTRO CALDAS ajuizou contra VRG LINHAS AÉREAS S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIMARA DE CASTRO CALDAS ajuizou contra B2W VIAGENS E TURISMO LTDA e CONDENO esta co-ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.225,16 (danos materiais) e de R$ 5.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 243,49 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
