

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 28 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.

Processo nº:0008199-98.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sergio Pedroso
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Hospital Dom Antonio de Alvarenga e outros, INSTITUTO DE OFTALMOLOGIA TADEU CVINTAL S/C. LTDA. - IOTC

Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 07/03/2014. 
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira


Visto.

Versam os autos sobre ação de reparação de danos, movida por PAULO SÉRGIO PEDROSO, em relação a HOSPITAL DOM ANTÔNIO DE ALVARENGA, qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que: (a) submeteu-se a cirurgia, em 31 de março de 2009, no olho esquerdo, realizada por médico do Centro de Oftalmologia Tadeu Cvintal em dependências do nosocômio réu; (b) foi acometido por infecção hospitalar provocada pela bactéria Pseudomonas aeruginosa, principal causa de infecção hospitalar; (c) sofreu, em decorrência dessa infecção, perda da visão do olho esquerdo e cefaléia crônica por meses após a cirurgia; (d) efetuou gastos com medicamentos, consulta médica e custeio de prótese ocular e sofreu dano moral indenizável. Requereu a procedência da ação com o reconhecimento da culpa do hospital réu pela perda de sua visão, e a condenação deste (a) no pagamento (a1) de indenização por danos materiais decorrentes dos gastos efetuados com medicamentos, consulta médica e prótese ocular; (a2) de indenização por dano moral em valor equivalente a duzentos (200) salários mínimos; (a3) de indenização por dano estético em valor equivalente a duzentos (200) salários mínimos; (b) no pagamento de pensão mensal no importe de um (01) salário mínimo até completar setenta e dois (72) anos de idade com constituição de capital suficiente a tanto. Documentos instruíram a inicial (f. 10/64).

O réu, citado (f. 74), ofereceu contestação (f. 75/85), instruída com documentos (f. 86/125). Argüiu preliminar de ilegitimidade passiva porque poderia o autor ter sido infectado por algum instrumento cirúrgico que entrou em contato com seu olho, nada se relacionando ao local em que foi realizado o ato cirúrgico. No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) no dia 31 de março de 2009, data da cirurgia realizada no olho esquerdo do autor, foram realizadas nas dependências do nosocômio contestante dezessete cirurgias oftalmológicas, sendo o autor o único a apresentar, após o ato cirúrgico, uma infecção bacteriana; (b) adota o hospital réu medidas profiláticas que o levaram a obter nota máxima do Gestor do SUS por ter atingido índice inexpressivo de infecção bacteriana; (c) as salas cirúrgicas do hospital réu, locadas ao Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal, são ininterruptamente higienizadas ao longo do expediente diário. Requereu o chamamento à lide de INSTITUTO DE OFTALMOLOGIA TADEU CVINTAL ? IOTC, empresa para a qual foram cedidos espaços nas dependências do réu para realização de cirurgias oftalmológicas.

Foi deferida a denunciação à lide ao Instituto de Oftalmologia Tadeu Cvintal ? IOTC (fls. 165/167). 

Citado (fls. 182), o denunciado à lide ofereceu contestação (f. 183/195), instruída com documentos (f. 196/242). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) não há prova nos autos de ter o contestante praticado qualquer ato ilícito, inexistindo complicações decorrentes da cirurgia de catarata a que se submeteu o autor; (b) outros pacientes submetidos ao mesmo ato cirúrgico a que se submeteu o autor não apresentaram qualquer quadro infeccioso; (c) em 03 de abril de 2009 retornou o autor ao Centro de Oftalmologia Tadeu Cvintal sendo constatado a ocorrência de infecção intraocular sendo identificada a presença de bactéria altamente virulenta (Pseudomonas aeruginosa); (d) além do fato de ser o autor aposentado não há prova nos autos de ter este experimentado perda da capacidade laborativa e, se comprovada tal lesão, ?o Estado incentiva a inserção de deficientes no mercado de trabalho? (f. 188, último parágrafo); (e) era a Associação Dom Antônio de Alvarenga a responsável pela limpeza das salas cirúrgicas, não o contestante; (f) se procedente o pleito de condenação no pagamento de indenização por danos morais e estéticos tal valor deve ser fixado com razoabilidade e moderação. Requereu a denunciação da lide à Ace Seguradora S/A, em virtude da existência de contrato de seguro com Ace Seguradora S/A, apólice número 17.78.0015622.28.

Réplicas às fls. 129/133,  249/251 e. 252/255.

Foi deferida a denunciação à lide a Ace Seguradora S/A (fls. 256/257). Certificado o decurso de prazo para contestação.

Laudo pericial (fls. 291/305), seguido de manifestação das partes (f. 310/326,  363/365, 366/369,  370/371.

Instados a especificar provas, a denunciada pugnou pelo julgamento (fls. 375), quedando-se silentes os demais. 

Alegações finais às fls.  379/383, 384/387, 388/394.

É o Relatório.
DECIDO.

O autor aduziu que após realização de cirurgia de catarata em 31/03/2009, nas dependências do réu Hospital Dom Antonio de Alvarenga, foi acometido de infecção hospitalar que veio a lhe causar a perda da visão esquerda. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pediu sua recomposição. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Hospital Dom Antonio vez que cedeu mediante remuneração suas dependências à co ré Instituto de Oftalmologia Tadeu CVintal S/C Ltda, para viabilizar o serviço final prestado ao paciente. 

Tanto é verdade que o relatório de alta médica foi por ele emitido (fls. 17). Além do que, na cláusula 5ª do contrato de cessão de uso de área assumiu a responsabilidade de fornecer os instrumentos e aparelhos cirúrgicos em geral, responsabilizando-se pela limpeza das áreas cedidas (fls. 116).  Não há como eximi-lo de sua responsabilidade. 

A prova pericial apontou o autor estar acometido de cegueira no olho esquerdo decorrente de infecção hospitalar causada pela bactéria "pseudomonas aeruginosa" adquirida durante a realização da cirurgia de catarata (fls. 302/303), o que não foi abalado por nenhuma outra prova produzida. 

O ponto de partida para o deslinde do caso centra-se no tipo de responsabilidade do hospital e do instituto de oftalmologia: subjetiva, com base no Código Civil ou objetiva, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Malgrado o dissenso jurisprudencial, filio-me à corrente que reconhece a responsabilidade subjetiva do nosocômio e do instituto de oftalmologia no que pertine à conduta e atividades médicas, haja vista que a relação contratual aí existente revela-se como obrigação de meio e não de resultado. 

 Nestas hipóteses, não basta a demonstração do dano e sim prova de que este decorreu da conduta ilícita do corpo clínico ou demais profissionais envolvidos. Se estes somente respondem mediante a verificação de culpa, consoante o disposto no § 4º do artigo 14 da Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), não se pode impingir ao hospital a responsabilidade objetiva, com base nos mesmos fatos. Revelar-se-ia verdadeira iniquidade.

Entretanto, no que se refere ao fato da internação em si, quando o hospital/centro de oftalmologia atua como hospedeiro, ou seja, quando fornece as acomodações, instalações e material possui responsabilidade objetiva pelos serviços prestados porque relativos a sua atividade empresarial. 

Pois bem, a infecção hospitalar está diretamente ligada ao ambiente hospitalar e não à atuação do corpo clínico e ocorre, em tese, quando o nosocômio não garante a guarda e incolumidade física do paciente, pelo que deve ser analisada sob à luz da responsabilidade objetiva. 

A grosso modo, a infecção hospitalar é uma contaminação que acomete o paciente, causada por agentes externos, pode ocorrer, mesmo em ambientes rigidamente controlados.

A mera implantação de Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) não afasta a responsabilidade das requeridas. 

Neste sentido, oportuna a lição de Rui Stocco, in Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 8ª edição, página 658: "Mas só a manutenção dessa comissão não afasta a responsabilidade do hospital. Impõe-se que a infecção seja controlada e mantida em níveis que não resultem em perigo de contágio, de acordo com o protocolo expedido por quem tem autoridade para a fiscalização. ... Assim, o hospital reponde pelos danos causados ao paciente em razão da infecção hospitalar se não comprovar a existência de uma das causas de exculpação. .... Correto, portanto, esse posicionamento, pois em sede de infecção hospitalar há a presunção da culpa e não a isenção de culpa".

A infecção hospitalar, tida como "caso fortuito"  sempre ficaria isenta de qualquer reparação, o que não encontra supedâneo na responsabilidade objetiva - baseada na teoria do risco da atividade -  e na proteção ao consumidor, mormente quando o objeto é o direito à incolumidade física e, em espectro mais amplo, ao risco de vida ou morte.

Também não merece guarida a alegação de que a contaminação pode ter ocorrido com a água que o autor se utilizou para asseio nos dias seguintes da cirurgia ou ao coçar o olho enquanto dormia. 

Estes argumentos, por sua generalidade, não tem o condão de revelar-se como caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, a eximir o nosocômio da responsabilidade de reparar o dano, mormente em razão das especificidades lançadas no laudo pericial. 

Assim, deixando as rés de comprovar a culpa exclusiva do autor ou de terceiro, a teor do disposto no § 3º do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, devem responder pela reparação dos danos oriundos da infecção hospitalar que acometeu o autor. 

Veja os julgados:

"AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - INDENIZAÇÃO - NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - NÃO OCORRÊNCIA ? INFECÇÃO HOSPITALAR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL ? ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM O ENTENDIMENTO DESTA CORTE ? RECURSO IMPROVIDO." (STJ, AgRg no AREsp 10851 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 011/0105147-5 Relator(a) Ministro MASSAMI UYEDA (1129) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 06/10/2011)
'RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. INFECÇÃO HOSPITALAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL. ART. 14 DO CDC. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO.O hospital responde objetivamente pela infecção hospitalar, pois esta decorre do fato da internação e não da atividade médica em si.O valor arbitrado a título de danos morais pelo Tribunal a quo não se revela exagerado ou desproporcional às peculiaridades da espécie, não justificando a excepcional intervenção desta Corte para revê-lo. Recurso especial não conhecido." (SJT, REsp 629212 / RJ RECURSO ESPECIAL 2004/0019175-2 Relator(a) Ministro CESAR ASFOR ROCHA (1098) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 15/05/2007
"JULGAMENTO - Pretendida conversão em diligência - Elaboração de novo trabalho -Questionamento sobre laudo e perito -Superficialidade nos argumentos - Questão analisada e com adequada resposta em fase anterior - Reiteração em audiência - Afastamento no próprio ato - Ausência de posterior e seqüente impugnação - Preclusão ocorrida - Providência dispensável considerado o conjunto probatório -PRETENSÃO AFASTADA. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Morte de recém nascido - Nascimento em boas condições -Problemas decorrentes de infecção hospitalar -Demonstração de condições insatisfatórias de atendimento e permanência - Contaminação efetiva - Prestador de serviços - Incidência do Código de Defesa do Consumidor -Responsabilidade objetiva - Prejuízos decorrentes - Indenização devida - Valor fixado com moderação diante extensão dos abalos ocasionados -Sentença ratificada - Aplicação do disposto pelo artigo 252, do Regimento Interno desta Corte -RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 9161377-17.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Santos Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2011)
"INDENIZAÇÃO Danos moral e material Parturiente vítima fatal de infecção adquirida após parto cesariana Responsabilidade civil objetiva do hospital, enquanto fornecedor de serviços Dever de guarda e cuidados Ausência de comprovação de culpa exclusiva da vítima Defeito no serviço Reparação pelos danos devida aos familiares da vítima. DANO MORAL Reparação A indenização por dano moral deve reparar (ou compensar) o sofrimento padecido pela vítima Valor que deve atender aos critérios de proporcionalidade e razoabilidade, levando em conta a natureza do fato e suas consequências, além das condições pessoais das partes Montante fixado dividido proporcionalmente entre o filho e o marido da vítima. DANO MATERIAL Reparação Limitação ao custo de ataúde, por comprovado Salários mínimos por empregadas destinadas aos afazeres domésticos (até que o viúvo tenha outra companheira) e aos cuidados com o filho até a maioridade Ausência de comprovação de necessidade Verba indevida. Apelação provida, para julgar parcialmente procedente a ação" (TJSP, 9143227-27.2002.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Carlos Saletti Comarca: Taubaté Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/10/2011)
"INDENIZAÇÃO - AUTORA QUE, APÓS SER SUBMETIDO À CIRURGIA NO FÊMUR DIREITO, APRESENTOU UM QUADRO DE INFECÇÃO HOSPITALAR COM SEQÜELAS CLÍNICAS - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO HOSPITAL - INFECÇÃO QUE DECORRE DO FATO DA INTERNAÇÃO, E NÃO DA ATIVIDADE MÉDICA EM SI - DANOS MORAIS CARACTERIZADOS - PENSÃO MENSAL DEVIDA PELA REDUÇÃO DA CAPACIDADE LABORATTVA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO-RECURSO PROVIDO" (TJSP, 0121498-25.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Erickson Gavazza Marques Comarca: Vinhedo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/12/2009)
 
Resta-nos a análise do dano.

Os danos morais são evidentes e emergem da perda da visão. O autor internou-se para se curar da catarata que lhe acometia e foi surpreendido pela cegueira no olho esquerdo, por culpa das requeridas. 

Já a ocorrência dos danos estéticos foi comprovada através do laudo pericial, merecendo o autor recomposição. 

Derivando do mesmo fato, ou seja perda da visão, arbitro a indenização pelos danos morais e estéticos cumulativamente em R$ 80.000,00 (oitenta mil reais), considerando-se que a ação foi proposta somente após o decurso de 2 anos do fato, circunstância que faz reduzir o valor indenizatório. 

Veja o julgado que se amolda exatamente ao caso em tela:
 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.
1.- A intervenção do STJ, Corte de caráter nacional, destinada a firmar interpretação geral do Direito Federal para todo o país e não para a revisão de questões de interesse individual, no caso de questionamento do valor fixado para o dano moral, somente é admissível quando o valor fixado pelo Tribunal de origem, cumprindo o duplo grau de jurisdição, se mostre teratólogico, por irrisório ou abusivo.
 2.- Inocorrência de teratologia no caso concreto, em que, em razão da perda completa da visão do olho direito em cirurgia de catarata e em razão de lesão estética causada à ora agravada diante de erro médico comprovado nos autos, foi mantido no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de danos morais, devido pelo ora agravante à autora, a título de danos morais e estéticos.
 3.- O dissídio jurisprudencial não foi demonstrado, pois o agravante não demonstrou as similitudes fáticas e divergências decisórias entre os casos confrontados.
 4.- O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de modificar a conclusão do julgado, a qual se mantém por seus próprios fundamentos.
 5.- Agravo Regimental improvido. (TJSP, AgRg no AREsp 318131 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0083157-4 Relator(a) Ministro SIDNEI BENETI (1137) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 28/05/2013)

Embora o laudo pericial tenha concluído pela perda da capacidade laborativa em 30% (fls. 303), reputo que o autor não faz jus a pensão mensal vitalícia posto que é aposentado, sendo esta sua única fonte de renda, conforme declaração de fls. 68.

O pedido de indenização por danos materiais na monta de R$ 563,00 não foi objeto de impugnação específica pelo que restou incontroverso. 

 Por fim, a denunciação da lide requerida por Instituto de Oftalmologia Tadeu CVintal SC Ltda contra Ace Seguradora SA  há de ser julgada improcedente. 

A cirurgia a que foi acometido o autor ocorreu em 31/03/2009. A apólice nº 17.78.0015622.28, carreada aos autos pelo próprio denunciante, tem como vigência o período de 26/07/2011 a 26/07/2012 (fls. 225).

Os termos da especificação da apólice trazida pela denunciada Ace Seguradora tem como período de vigência 26/07/2012 a 26/07/2013, com data retroativa de cobertura a 26/06/2009 (fls. 334).

Deixando o denunciante de comprovar a contratação de seguro com vigência na data da cirurgia, não há como se condenar a denunciada à cobertura securitária. 

Isto posto:

A) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Paulo Sergio Pedroso para condenar os réus HOSPITAL DOM ANTÔNIO DE ALVARENGA e INSTITUTO DE OFTALMOLOGIA TADEU CVINTAL S/C LTDA  IOTC, solidariamente, ao pagamento de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) a título de indenização por danos estéticos e morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar desta data. Condeno os requeridos também ao ressarcimento de R$ 563,00 (quinhentos e sessenta e três reais) pelos danos materiais, com correção monetária a contar de cada desembolso. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos;

 B) JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária instalada entre INSTITUTO DE OFTALMOLOGIA TADEU CVINTAL S/C LTDA  IOTC e ACE SEGURADORA SA. Em razão da sucumbência, condeno o denunciante ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00, vez que a denunciada foi revel, ingressando nos autos somente após o decurso de prazo para contestação. 

PRIC. 

São Paulo, 10 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
