

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.008785-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Frank H Uehara HuAmani
Réu(é)s:Samsung Eletronica Amazônia Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/06/2010 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Karina do Carmo Ribeiro e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261874.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) pagará à parte autora a quantia de R$ 1.221,75 (mil duzentos e vinte um reais e setenta e cinco centavos), até o dia 08 de julho de 2010, mediante ordem de pagamento junto ao banco do Brasil, para tanto o autor após a data avençada deverá comparecer em qualquer agência do Banco do Brasil apresentando RG e CPF para retirar a quantia supracitada;
              Esclareçe-se que tal forma de pagamento foi escolhida pelo fato de que neste Juizado não mais se homologam acordos com pagamento por meio de depósito judicial por ordem do M.M.Juiz Dr. Eduardo Francisco Marcondes.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, a ré arcará com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre o débito em aberto, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) O aparelho objeto do presente feito permanece junto à assistência técnica descrita na petição inicial ficando à disposição da ré para retirada;

        (d) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(e) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(f) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
