

SENTENÇA

          C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa. São Paulo, 21 de setembro de 2011. Eu, _______ (Claudia P. P.) Escrevente-chefe, digitei e subscrev

C O N C L U S Ã O

Em 21 de Setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.


Processo nº:0008950-82.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Segura Informações Cadastrais Ltda. - EPP
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SEGURA INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA EPP promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese: a) não celebrou contrato de cartão de crédito com a ré; b) seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA, em razão de contrato falso celebrado com o réu; c) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos  morais, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/47). 

A ré foi citada (fls. 52) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos. 


Citada, a parte ré quedou-se inerte, reputando-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 

Impõe-se, pois, o julgamento antecipado da lide. É que incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 

Em conseqüência, não existindo nos autos qualquer impugnação por parte do réu, as alegações quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial a imputação posta na inicial. Assim sendo, desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pelo autor, a conclusão de procedência. 

Isso porque, a pretensão inaugural somente resta afastada diante de prova cabal de fato extintivo, modificativo ou obstativo do direito do autor, o que a toda evidência não foi produzido nos autos. 

Ademais, o pedido encontra-se devidamente instruído para a comprovação do direito do requerente.

Ainda que assim não se entendesse, haveria três questões a serem analisadas: a) a correção do motivo da devolução; b) a ocorrência dos danos materiais; c) o valor da indenização.

No que se refere à questão central, verifica-se que a ré não trouxe prova documental do contrato assinado pelo emitente do cheque. A alegação de contrato celebrado com apresentação de documentos em nome do autor não ficou provada, o que demonstra a insegurança e a falha na verificação da autenticidade da identidade do solicitante, que permite e facilita fraudes, a indicar negligência da credora na contratação do serviço, razão por que responde perante o autor, condenado por negativação indevida de cheque falsificado, mas atestado pela ré como devolvido por insuficiência de fundos. 

Assim, é de se reconhecer o erro da ré, de que advieram os prejuízos à autora por condenação em ação movida pelo suposto emitente, em caso de contrato falso.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por SEGURA INFORMAÇÕES CADASTRAIS LTDA EPP em face de BANCO BRADESCO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar ao autor R$1.700,00 como indenização por danos materiais, com correção monetária calculada a partir do desembolso e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data do evento lesivo. Outrossim, condeno a ré  no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
