

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008888-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Almir Alves Correia
Requerido:Banco Panamericano S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.



ALMIR ALVES CORREIA ajuizou ação indenizatória com pedido de liminar em face de BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, em síntese, que teve seus documentos de identificação clonados por terceiro, que utilizou-se deles para efetivar compras em nome do autor, mediante fraude. O banco réu, por não ter se acautelado, pois não verificou a veracidade dos documentos apresentados pelo falsário, efetivou negócio jurídico, estipulando como devedor-obrigado o autor, apesar da falta de autorização desse, já que a avença foi realizada pelo terceiro. Por não ter o falsário adimplido com as prestações do negócio jurídico, a empresa ré incluiu os dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dando causa ao abalo de crédito, em relação ao requerente. Requer o autor a procedência de seus pedidos para que seus dados sejam definitivamente excluídos dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais sofridos.
Regularmente citado (fls. 18), o banco réu apresentou contestação, aduzindo, que não houve negligência por sua parte quando da efetivação da contratação, pautando suas argumentações em possível tentativa de enriquecimento ilícito por parte do autor. Questionou a existência de outras anotações nos dados do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirmou ter agido de boa-fé, e refutou a existência de danos morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos do autor.
Fls. 69/76, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Apesar de o autor possuir diversos débitos junto à outras empresas, apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa às fls. 11/12, tais pendências não comprovam que as contratações tenham sido efetivadas pelo requerente.
O desconhecimento de tais débitos não traz dúvidas sobre a idoneidade do autor, já que apesar dos apontamentos possuírem datas de inclusão diferentes, o autor tomou ciência de tais pendências num mesmo momento. Tal presunção é reforçada pelo ajuizamento das diversas ações de indenização no mesmo dia, por parte do requerente, o que foi comprovado às fls. 59/68.
Assim, tal argumento não é sólido para reconhecimento de contratação efetivada pelo autor.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira, por ser empresa de grande porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
A ausência de cuidados por parte da ré, deu causa a diversos dissabores ao autor, que apesar de não ter efetivado, pessoalmente, negócio jurídico com o banco réu, teve de se desgastar em busca da integridade de seus dados que já haviam sido enviados aos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para o autor.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas ao autor, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.
O valor pretendido pelo autor é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar anulado o contrato n.º 0000000000002109, realizado em nome do autor e da empresa ré,  tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida, e condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais, valor a ser corrigido e acrescido de juros a partir da presente data.
Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
