

SENTENÇA

Processo nº:0008358-91.2013.8.26.0100
Requerente:José Ferreira Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, promovida por José Ferreira Gomes em face de Banco do Brasil S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando a parte autora, em síntese, ter sido indevidamente negativada pela parte demandada, desconhecendo o débito anotado, ante a inexistência de contratação. Pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a indenizá-la moralmente pelo abalo sofrido. Juntou documentos (fls.10/22).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 24).
Regularmente citado, o requerido sustenta ter agido em exercício regular de direito. Havendo fraude na contratação, a culpa seria exclusiva de terceiros, na medida em que adotou as cautelas necessárias e fora vítima de golpe. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls.37/65 ).
Veio a réplica (fls. 72/74).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Procede a pretensão inicial. 
De plano, já se faz mister consignar que, havendo alegação do autor de que não celebrou contrato algum, competia ao requerido o ônus da prova contrária, tanto em vista da hipossuficiência do consumidor quanto ao se considerar a vedação de se impor à parte a demonstração de fato negativo (prova diabólica).
Pois bem. No curso do processo, o réu juntou documentos  pertinentes aos fatos em debate. Apresentou os contratos supostamente celebrados, mas não os documentos supostamente solicitados e conferidos com alegada cautela. No entanto, comparando  a assinatura do contrato (fls. 62 e 65) com a assinatura do autor presente no RG (fls. 14), fica evidente não terem sido lançadas pela mesma pessoa.
Compete ao fornecedor prestar um serviço seguro a seu cliente, impedindo a ação de criminosos, efetuando conferência real de documentos e, principalmente, adotando a devida cautela no momento da negativação do suposto inadimplente. 
Inexistindo relação jurídica entre autor e requerido, a negativação ocorrida é manifestamente ilegítima e indevida, caracterizando evidente dano moral, por si só, independentemente que qualquer outra prova, conforme jurisprudência já pacificada no Superior Tribunal de Justiça.
Havendo dano e reconhecida a responsabilidade, basta à solução da lide a apuração do quantum indenizatório.
Pesa em desfavor do requerido a negligência de sua parte ao contratar. Por outro lado, o autor possui outros apontamentos negativos, a indicar que seu nome não era imaculado quando da notação promovida pelo réu. Não compartilho do entendimento, sumulado inclusive, no sentido de que a existência de outras anotações afastam o dano moral. Não obstante, devem ser levadas em conta para fixação do dano. 
Assim, visando conciliar o imprescindível caráter pedagógico dirigido à ré, para que não voltem a se comportar ilicitamente tal qual in casu, com a reparação do mal praticado, à luz da razoabilidade, sem enriquecer o autor, fixo como justo à indenização o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de reconhecer a inexistência de relação jurídica entre autor e ré, no que tange ao débito apontado pelo réu e condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de danos morais, quantia esta que deverá será atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da publicação desta, com incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, pagará a requerida as custas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.

São Paulo, 11 de julho de 2013.


Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
