

SENTENÇA

Processo nº:0008481-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:MARCIA REGINA DE SIQUEIRA ALVES DOS SANTOS
Requerido:Unibanco AIG Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

MARCIA REGINA DE SIQUEIRA ALVES DOS SANTOS  ajuizou ação de cobrança em face de UNIBANCO A/G SEGUROS S/A aduzindo, resumidamente, que há alguns anos seu marido, Antônio Alves dos Santos,  foi vítima de acidente automobilístico.  Referiu-se ao fundamento do DPVAT e aos critérios de pagamento, bem como ao direito que detêm, fazendo jus à  indenização do Seguro de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres- DPVAT, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento do equivalente a 40 salários mínimos.
Regularmente citada, a ré deixou transcorrer "in albis" o prazo para apresentação de contestação.
É o relatório.
Passo a decidir.  
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da ocorrência da revelia.
Apesar de regularmente citada para responder à presente ação, a empresa ré quedou-se inerte, motivo pelo qual incorreu nos efeitos da revelia.
Da ausência de resposta no prazo legal, como visto acima, decorre a verificação dos efeitos da revelia, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, os quais fazem presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela requerente, acarretando, por conseguinte, as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Primeiramente, mister se faz destacar que qualquer das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.
Veja-se decisão nesse sentido: 
APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).
Na questão de fundo,  impende ressaltar que é inconteste o direito da requerente de auferir indenização do seguro obrigatório DPVAT, em face do fatídico acidente automobilístico que vitimou fatalmente seu marido, conforme restou sobejamente provado pelos documentos de fls. 19/42.
O pagamento da indenização do seguro obrigatório DPVAT exige apenas a prova simples do acidente e do dano decorrente, independentemente da averiguação da existência de culpa (artigo 5º da Lei nº 6.194/74) e, no presente caso, desnecessária a apresentação de boletim do ocorrência, como menciona a seguradora.
Conforme entendimento jurisprudencial, é válida a fixação do valor da indenização em quantitativo de salários mínimos, o que não se confunde com a aplicação do salário mínimo como fator de reajuste, o que é vedado pela Lei nº 6.205/75.
Em relação ao disposto no artigo 7º, parágrafo 1º, da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 que deu nova redação aos dispositivos respectivos da Lei nº 6.194/74, abolindo a redução de 50% quando desconhecido o veículo e determinando o pagamento ao beneficiário do valor do seguro, atualizado na data da liquidação, entendo que não se trata de retroatividade da lei, mas de aplicação imediata dos efeitos da nova lei, quando do pagamento do seguro, devendo o pagamento ser realizado de acordo com a nova legislação.
Nesse sentido:
AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL - Seguro obrigatório - DPVAT - Indenização por morte - Valor da indenização - Dano moral - Veículo não identificado - Honorários advocatícios.Nos termos do artigo 3º, a, da Lei 6974/64, o valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), em caso de morte, é de quarenta salários mínimos, não prevalecendo normas da SUSEP. O artigo 7º, parágrafo 1º, da Lei 8.441 de 13 de julho de 1992 deu nova redação aos dispositivos respectivos da Lei nº 6.194/74, abolindo a redução de 50% quando desconhecido o veículo e determinando o pagamento ao beneficiário do valor do seguro, atualizado na data da liquidação. Não se trata de retroatividade da lei, mas de aplicação imediata dos efeitos da nova lei, quando do pagamento do seguro. O não pagamento da indenização securitária não caracteriza dano moral porque não atenta contra a dignidade da parte. Tendo a Autora sido vencida em parte mínima do pedido, cabe à Ré o pagamento das custas e honorários advocatícios, no percentual de 10% sobre o valor da condenação, tendo em vista a simplicidade da causa. Recurso provido, em parte.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.31.538 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola - J. 28.09.2005).
O valor da indenização introduzida pela Lei nº 11.482 é aplicável aos sinistros ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória 340 que a originou (29/12/2006), que não é o caso dos autos.
Mesma conclusão em relação aos beneficiários. No presente caso aplicável a anterior redação do artigo 4º, 'caput', da Lei nº 6.194/74:
Art. 4º - A indenização no caso de morte será  paga, na constância do casamento, ao cônjuge sobrevivente; na sua falta, aos herdeiros legais. Nos demais casos, o pagamento será feito diretamente à vítima na forma que dispuser o Conselho Nacional de Seguros Privados. 
De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se, pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo, pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas, de um modo geral, vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
O valor do salário mínimo a ser considerado para a apuração da indenização devida aos requerente deve ser o valor vigente ao tempo do ajuizamento da presente demanda, haja vista que esse valor é o que melhor reflete o importe devidamente atualizado do salário mínimo, considerados os reflexos inflacionários para reposição do valor financeiro.
Seria incorreto considerar a data do evento danoso como sendo o termo de fixação do valor do salário mínimo a ser considerado para o montante da indenização, em razão da constituição da mora da seguradora requerida ter-se operado tão somente com o ajuizamento da presente lide.
A correção monetária da indenização securitária somente é devida a partir do ajuizamento da demanda que deverá ser acrescida de juros moratórios a partir da citação.

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 20.400,00, que deverá ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento desta demanda, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência,  arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% do valor da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

  P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
