

SENTENÇA

Processo nº:0008991-13.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Laurindo - Me
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO LAURINDO M.E. em face de TIM CELULAR S.A. 
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato para prestação de serviços de telefonia celular (cinco linhas). No vencimento do contrato, em julho de 2009, o autor solicitou o cancelamento, mas foi convencido pela ré a permanecer com o negócio, mediante descontos nas mensalidades, no valor de R$ 158,00. Ocorre que a ré não cumpriu o acordado, pois cobrou valores superiores aos devidos e ainda desligou as linhas do autor. Assim, requer seja a ré condenada a restabelecer os serviços e ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 300,00, e morais, no montante sugerido de R$ 46.700,00. 
Indeferida a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofereceu a resposta de fls. 55/72, na qual, em preliminares, argüiu a inépcia da inicial, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que cumpriu a avença e concedeu os descontos acordados; que a cobrança foi regular, relativa aos serviços prestados; que não há danos materiais ou morais passíveis de indenização. Requer a improcedência da ação e formulou pedido contraposto. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, e considerando que a prova oral requerida não traria qualquer subsídio para a solução da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As  preliminares argüidas na resposta não merecem acolhimento. 
A inicial não é inepta, pois apresenta causa de pedir ? descumprimento contratual da ré e sofrimento de danos pelo autor ? e formula corretamente o pedido ? condenação ao cumprimento de obrigação de fazer e indenização. A procedência ou não de tais pleitos trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
O interesse processual encontra-se presente, pois manifesta a pretensão resistida. 
Por fim, caracterizada a possibilidade jurídica do pedido, pois este é admitido por nosso Direito. 
Rejeito, pois, as preliminares. 
Superadas estas questões, no mérito, entretanto, a ação é improcedente. 
Com efeito, conforme observado na decisão que indeferiu o pedido de antecipação de tutela, a ré, ao contrário do que sustenta o autor, efetivamente concedeu o desconto a que havia se obrigado. 
Observe-se que, nas faturas de fls. 33/35 (setembro e outubro), consta o desconto mensal de R$ 65,95. Tal desconto, dividido por cada uma das cinco linhas representa o valor de R$ 13,19 por mês, e, multiplicado por doze meses, totaliza o valor de R$ 158,33 por linha, ou seja, exatamente aquele indicado na petição inicial. 
Além disso, de referidas faturas depreende-se, ainda, desconto do plano de serviços de R$ 70,36 em vinte e quatro vezes, o que afasta a versão inicial de que a ré teria incorrido em infração contratual. 
Quanto ao valor de R$ 20,41 (fls. 35), tratou-se de cobrança relativa ao uso da linha telefônica ? serviço de sons, habilitado pelo próprio usuário -, inexistindo qualquer elemento a demonstrar a inexigibilidade de referido valor. De qualquer forma, o documento de fls. 92, não impugnado, comprova que houve o estorno da referida quantia e o ajuste da fatura. 
A prova produzida, portanto, não indica que tenha a ré perpetrado qualquer infração contratual. 
Quanto ao bloqueio e cancelamento das linhas, tratou-se de mero exercício regular de direito pela ré. 
 Isto porque o autor, conforme restou incontroverso, não efetuou o pagamento das faturas vencidas em novembro e dezembro de 2009 e janeiro de 2010. 
Ora, não tendo o autor cumprido a sua obrigação, não pode exigir da ré a continuidade da prestação. 
Tratando-se, pois, de mero exercício regular de direito, não há de se falar de ato ilícito apto a ensejar o direito ao percebimento de compensação pecuniária. 
Quanto à inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes, também não se presta a caracterizar o dano moral indenizável. 
A uma porque os débitos, em princípio, são exigíveis. 
A duas porque, quando das inclusões, já ostentava o autor outros dois protestos (fls. 97), de forma que se aplica à hipótese a súmula n. 385 do STJ. 
Portanto, ausentes a obrigação de fazer ou os danos materiais e morais alegados na inicial, impõe-se a improcedência da demanda. 
Quanto ao pedido contraposto, não merece conhecimento, na medida em que se trata de ação processada pelo rito ordinário. Logo, a pretensão deveria ter sido deduzida mediante regular reconvenção. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por EDUARDO LAURINDO M.E. em face de TIM CELULAR S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o cumprimento espontâneo da sentença pelo prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de março de 2011.
