

SENTENÇA

Processo nº:0008408-19.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Jeneide Batista da Silva e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah






Vistos.



JENEIDE BATISTA DA SILVA  e  LUIZ SERGIO DA SILVA  ajuizaram esta ação declaratória c.c. pedido indenizatório, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que o réu lhes cobra dívida da qual não participaram, porquanto a autora já havia se desligado da empresa devedora quando da contratação. Dizem que o réu tinha plena ciência desse desligamento, e que mesmo assim inscreveu o nome dos autores em róis de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu contestou. Alega que não houve comprovação formal do desligamento, de modo que as restrições de nomes eram legais. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
Os autores replicaram.
É o relatório.
DECIDO.
Procede o pedido declaratório.
É incontroverso nos autos, e a documentação que acompanha a inicial bem demonstra o fato, que a autora já havia se desligado da empresa e até mesmo registrado o contrato de retirada quando das contratações impostas pelo réu.
Portanto, não se pode debitar à autora e ao marido dela a dívida contraída após a retirada.
Todavia, não há, circunstancialmente, indenização a ser paga.
É preciso ficar claro, evidentemente, que o banco do Brasil é uma instituição financeira de elevado porte, de modo que as relações comerciais entre ele e os clientes devem se revestir toda a formalidade possível.
Naturalmente que não bastava aos autores simplesmente avisar a gerente do banco que houve o desligamento. Havia a necessidade de apresentação de documentação hábil a comprovar o fato, para que se pudessem fazer as devidas alterações. O banco nega a apresentação desses documentos, e não há prova nos autos de que eles tivessem sido entregues. Logo, não há que se falar em danos morais.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, e o faço para declarar inexigível para os autores as dívidas mencionadas na inicial. Julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas repartidas pela metade, e cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono. Fica mantida a tutela antecipada para exclusão das restrições.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2011.

Michel Chakur Farah
     Juiz de Direito
