

SENTENÇA

Processo nº:0008950-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elane Cristine da Silva Costa e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.
 

 ELANE CRISTINE DA SILVA COSTA e seu filho JOÃO VICTOR SILVA PINHEIRO e seus filhos menores impúberes LUIZ GUSTAVO COSTA GOULART, HENRIQUE GABRIEL COSTA GOULART, PEDRO LUCAS COSTA FRANCO e MARIA EDUARDA SILVA PINHEIRO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TAM - LINHAS AÉREAS S/A. Alegou a autora Elane que aproveitando de preços promocionais, adquiriu passagens aéreas com destino ao Recife, para viagens juntamente com seus filhos menores co-autores, no final do ano de 2011. Que foi a oportunidade dos netos mais jovens pudessem conhecer a avó, e aproveitando do período de férias escolares e para tanto, a autora Elane, que retornou antecipadamente por motivo de trabalho, providenciou imediatamente após o seu regresso, as autorizações junto ao Juízo da Vara da Infância e Juventude, para que seus filhos menores de idade voltassem desacompanhados. Na data da viagem de regresso, os menores acompanhados de sua avó, mulher idosa que reside em Recife, despacharam a bagagem regularmente, efetuaram o ?check in?, identificados a viajar, foram autorizados, com crachás postos em colares, tudo precedido de reserva regular e antecipadamente efetuada. Após despedirem-se de sua avó, os menores, conduzidos pelo irmão mais velho, João Victor, à época com 17 anos de idade, todos embargaram na aeronave e tomaram seus respectivos assentos. Ocorre que a comissária de bordo preposta da ré, de forma autoritária e pouco cortês, determinou que o irmão caçula, o co-autor Henrique, não poderia viajar com os demais, afirmando que os demais poderiam seguir se assim quisessem. O coautor João Victor, mais velho dos irmãos, argumentou sobre as autorizações judiciais e o fato de terem embarcado, feito os check in regularmente e despachado a bagagem, além do fato de que a sua mãe estaria no aeroporto de Guarulhos, ficaria muito preocupada e sua avó, que antes os acompanhara, já não deveria estar no aeroporto e deveria ter retornado para casa. Entretanto, nada fora capaz de sensibilizar a preposta da ré, que insistiu em determinar o desembarque do caçula, dizendo que não tinha nada a ver com os problemas deles e não se comovia com choro de criança e a todo momento, dizia que eles estavam atrasando o voo e a vida dos demais passageiros. Os autores ficaram então perplexos, sendo que o caçula, sua irmão e o outro menor se puseram a chorar copiosamente, o que fez o co-autor João Victor, sentindo-se responsável pelos demais, decidiu que todos deveriam desembarcar da aeronave. Que os menores permaneceram por mais de três horas na sala de embarque, sem alimentação ou informações, tendo que suplicar inclusive para telefonarem para avó, que já estava em casa, distante do aeroporto e necessitou retornar após receber o telefonema dos netos. A autora Elane, que já aguardava o desembarque dos filhos em Guarulhos, ficou estarrecida quando tomou conhecimento que os mesmos foram impedidos de viajar, ficando revoltada com o sério constrangimento sofrido pelas crianças. Pelos acontecimentos provocados pela conduta da preposta da ré, a autora Elane teve de providenciar às pressas, passagem aérea para seu marido ir buscar os filhos, além de arcar com multa por remarcação de passagens e diferenças de tarifas, sendo que para tais despesas que não foram planejadas, necessitou se socorrer a empréstimos com conhecidos.  Buscaram o ressarcimento do valor da passagem aérea para o pai buscar os filhos e com estes retornar (R$1.179,82), de uma multa que a ré exigiu (R$236,25), taxas de embarque (R$103,30), serviço de embarque de menor desacompanhado, não restituído e não utilizado (R$200,00), que somados, importaram em R$1.719,37 a título de danos materiais, bem como indenização, por danos morais, que estimaram em R$122.040,00. À petição inicial (fls. 02/13), aditada às fls.63/64, juntou documentos (fls. 14/49).

A ré ofertou contestação (fls. 73/87), instruída com documentos (fls. 88/96). Preliminarmente, arguiu a ilegitimidade ativa dos autores. No mérito, sustentou que o autor menor Henrique se apresentou para embarque sem o acompanhamento de responsável legal pelo mesmo e sem a contratação do serviço de acompanhamento de menor, de modo, que a decisão em barra-lo foi totalmente legal, sendo que, a informação é localizada com facilidade no site da ré. Asseverou a culpa exclusiva dos autores por não terem embarcado no voo em questão e que a ré não poderá ser condenada ao pagamento de indenização pela situação desconfortável motivada pela própria parte autora. Asseverou ser lícita a cobrança de taxa administrativa para reembolso ou remarcação de bilhete aéreo, quando tais providências forem solicitadas unilateralmente pelo passageiro e que tal cobrança é de conhecimentos dos adquirentes no momento da compra. Que não houve falha de informação dos autores, sendo que todas as informações referentes à solicitação e à taxa de remarcação são acessíveis pela página da requerida na internet. Refutou a ocorrência de danos materiais a serem ressarcidos, pela ausência do preenchimento dos requisitos legais, não restando configurada qualquer irresponsabilidade de conduta da ré. Pugnou pela total improcedência da ação e da inocorrência de danos morais, ainda mais no valor pleiteado de R$122.040,00, não tendo os autores trazido aos autos qualquer comprovação de que tenham sofrido grave dano, de que tenham sido ofendidas ou humilhadas, sofrido dor ou grave constrangimento, que ensejasse o dever de indenizar.

Os autores apresentaram réplica (fls. 100/103).

Instados, os autores requereram o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC (fl.106), a ré não se manifestou (fl.107) e o Ministério Público pretendeu o depoimento dos autores Maria Eduarda e João Victor (fls.109/110).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, pois os autores não formularam requerimento de provas e o requerido pleiteou o julgamento antecipado do feito.

Em que pese o requerimento do Ministério Público de depoimento pessoal dos autores Maria Eduarda e João Victor (fl.110), entendo que estes em nada trariam no sentido de corroborar o acervo probatório constante nestes autos, diante da não comprovação de embarque e do entendimento de inexistência de danos morais em caso de descumprimento contratual.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré.

 Em que pese o impedimento de embarque no dia dos fatos ter sido dirigido diretamente ao co-autor Henrique, conforme muito bem ponderado pelo Ilustre representante do Ministério Público às fls. 109, os demais menores co-autores, não tiveram outra alternativa, senão também abandonar a aeronave, em razão do contexto.

Assim sendo, rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, sendo a questão resolvida com a análise do mérito.

É Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que os autores Luiz Gustavo, Pedro Lucas e Henrique obtiveram as competentes autorizações judiciais emanadas pelo Juízo da Infância e Juventude para viajarem desacompanhados de seus representantes legais, no dia dos fatos, quando do retorno de Recife ( fls.21/23) e que tal autorização não era necessária para o embarque de João e Maria Eduarda.

Restou controvertido o embarque de Henrique. Enquanto os autores alegam que todos menores embarcaram e que foram retirados da aeronave pela comissária de bordo de forma grosseira, a ré alega que não foi autorizado o embarque do menor Henrique, por estar desacompanhado de maior e por não ter realizado o pagamento da taxa para acompanhamento de menor.

Inicialmente, verifico que não há comprovante de embarque do menor Henrique, pois não foi juntado o bilhete emitido após a verificação da documentação dos autores.

Neste ponto, observo que pelos documentos de fls.30, não é possível verificar o nome do passageiro Henrique. O documento de fls.16 tem como passageiro João e o de fls.17 está ilegível, parecendo pertencer a Maria.

Os documentos de fls.31 são idênticos e estão em nome de Pedro.

Em que pese não comprovado o embarque e a retirada dos menores da aeronave, é incontroverso que o menor Henrique não pode viajar, obrigando a aquisição de bilhete para o genitor dos menores, pela genitora, e o pagamento de taxas de remarcação e novas taxas de embarque pela nova emissão de bilhetes para os menores.

A ré por sua vez, negou qualquer responsabilidade, alegando o cumprimento de normas internas, colocadas à disposição dos usuários no site da empresa, para proibição de menores de idade desacompanhados. Todavia, o documento de fls. 22, não impugnado pela ré, comprova a prévia autorização para o autor Henrique Gabriel Costa Goulart viajar desacompanhado para Recife (ida e volta), no período de 30 dias, a partir de 30 de janeiro de 2012, independentemente de qualquer prévia anuência da transportadora, até porque uma ordem judicial existe para ser cumprida, bem como, não se sobrepõe a qualquer norma interna, emanada seja qual empresa for.

Observo, ainda, que a norma da Agência de Aviação, mencionada pela ré, só faz menção à autorização judicial, que havia no caso em tela.

Quanto a alegação de não recolhimento da taxa de embarque de menor, não há como ser acolhida, posto que a autora comprovou o recolhimento da taxa, no valor de R$100,00, em fls.31.

Analisando a defesa juntada, verifico que a empresa, por norma interna, não permite o embarque desacompanhado de menores de 4 anos e 11 meses ( fls.77), como era o caso de Henrique por ocasião dos fatos.

Entretanto, a ré não trouxe a mínima prova idônea de que cumpriu seu dever de informação para com os autores-consumidores, quanto aos direitos e obrigações destes, pois se haviam procedimentos internos a serem observados, deveriam ser informados pessoal e diretamente pelos prepostos da ré no momento da aquisição do bilhete e não no momento do embarque.

Ora, se a ré não aceita a viagem de menores de 4 anos e 11 meses sem acompanhante, deve comunicar de forma clara no momento da aquisição do bilhete pela internet, como é o caso dos autos, ou bloquear a venda de bilhetes para menores nestas condições.

Também não há qualquer prova, documental ou oral, de que, na data do embarque, em Recife, os prepostos da ré informaram, quando da realização do ?check in? aos autores, sobre qualquer irregularidade quanto à situação do co-autor Henrique. Ao contrário disso, alegou a ré que cabia exclusivamente aos autores, o conhecimento prévio das normas de vôo quanto a questão de transporte de menores de idade, limitando-se a imputar a estes, todas as responsabilidades decorrentes dos fatos narrados na exordial. 

A boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação? e de ?cuidado?, que devem ser observados, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. Mais, ainda, quando percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação, no momento adequado, no caso dos autos, quando da realização dos procedimentos de venda.

Assim sendo, justo e equânime, inclusive para se evitar o proveito ilícito, que a ré, na medida em que verificado o defeito da prestação dos serviços, deve ressarcir os danos materiais decorrentes dos atos falhos praticados por seus prepostos.

Portanto, devem os autores ser ressarcidos, a título de danos materiais, sendo os valores almejados consentâneos, não se mostrando excessivos ou incompatíveis com o caso concreto. Deve, pois, a ré indenizar esses valores acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação da ré (29 de julho de 2013 ? fl. 71), excluídos R$100,00 a título de taxa de embarque de menor, posto que os documentos de fls.31 são idênticos.

Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.

É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor aos autores intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.

Portanto diante das provas coligidas em juízo, fica afastada a indenização a título de danos morais.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 1.619,37 (um mil, setecentos e dezenove reais e trinta e sete centavos), representados pelos documentos de fls.31 (R$100,00- apenas um dos comprovantes), fls.36 (R$1.179,82), fls.37 (R$41,32) e 38 (R$236,25 e R$61,98), corrigidos monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação da ré (29 de julho de 2013 ? fl. 71).

Considerando que as partes decaíram de metade de suas pretensões e resistências, bem como o disposto no art. 21 do CPC, cada uma arcará com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, enquanto a taxa judiciária e as despesas processuais, acrescidas de correção monetária, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre elas.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.
Patrícia Figueiredo Correia
