

SENTENÇA

Processo nº:0008757-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Angelo Ferrari
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  


SERGIO ANGELO FERRARI ajuizou ação contra BANCO DO BRASIL S/A. Alegou em síntese que foi vítima de saque indevido no total de R$7.230,79 e teve seu cartão bloqueado; fez BO; sofreu abalo material e moral;  com base no CDC pediu a devolução do valor sacado em dobro; danos morais de R$31.100,00. Juntou documentos.

    Em contestação o réu alegou em apertada síntese culpa do autor que descuidou por seis meses dos saques tendo eles ocorrido em valores baixos e  com o mesmo cartão magnético; discorre ter agido dentro da lei e sobre a utilização do cartão magnético; excludente da responsabilidade pois não cuidou da senha pessoa; ausência de comprovação dos danos alegados;  pediu a improcedência. Réplica apresentada. Determinado ao banco a discriminação dos lugares onde ocorreram os saques, em que horário e se havia filme, bem como cópia do procedimento interno, não cumpriu. Intimado na forma do art. 359, I e II do CPC quedou-se inerte. Encerrada a instrução apenas o autor apresentou alegações finais.
 
 É o relatório. Decido. 

É incontroverso nos autos que houve a retirada de valor da conta do autor.


 A pedra angular dos autos se reporta à responsabilidade do banco e se houve culpa exclusiva do autor. 

Em que pese a alegação do banco a sua responsabilidade persiste, pois não produziu a prova adequada a provar o que alegou. 

 Não obstante este juízo às fls.97 determinou a intimação do requerido nos seguintes termos: 

Vistos. Nos termos do art. 130 do CPC determino ao banco em 10 dias junte lista discriminada dos locais em que ocorreram os saques (se dentro ou fora da agência), se em horário bancário ou não bem como o filme existente na câmera acoplada ao caixa para visualização de quem os efetuou. Também deverá juntar cópia do procedimento interno de apuração e seu resultado. Intime-se o banco por seus patronos. Int


 E mesmo diante da inércia do réu, novamente, às fls.111 foi intimado da seguinte forma: 

 Vistos. O banco possui a obrigação legal de exibir. Concedo mais 10 dias ao banco, sob pena de aplicação do art. 359, I e II do CPC c.c. Os dispositivos relativos à inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor.

 O réu permaneceu inerte (fls.114), cabendo a ele a aplicação da penalidade legal disposta no art. 359, I do CPC.

Se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo legal, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar. (Paraná Judiciário 23/90) e (Paula, PCLJ, III, 7067, 563)

Ainda assim, em caso análogo ao dos autos, o  Tribunal de Justiça de São Paulo, na Ap. 91.204-4/7-00, 6ª Câm., negou provimento a apelação do Banco, por v.u. No voto proferido pelo Excelentíssimo Desembargador Octavio Helene, reportou a Colenda Câmara à hipótese, nos seguintes termos: 

No caso, com propriedade, observa Carlos Roberto Gonçalves, "à falta de legislação específica, as questões suscitadas a respeito da responsabilidade civil dos estabelecimentos bancários têm sido solucionadas à luz da doutrina e da jurisprudência. A responsabilidade pode ser contratual (na relação entre o banco e seus clientes) e aquiliana(danos a terceiros não clientes)"( Responsabilidade civil, Saraiva, 4. ed., 1988, p.117). Na culpa aquiliana, caso em exame, os assentos jurisprudenciais tendem a responsabilizar, em princípio, o sacado, a este reservado o direito, para eximir-se, de fazer prova da culpa do depositante ou do terceiro. Acaso o banco, não fazendo essa prova ou não podendo fazê-la, seu encargo é indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. A jurisprudência é nesse sentido: "Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior"( RT 589/143).

Desse modo,  presente a verossimilhança das alegações do auto, mais a confissão do requerido ante a inércia da exibição dos documentos que deveria ter apresentado nos autos, houve o assalto virtual por ato de terceiro, do qual o autor não participou, mas dele foi vítima. Ao banco, assim, cabe suportar os prejuízos que esse ato trouxe à autora. 

Sendo assim, e adotando-se a lição do acórdão acima mencionado, o banco responde porque a fraude foi montada contra ele, decorrendo a responsabilidade do risco profissional, eis que não há qualquer parcela de culpa demonstrada, contra o autor.



Quanto às indenizações pleiteadas, devida a material, mas na forma simples. 
 
Devida a indenização por dano moral. 

No que pertine ao seu valor, correto então o deferimento de valor adequado a mitigar os traumas da experiência desastrosa sofrida pelo autor, e servir de estímulo ao requerido.

Diante disso, fixo o dano moral em R$15.000,00.

 Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pelo autor contra o requerido. Condeno o réu a pagar ao autor: 
 
 a)  dano material no valor de R$7.230,79 com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso;

 b) dano moral no valor de R$15.000,00(quinze mil reais), acrescido de correção monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês a partir da citação.O réu pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
