

SENTENÇA

Processo nº:0008644-22.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Oliveira Diniz
Requerido:Sorocred - Crédito, Financiamento e Investimento S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Diante do documento de fl. 33, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor. Anote-se.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Alega o requerente que a manutenção de seu nome em cadastro de inadimplentes pela requerida caracterizou ato ilícito passível de reparação a título de danos morais, pois já havia pago a dívida, conforme documento de fl. 19.

Comprova o autor a indevida manutenção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pela ré (fls. 31/32).

Em contestação, sustenta a ré que o autor ainda é devedor da ré, referente à segunda parcela do contrato F015451301, que não foi paga.

 No entanto, o autor comprova o pagamento dos valores referentes ao contrato por meio dos documentos de fl. 19 e 21, não impugnados especificamente pela ré. Assim, indevida a manutenção da restrição em nome do autor pelo referido contrato e improcede o pedido contraposto formulado pela ré em contestação, pois há a cobrança de dívida já paga.
 
Incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes, comportando reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão da manutenção indevida do nome do requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por JOSÉ OLIVEIRA DINIZ contra SOROCRED ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Declaro inexigíveis os débitos referentes ao contrato nº F015451301. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 34 dos autos e determino o cancelamento da inscrição do nome do requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial. Com o trânsito em julgado, oficie-se. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
