

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008293-20.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria Lucia Tomaz do Nascimento 
RG: 37.009.227-2 - CPF: 225.548.038-70
Adv. Dativa Dra. Cristina Yuriko Ito  OAB 261502  

Réu:Banco Santander S/A. 
Preposta Solange Novaes - RG: 7509631-6
Adv. Dra. Milena Ribeiro Bauléo  OAB 266685

Aos 25 de abril de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora. No mérito, a pretensão procede. A autora comprovou ter celebrado instrumento de confissão e renegociação de dívida com o réu, conforme documento de fls. 04/09, elaborado pelo réu, através do qual foi avençado o pagamento de seu débito em oito parcelas  no valor unitário de R$357,71, a primeira delas com vencimento em 11/03/2009. A autora apresentou o extrato de sua conta bancária comprovando ter efetuado depósito de R$360,00 no dia 11/03 (fls. 24) e também juntou os comprovantes de depósito das parcelas relativas aos meses de abril e maio (fls. 10/11), ambas no valor de R$360,00. Às fls. 62/65 apresentou os comprovantes de depósito das parcelas vencidas em junho a agosto de 2009 e, por fim, às fls. 73, o comprovante de depósito relativo à ultima parcela do contrato celebrado. Desse modo, comprovou a quitação dos valores a que se obrigou, diversamente do sustentado pelo réu em sua contestação, que sequer verificou no contrato a data de vencimento da primeira parcela. Ora, se a autora cumpriu o contrato ao qual aderiu, carece de justo motivo as diversas restrições de crédito que suportou por indicação do réu, inclusive após a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos de tais apontamentos, conduta incompreensível e inadmissível. Ouvida em depoimento pessoal, a autora, pessoa simples e de poucas letras, relatou ter sofrido revés financeiro e assim que voltou a trabalhar plenamente procurou a gerente Dirce do Banco-réu, para tratar de liquidar seu débito. Na ocasião, foi informada que não poderia encerrar a conta em razão da existência de débito, mas a conta ficaria aberta apenas e tão somente para receber as parcelas do acordo celebrado, conta que ficaria bloqueada para outros fins, sem incidência de nenhuma tarifa. Nessas condições, conclui-se que a autora celebrou contrato com o réu para saldar seu débito, pagando religiosamente as parcelas a que se obrigou, sendo de todo indevidas e abusivas as restrições de crédito que suportou em decorrência de suposto descumprimento contratual. Conforme pacífica jurisprudência, a restrição indevida de crédito caracteriza a hipótese do dano moral indenizável, por evidentes os transtornos suportados pela autora, que diligenciou para saldar seu débito e também para regularizar sua situação nos órgãos de restrição ao crédito. Aliás, causa estranheza a dúvida suscitada pelo Banco em contestação e reiterada às fls. 81/82, uma vez que o documento de fls. 75, de sua própria lavra, comprova o encerramento da conta da autora, sem nenhuma pendência.Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao réu para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Dou por prejudicada a pretensão relativa à obrigação de fazer, tendo em vista o encerramento da conta bancária da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Lucia Tomaz do Nascimento em face de Banco Santander S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos relativos ao contrato n. 00330270320000055760 e para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$9.300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Maria Lucia Tomaz do Nascimento
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco Santander S/A.
___________________________________________
Adv.
