

SENTENÇA

Processo nº:0008986-64.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Estudio Sarasá Conservação e Restauração SS Ltda
Requerido:Vav Comércio e Montagem de Elevadores Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins






Vistos.





Estudio Sarasá Conservação e Restauração SS Ltda, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória de rescisão de contrato c.C. Indenização por dano moral e material, pelo Procedimento Ordinário em face de Vav Comércio e Montagem de Elevadores Ltda - ME, alegando, em síntese, que foi contratada pela Fundação dos Economiários Federais  FUNCEP, por meio de instrumento de  "contrato para execução de serviços de obras de engenharia sob o regime de empreitada por preço global". Entre os serviços estabelecidos, a autora devia cumprir também a instalação de uma "plataforma para pessoa com mobilidade reduzida". Com vistas à implementação dessa obrigação, contratou com a ré, em 13.05.2009,  o fornecimento do equipamento plataforma hidráulica automática interna. O preço ficou estabelecido em R$27.000,00, que foram pagos integralmente.  A entrega do equipamento ficou aprazada para o dia 22/07 daquele ano. Contudo, a ré não cumpriu sua obrigação, não entregando o equipamento, o que ensejou providências tomadas pela FUNCEF, trazendo sérios prejuízos para a autora, inclusive a rescisão do contrato com tal instituição. Assim, experimentou dano material no importe de R$46.613,13, bem como dano moral, pleiteando indenização de sessenta salários mínimos..

A inicial veio acompanhada de documentos.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 47/48).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 54/57) de forma intempestiva (certidão de fls.52 e 97).

Houve réplica.

É o breve relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, ante a revelia do réu.

De fato, regularmente citado, o réu apresentou contestação, porém de forma intempestiva (certidão de fls.52 e 97), de modo que devem ser aceitos como verdadeiros os fatos mencionados na inicial.

E esses fatos dizem respeito  à contratação pela autora com a ré para fornecimento do equipamento 'plataforma hidráulica automática interna', e o não cumprimento pela ré de sua obrigação (não entregando o equipamento), não obstante tenha a autora pago integralmente o valor, o que gerou prejuízos para a autora, ou seja, dano material.

Contudo, em relação ao dano moral pleiteado, observo que não houve qualquer restrição de crédito à autora, nem seu nome foi maculado com inscrição em cadastro restritivos, ou com protesto, motivo pelo qual incabível o pedido de danos morais.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Estudio Sarasá Conservação e Restauração SS Ltda promove em face de Vav Comércio e Montagem de Elevadores Ltda - ME, para  declarar a rescisão do contrato celebrado entre as partes e para condenar a ré ao pagamento de R$46.613,13, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em virtude do princípio da sucumbência, condeno a Ré no pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2011.


JULIENE CARVALHO MARTINS
                Juíza de Direito
