

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008418-74.2012.8.26.0011
Requerente:Eliane Maria Aragão Dantas, CPF 931.677.688-00
Adv. Dr(a).:Claudinei Marcelino dos Santos, OAB/SP: 255.632
Requerido:Embratel S/A, CNPJ 09.132.659/0001-76
Preposto(a) Sr(a).:Fernando Kuniyoshi da Silva, RG. 36.421.829
Requerido:Claro S/A
Preposto(a) Sr(a).:Marcio Thiago Cini, RG. 24.190.511
Data da audiência:03/07/2012 às 14:00h


Aos 03 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Foi dispensada a oitiva das partes conforme art. 33, da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que foi vítima de fraude perpetuada pelo sistema disponibilizado pelas rés no mercado. As demandadas se defendem, alegando que há de se reconhecer excludente de responsabilidade neste caso, já que terceiro deu causa ao evento. No entanto, o art. 14, §3º, inciso II, CDC, é bem claro quanto ao reconhecimento da excludente apenas quando há culpa exclusiva do terceiro. No caso dos autos, não há duvidas de que as rés concorreram para que o evento danoso se verificasse, uma vez que não tomaram as providências devidas para a conferência dos dados pessoais do contratante, a fim de evitar que a fraude ocorresse. Observo que as rés não produziram provas nos autos com o fim de demonstrar que foram diligentes neste caso, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Assim, não se pode reconhecer a hipótese citada nas contestações, por isso ambas podem ser responsabilizadas pelo evento. Porém, embora não se questione a falha na prestação de serviços neste caso, não há de se falar em indenização por danos morais, já que apenas os casos que demonstram violação efetiva à honra e à imagem ou importam em constrangimento de graves conseqüências permitem o seu reconhecimento. No caso dos autos, o evento danoso não teve qualquer repercussão, recebendo a autora o valor que lhe foi descontado indevidamente, sem outras conseqüências. Meros aborrecimentos no cotidiano não permitem que se reconheça a pretendida indenização, com a ressalva que cabe ao Judiciário evitar a banalização do instituto. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 373,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Embratel):Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
