

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008706-59.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Dominique Rodrigues Michel de Almeida - ME nome fantasia  (DOMI COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA)
Requerido:Crinbras - Instalações e Engenharia Ltda.




Feito nº 840/2011.

Visto.
DOMINIQUE RODRIGUES MICHEL DE ALMEIDA - ME, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação cumulada com Indenização por Danos Morais contra CRINBRAS INSTALAÇÕES E ENGENHARIA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 22/07/2011, ao tentar adquirir pelo crediário uma estante na loja Casas Bahia, foi informado sobre a negativação de seu nome gerada pelo protesto de 08 (oito) títulos emitidos pela parte-ré; que as duplicatas protestadas foram indevidamente sacadas, pois nunca manteve relação comercial com a requerida; que é uma empresa individual que emprega um único funcionário e que tem apenas dois clientes, quais sejam, o Tribunal regional do Trabalho da 2ª Região e a Câmara Municipal de São Paulo; que o Sr David, irmão e inimigo capital do representante legal da autora, aliou-se com o proprietário da empresa-ré para prejudicar a suplicante; e que a indevida negativação acarretou danos morais. Requereu a concessão de medida antecipatória para desconstituir a negativação e suspender os efeitos dos protestos, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexigibilidade dos títulos protestados, tornar definitiva a liminar e condenar a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/23). Juntou documentos (fls. 24/131).
Sobreveio decisão deferindo a suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 138).
A parte-ré contestou a ação alegando que prestou para a parte-autora serviços elétricos de manutenção nos portões automatizados do Tribunal Regional do Trabalho, além de diversos outros serviços no imóvel da Serra da Cantareira, e diante da falta de pagamento os protestos foram regulares, inexistindo dano moral (fls. 197/205). Juntou documentos (fls. 206/212, 218/223 e 227/228).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 229/240 e 241/277), não se manifestando a suplicada (fls. 287).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, o que legitima a emissão da duplicata comercial é a existência de um crédito proveniente de um contrato de compra e venda mercantil ou de um contrato de prestação de serviços, porque se trata de título causal. 
Segundo Fábio Ulhoa Coelho ("Manual de Direito Comercial", 14ª edição, 2003, Editora Saraiva, pág. 285): ?A duplicata mercantil é um título causal em outro sentido. No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil - se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.?
E a jurisprudência vem decidindo que incumbe ao sacador comprovar a efetiva prestação de serviço ensejadora da emissão da duplicata levada a protesto quando o sacado nega a existência da causa ensejadora do saque, até porque não há como exigir do sacado a prova de fato negativo, ou seja, ?negada pelo sacado a causa que autorizaria o saque de duplicata, cumpre ao sacador comprovar documentalmente a entrega e o recebimento da mercadoria (arts. 333, II, e 334, II, do CPC; 15, II, 'b', da Lei 5.474, de 18.07.1968). Recurso especial conhecido e provido? (REsp 141. 322/RS, 4ª Turma, j. 1º.04.2004, DJU de 14.06.2004). Este entendimento também se aplica em relação à duplicata de prestação de serviços.
Ocorre que a parte-ré sequer se dignou a juntar cópias das duplicatas sacadas (e canhotos do recebimento dos serviços supostamente prestados), presente o fato de que as vias originais delas instruiriam os autos da ação falimentar envolvendo as partes (fls. 280/284) e, portanto, se por um lado a exigibilidade ou inexigibilidade das combatidas duplicatas há de ser decida nos autos daquela ação falimentar, por outro lado há de ser reconhecido nos autos desta ação que os questionados protestos foram indevidos, até porque não restou comprovada a legitimidade dos créditos que acarretaram tais protestos, sendo pacífica a Jurisprudência no sentido de que o protesto indevido de título de crédito configura dano moral.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando com a propositura da ação a autora obteve a tutela antecipada para suspender os efeitos dos protestos lavrados (fls. 138), arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação Declaratória de Inexigibilidade de Obrigação cumulada com Indenização por Danos Morais proposta por DOMINIQUE RODRIGUES MICHEL DE ALMEIDA ? ME contra CRINBRAS INSTALAÇÕES E ENGENHARIA LTDA e, consequentemente, declaro indevidos os protestos lavrados, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 138), determino o levantamento da caução exigida, e condeno a empresa-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Expeça-se, com urgência e independentemente do trânsito em julgado desta decisão, ofícios ao SERASA e SCPC determinando a desconstituição de eventual negativação do nome da autora relativamente às duplicatas protestadas.
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de março de 2013.
