

Processo nº:0008872-21.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaime Cupertino Generosa
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por JAIME CUPERTINO GENEROSA contra BANCO DO BRASIL S/A. O autor alegou, em síntese, que é portador de deficiência física (CID 10 G56), e possui limitações para subir e descer escadas bem como não pode ficar muito tempo em pé. No dia 15 de fevereiro deste ano compareceu em uma agência bancaria do réu e solicitou atendimento no andar térreo porque tinha dificuldades para subir e descer a escada, na ocasião apresentou sua identificação de deficiente físico ao funcionário do Banco, mas este lhe disse que o autor deveria ser atendido no andar superior, pois não apresentava nenhuma limitação e deveria ser submetido ao atendimento normal. O autor narrou que foi obrigado a subir a escada e que por isso sentiu fortes dores nas pernas, alem de se sentir humilhado. Pretende indenização por dano moral. (fls. 2/19).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 20/27).
Regularmente citado (fl. 47), o réu apresentou contestação, alegou, que tal fato não teve nenhuma publicidade, e que portanto, não houve conseqüência danosa para a imagem do autor. Alegou ainda existem várias agências que possuem rampa de acesso e que o autor procurou justamente agência que possui atendimento em andar superior.(fls. 53/74).
Houve Réplica (fls. 80/84).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
O pedido é improcedente. 
O autor narrou em sua petição inicial que é portador de deficiência (CID 10 G56) e que por ter sido obrigado a subir as escadas por ocasião do atendimento na agencia bancaria sentiu fortes dores nas pernas além de se sentir humilhado.
A alegação do autor de que não pode ficar muito tempo em pé e que sentiu fortes dores nas pernas chama atenção.
Isso porque o código da doença mencionado na petição inicial diz respeito a deficiência nos membros superiores, fato que causa estranheza.
Ao que parece o autor não soube explicar sua incapacidade para subir as escadas por ocasião do atendimento na agência bancária e novamente em juízo.
Sinceramente, fico sem entender a razão pela qual o autor está impedido de subir escadas, bem como a razão das fortes dores em suas pernas, uma vez que a deficiência do autor está nos membros superiores e não em suas pernas.
Em consulta no sitio eletrônico datasus.gov.br, verifiquei que o código de doença informado pelo autor consiste em Mononeuropatias dos Membros Superiores.
É fato que os estabelecimentos destinado ao público devem garantir a acessibilidade aos portadores de deficiência, qualquer obstáculo imposto ao portador de deficiência é absolutamente reprovável e, sem dúvida, não raras as vezes, a existência desses obstáculos causam constrangimentos aos usuários de serviços portadores de deficiência. 
No entanto, no presente caso, ao que parece a existência de escadas não configura obstáculo ao autor, ou então não ficou bem delineada na petição inicial qual a real dificuldade do autor.
Ao contrário, o autor narrou que teve dores nos membros inferiores sugerindo que sua deficiência era em tais membros e que por isso tinha limitações para subir e descer escadas, bem como ficar muito tempo em pé.
Em primeiro momento causou perplexidade a notícia de que ao autor, portador de deficiência foi negada a acessibilidade no atendimento, imaginar que o funcionário do Banco réu tenha negado atendimento a um deficiente físico é inaceitável. 
No entanto, após verificar qual a deficiência do autor, fico a imaginar o que teria motivado o autor a propor a presente ação, prefiro concluir que a causa de pedir não ficou bem esclarecida.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
