

SENTENÇA

Processo nº:0008299-43.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Paulo Augusto de Campos Teixeira da Silva e outro
Requerido:Braswey S/A Indústria e Comécio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                               Vistos.


PAULO AUGUSTO DE C. TEIXEIRA DA SILVA e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S.C ajuizaram AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS co pedido de tutela em face de BRASWEY S.A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, objetivando o recebimento do valor referente aos serviços advocatícios prestados à requerida e contratados verbalmente, em razão de a ré ter revogado o mandato conferido, destituindo os autores de seus poderes, deixando de efetuar o pagamento do complemento inicial dos honorários advocatícios pelo serviço prestado com ofensa à boa-fé. Requereram o arbitramento dos honorários e a condenação da requerida ao pagamento do remanescente dos honorários iniciais com base no valor econômico da demanda, além dos ônus da sucumbência. Deram à causa o valor de R$ 83.378,58, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 66 dos autos.

Citada, a requerida contestou a folhas 81/102, argüindo litispendência, prescrição e ilegitimidade da sociedade autora. No mérito asseverou que a tabela da OAB jamais foi praticada pelas partes e que a fixação deveria ser justa, com base em 1,5% como sempre praticado. Argumentou que a relação entre as partes se estendeu por 5 décadas, sempre com a devida remuneração e que os autores receberam montante como honorários iniciais, descabendo outro percentual. Desta feita, já pago os valores iniciais, requereu a improcedência do pedido e a condenação dos autores nos ônus sucumbenciais. Juntou documentos.

Réplica a folhas 194/207.

Manifestação da ré a folhas 261/273.

Determinação do Juízo para expedição de Ofício à 7ª Vara da JF para informação da data do último ato praticado pelo Patrono (fls. 285). Ofício a folhas 299.
Manifestação dos autores a folhas 316318 e da ré a folhas 320/323. Nova Manifestação dos autores a folhas 327/330.

É o Relatório.
DECIDO.

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

STJ
AgRg no Ag 1206668 / RO
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO
2009/0169369-0
Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO
T4 - QUARTA TURMA
06/12/2011

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ARBITRAMENTO. SISTEMA DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO DO JUIZ. PERÍCIA TÉCNICA DISPENSADA. A FIXAÇÃO DA VERBA HONORÁRIA É INERENTE AO MISTER FUNCIONAL DO JUIZ, SENDO ELE O DESTINATÁRIO DA PROVA. PROVIMENTO DE UM DOS PEDIDOS ALTERNATIVOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INOCORRÊNCIA.

1. O Código de Processo Civil adotou o sistema da persuasão racional, caracterizado pela liberdade conferida ao magistrado quanto à valoração dos elementos de convicção e a necessária motivação do julgado, nos termos do seu art. 131.
2. "Muito embora seja admissível, a nomeação de perito técnico para a precisa avaliação do trabalho advocatício prestado não exsurge como obrigação imposta ao magistrado, até mesmo porque ao juiz da causa recai a melhor experiência para tal aferição, uma vez que é profissional do direito, expectador e destinatário de toda prova e de toda atividade vertida nas demandas judiciais". (AgRg no Ag 1206781/MG, Rel. Ministro Vasco Della Giustina (Desembargador Convocado do TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2010, DJe 14/10/2010)

Diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.
 
DAS PRELIMINARES

1.DA PREVENÇÃO.

Embora tenha havido outras ações entre as mesmas partes, os objetos não são colidentes e mais, já foram julgadas, descabendo a reunião pretendida.

2. DA PRESCRIÇÃO

Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta.

O instituto da prescrição é uma construção jurídica, e está consubstanciada na impossibilidade do exercício de direitos indefinidamente no tempo, fato que ocasionaria instabilidade social. 

O decurso temporal, conforme discorre SILVIO DE SALVO VENOSA, em lapso maior ou menor, deve colocar uma pedra sobre a relação jurídica cujo direito não foi exercido.

Prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários advocatícios, nos termos disciplinados pelos artigos 25, da Lei 8.906/94 (Estatuto da Advocacia) e 206, parágrafo 5º, inciso II, do Código Civil.

O autor fora contratado para patrocinar a defesa da ré em ações diversas, sem previsão escrita de honorária advocatícia, restando que, conforme o Ofício enviado a este juízo pela 7ª Vara da JF, tem-se que o último ato praticado pelo patrono datou de 14/03/07, entendendo-se que o termo inicial para o cômputo do prazo prescricional da ação de cobrança de honorários porventura ainda devidos é 14/03/07.
Restando a presente ação proposta aos 06/02/12, não tendo decorrido, assim, o prazo quinquenal de prescrição antes do ajuizamento desta, resta afastada está a hipótese de prescrição.

3. DA LEGITIMIDADE.

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa da pessoa jurídica TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S/C, notadamente à vista do documento constante dos autos que a sociedade encontra-se dissolvida sem certidão da OAB quanto a sua regularização.

Referido trabalho foi desempenhado pelo autor, pessoa física e por outros advogados, sendo que àquela época a sociedade de advogados que figura no pólo ativo desta ação ainda não havia sido constituída (conforme fls. 12/16).

Consequentemente, de rigor a extinção do feito sem exame do mérito, por ilegitimidade ativa, com relação à pessoa jurídica TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S.C.

DO MÉRITO.

O Autor pede o arbitramento do remanescente do valor inicial referente aos honorários advocatícios pela atuação em ação de anulação de débito fiscal que patrocinaram pela requerida.

O contrato celebrado pelo advogado tem caráter primordial de obrigação de meio, motivo pelo qual se considera cumprido independentemente do êxito ou malogro do resultado visado. Reconhecida a dedicação, interesse e presteza do causídico no desempenho dos serviços advocatícios, retratado em trabalho de elevado nível e de profundidade ímpar, ainda que proferida sentença de extinção do processo, o advogado faz jus ao recebimento de montante por seu trabalho.

Trata-se de cobrança de honorários contratuais, ou seja, contraprestação de serviços efetivamente prestados e não sucumbenciais decorrentes de imposição de acórdão prolatado no processo no qual os autores atuaram como patronos da ora requerida.

Nenhuma das partes negou o contrato verbal de Prestação de Serviços advocatícios, tampouco a atuação do autor. Não havendo como negar o patrocínio do autor à requerida; entretanto deve ser analisado se há saldo remanescente referente aos honorários iniciais a serem quitados pela ré. 

Primeiramente, cumpre-se asseverar que a tabela da OAB não pode ser empregada no caso sub iudice como deseja o autor, pois somente poderia ser empregada se da relação jurídica existente entre as partes não fosse possível extrair dados de porcentual empregados costumeiramente, ou seja, quando não houvesse documentos nos quais o perito ou o juízo pudesse se embasar e extrair elementos para a fixação do montante.

Note-se que o artigo 22 do estatuto da OAB não impõe a aplicação da Tabela, apenas em seu parágrafo 2º assevera que o arbitramento não pode ser inferior ao fixado na Tabela, in verbis:

Artigo 22, Parágrafo segundo - Na falta de estipulação ou de acordo, os honorários são fixados por arbitramento judicial em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão, não podendo ser inferiores aos estabelecidos na tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB.

Ora, no caso em tela, a requerida juntou todos os documentos pertinentes ao objeto desta lide, demonstrando a continuidade da relação e o porcentual reiteradamente aplicado aos casos patrocinados pelo autor e de interesse da ré.
Como já asseverado, não se trata de honorários sucumbenciais que girariam em torno de 10% a 20% do valor da causa defendida, mas sim de honorários contratuais, independentes e autônomos, uns em relação aos outros.

Por fim, se fosse caso de aplicação da Tabela, o valor arbitrado deveria ser segundo o mínimo da tabela da Ordem dos Advogados do Brasil que englobaria o valor para propositura de Ações de jurisdição contenciosa ou que assumam este caráter (R$ 2.561,38) somado ao valor pela Interposição de qualquer recurso (1.280,69), jamais fixado em 10% ou 20% do valor da causa como o autor pleitea.

"HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - COBRANÇA - CONTRATO ESCRITO - AUSÊNCIA - ARBITRAMENTO JUDICIAL - FIXAÇÃO - CORRESPONDÊNCIA COM O EFETIVO PROVEITO ECONÔMICO DO CLIENTE E REMUNERAÇÃO COMPATÍVEL COM O TRABALHO REALIZADO PELO CAUSÍDICO ? NECESSIDADE - A tabela da OAB não tem caráter vinculante na fixação dos honorários advocatícios e, na ausência de estipulação por escrito, devem os honorários ser fixados por arbitramento judicial, em remuneração compatível com o trabalho e o valor econômico da questão (artigos 97 e 100 da Lei 4215/63 e artigo 22, §2° da Lei 8906/94)." (Ap. s/ Rev. 734.140-00/9 - 11a Câm. - Rei. Juiz CLÓVIS CASTELO - J. 15.12.2003)

"HONORÁRIOS PROFISSIONAIS - ADVOGADO - ARBITRAMENTO - SERVIÇO EFETIVAMENTE PRESTADO - TABELA DO CONSELHO SECCIONAL DA ORDEM DOS ADVOGADOS (OAB) - (ARTIGO 22, § 2º, DA LEI 8906/94) - SIMPLES REFERÊNCIA ? RECONHECIMENTO - Tabela da OAB. Simples referência. Arbitramento em função dos serviços efetivamente prestados". (Ap. c/ Rev. 573.620-00/3 - 2ª Câm. - Rei. Juiz VIANNA COTRIM - J. 08.5.2000)

Há de haver justa remuneração pelo desempenho do patrocínio; entretanto, o autor não fez prova de sua versão a respeito do percentual combinado, ou seja, "10% ou 20%  sobre o valor real da causa.

Ao contrário, por todos os documentos colacionados aos autos extrai-se que havia prática usual comprovada de porcentagem no patamar de 1,5% do valor das causas patrocinadas pelo autor no interesse da requerida. Essa habitualidade é o fato constitutivo do direito do autor e não patamares que julga corretos.

O valor apurado dos docuemntos confirmam que a ré pagou ao autor o valor de R$ 16. 553,60 (fls. 49), este no porcentual de 1.5% do valor da causa promovida, ou seja, R$ 1103.573,20, ou seja, com base no percentual que vigorava entre as partes até a revogação do mandato (1,5%) e remunera satisfatoriamente os autores, não aviltando o trabalho pelo autor desenvolvido, já que de baixa complexidade e porque obedece às normas das letras "a", "b" e "c" do parágrafo 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil, assim como aos ditames do art. 22, § 2º da Lei 8.906/94. 
O valor pago é compatível com os trabalhos desenvolvidos, uma vez que o autor não praticava o valor mínimo sugerido pela Tabela da OAB e patrocinava grande volume de ações em favor da ré, restando ressaltar que foi pago exatamente o patamar que as partes costumavam empregar ? 1.5% do valor da causa patrocinada.

Neste sentido:

"Arbitramento de honorários advocatícios. Contratação verbal.
Condenação limitada ao ajuste firmado entre as partes. Aplicação do princípio da boa-fé objetiva. Percentual justificado pelo numero de ações (aproximadamente 2.000). Dano material não comprovado. Recurso da Ré provido para julgar improcedente a ação e prejudicado o recurso dos Autores. (Apelação Cível n. 0100679- 90.2009.8.26.0002 , 36ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador PEDRO BACARRAT, julgado em 12.4.2012)"

"Ações de arbitramento de honorários. Atuação dos autores em benefício da ré em autos de infração junto à Receita Federal. Ausência de contrato escrito. Prova dos autos que revela pagamentos realizados em quantia justa pelo trabalho realizado. Impossibilidade de cobrança de outras importâncias por ausência de pactuado. Julgamento já proferido por este Relator em outro processo destas mesmas partes, que tramita em outra vara cível do mesmo foro. Ações improcedentes. Apelos improvidos (Apelação Cível n. 990.10.306558-1 , 32ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RUY COPPOLA, julgado em 09.12.2010)

Portanto, a requerida nada deve ao autor à guisa de complementação do valor inicial referente aos honorários.

Por tais fundamentos, JULGO:

a) EXTINTO O PROCESSO, sem exame do mérito, em relação à pessoa jurídica autora - e TEIXEIRA DA SILVA ADVOGADOS S.C, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

b) IMPROCEDENTE o pedido para isentar a ré de pagamento ao autor à guisa ao pagamento do remanescente dos honorários iniciais com base no valor econômico da demanda, declarando quitado.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, conforme artigo 20, § 4ª do CPC.

JULGO EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC. 

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
