

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008732-83.2013.8.26.0011
Requerente:Fernanda Luisa Lopes, CPF 454.948.998-70
Adv. Dra.:Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP: 29.412
Requerido:Kasisnki Fabricadora de Veículos Ltda
Preposta Sra.:Gisele Scabuzzi Peres, RG. 49.330.343-1
Adv. Dr.:João Gabriel Rodrigues Souza Carvalho, OAB/SP: 319.926
Data da audiência:13/09/2013 às 15:30h


Aos 13 de setembro de 2013, às 15:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares aduzidas em defesa. Ao contrário do que a ré entende, o comerciante também é responsável pelos vícios apresentados pelo produto que vende no mercado, já que assim reza o art. 18, caput do CDC. No tocante à incompetência do juízo, rejeito também o pleito da ré, pois desnecessária a perícia técnica neste caso, já que a prova documental poderia ter suprido a sua realização neste caso. Na verdade, documentos poderiam ter sido juntados pela demandada nos autos para que se pudesse analisar os vícios constatados na motocicleta e ainda os reparos efetivamente realizados, o que significa que a perícia poderia ser substituída por eles. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A preposta confirmou em audiência os relatos consignados pela autora na inicial e em juízo, sobretudo no que tange aos vícios apresentados na motocicleta e as tentativas de reparo feitas pela ré. Segundo a preposta, os reparos foram feitos de forma bem sucedida em todas as ocasiões, o que significa que o pleito da autora não se sustenta. No entanto, a ré não apresentou em juízo qualquer documento que nos demonstrasse os vícios apresentados pela moto e os procedimentos dos quais ela se valeu para repará-los. Como tal ônus cabia à ré, razoável que se conclua que ela não teve êxito em demonstrar sua versão nesta demanda, já que ela tinha que demonstrar que cumpriu o prazo de 30 dias para tal fim satisfatoriamente. Assim, nos termos do art. 18,1o., II, do CDC, razoável que haja a devolução à autora do importe pago para a aquisição do produto. Verifico que a autora requer indenização em valor superior àquele mencionado na nota fiscal de fl. 06, mas não esclarece na inicial, a razão pela qual assim agiu. Assim, devo por bem rejeitar o pedido quanto ao pagamento da diferença requerida. Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que a autora teve inúmeros transtornos todas as vezes em que ficou impossibilitada de utilizar o veículo em questão. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a metade do valor pago pela motocicleta (fl. 06), ou seja, R$ 2.650,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a devolver à autora a quantia de R$ 5.300,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a devolver à autor a quantia de R$ 2.650,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré poderá retirar a motocicleta da residência da autora em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de perdimento do bem em favor da autora. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 294,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
