

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008154-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Euclides Florencio dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos.

Euclides Florencio dos Santos ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que:

A) foram realizadas diversas transações em sua conta corrente junto ao banco-réu, de nº 300587-9, agência 0097-7, quais sejam diversos saques e compras, discriminados às fls. 16/19, que somam R$ 31.171,59;

B) não utilizou cheque especial, de forma que requer a devolução do valor de R$ 448,69 e demais encargos a vencer.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais nos aludidos importes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/32.

Aditamento à inicial às fls. 34/36, com os documentos de fls. 37/39, com acréscimo de pedido de indenização por danos materiais relativo a créditos pessoais (contratos 012 3 20499074 e 012 3 205243464), no montante total de R$ 4.840,32.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 40), determinando-se o bloqueio dos lançamentos na conta corrente do autor.

Contestação às fls. 64/70, aduzindo, em síntese, que:

A) as operações impugnadas são legítimas, visto que realizadas mediante uso de cartão e senha secreta, bem como código de segurança, tratando-se de culpa exclusiva do autor;

B) não restaram comprovados os alegados danos.

Petição do autor às fls. 82/83, com os documentos de fls. 84/89, alegando que o réu persiste no lançamento de valores na conta do autor.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 103, infrutífera.

Determinou-se a apresentação pelo réu dos extratos bancários do autor (fl. 137), sobrevindo petição à fl. 145, com o documento de fls. 146/147.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor impugnou junto ao banco os saques e movimentações indevidamente ocorridos em sua conta-corrente.

Como é sabido, a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações alfa-numéricas e cartão magnético, sendo inclusive utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema.

Desse modo, não é possível se exigir do autor a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques e os empréstimos. Daí por que o ônus da prova quanto à segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu.

A pretensão deduzida pelo autor visa à restituição de valores indevidamente sacados de sua conta pelo sistema de saque em caixas eletrônicos, realização de compras com uso de cartão magnético e a declaração de nulidade de contratos de empréstimo, bem como a inexigibilidade do débito decorrente da suposta utilização de cheque especial.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Restou comprovado nos autos que o autor não disponibilizou acesso ao seu cartão e sua senha a terceiros, além do que o perfil do autor não é daqueles que costumam realizar saques contínuos ou efetuar empréstimos bancários, razão pela qual se há de concluir que o autor não possui qualquer responsabilidade pelos saques, compras e empréstimos realizados a partir de sua conta bancária. E, de outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas eletrônicos.

Assim, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques e demais operações na referida conta.

 Por fim, o dever de restituição integral dos valores e pagamento da indenização por dano material é imperioso.

A exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização por terceiros do cartão magnético fornecido ao consumidor.

Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:

 INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...)Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL)

Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados indevidamente de sua conta-corrente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Euclides Florencio dos Santos em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores indevidamente sacados da conta corrente do autor, no total de R$ 31.171,59 (fls. 16/19); à devolução de R$ 4.840,32 e das demais parcelas indevidamente descontadas da conta corrente do autor, relativas aos empréstimos por ele não contratados (contratos 012 3 20499074 e 012 3 205243464), determinando o cancelamento definitivo dos aludidos contratos, bem como à restituição de valores descontados a título de juros e encargos pela utilização de cheque especial, tudo a ser corrigido dos respectivos desembolsos. As verbas deverão ser acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o banco-réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
