

SENTENÇA

Processo nº:0008475-69.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Soares de Moraes
Requerido:Paola David e outro
Data da Audiência:27/11/2012 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.


JULIANA SOARES DE MORAES promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO sob o rito SUMÁRIO posteriormente convertido para o rito ORDINÁRIO em face de PAOLA DAVID e SORAIA PAULA FERNANDA NIERI MADI, alegando, a Autora, em suma, que no dia 21/11/2009, envolveu-se em acidente de trânsito com as Requeridas no cruzamento das ruas Antonio Gomes e Avenida Vila Ema nesta Capital, tendo em vista que as Rés desobedecendo a via preferencial em que circulava o veículo da Autora, avançou, provocando o aludido acidente, causando dano material ao veículo da Autora no importe de R$ 5.512,69, bem como danos morais no valor de R$ 100.000,00. Requereu a procedência do pedido.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 12/73.
Às fls. 74, foi deferido à Autora, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
As Requeridas fora citadas e ofertaram contestação (fls. 100/111), alegando, em preliminares, ilegitimidade da Ré "Soraia Madi". No mérito, arguiu inexistência de nexo causal e dano material, moral ou estético. Pugnou pela improcedência do pedido.
Às fls. 155, foi deferido às Rés, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Saneador às fls. 167/168.
Audiência de instrução e julgamento às fls. 172.
Memoriais Às fls. 177/179.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
As preliminares já foram afastadas por ocasião do despacho saneador de fls. 167/168.
No mérito, a ação é improcedente.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora sejam as rés condenadas a indenizá-la por danos materiais (R$ 5.512,69) e morais (R$ 100.000,00) que teriam sido causados como decorrência do acidente de trânsito envolvendo as partes. Relatou a dinâmica do acidente, imputando culpa às rés.
Segundo a teoria clássica da responsabilidade civil, a reparação, à luz do artigo 186 do Código Civil vigente, depende de uma conduta ativa ou omissiva que cause dano a outrem ? e ainda que este seja exclusivamente moral -, lastreada na culpa em seu sentido lato e que entre aquela ação e o resultado exista liame causal.
A culpa é, portanto, elemento sem o qual não há falar em responsabilização. E nenhuma prova de que tenham as rés assim laborado e concorrido para o evento danoso foi produzida. E este ônus (do qual não se desincumbiu), como se sabe, era da requerente (art. 333, I, do Código de Processo Civil).
 O julgador é o destinatário das provas (art. 130 do Código de Processo Civil), mediante as quais forma seu convencimento de forma livre, mas motivada. Para afirmar o direito, depende desta atividade probatória. Sem ela, isto é, sem se convencer da ocorrência do quanto alegado (pela parte autora), não lhe resta outro caminho que não a improcedência.
Os documentos policiais não elucidaram a dinâmica do acidente, contendo apenas as versões dos envolvidos (fls. 38/39 e 148/149). No histórico acostado às fls. 153, declara o policial não ter visto como o acidente aconteceu.
Quando instada a indicar provas, a autora deixou de se manifestar (fls. 166). Ainda assim, foi designada audiência para tal finalidade. Nenhuma testemunha foi trazida pelas rés. E a autora trouxe somente o seu pai, que estava na garupa de sua motocicleta quando do acidente (fls. 172). Ouvido como informante ? dada a sua condição de genitor da autora (e a princípio impedido de depor) ? pouco esclareceu, anotando, até contrariamente ao interesse da requerente que, de fato, a motocicleta tentou desviar de caminhão, dando amparo à versão das rés no sentido de que, ao assim manobrar, a autora saiu de sua área de condução regulamentar.
Não há, efetivamente, nada que ao menos indique culpa das requerentes, por força do que a ação é mesmo improcedente.

DISPOSITIVO 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Juliana Soares de Moraes promove em face de Paola David e Soraia Paula Fernanda Nieri Madi, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo seu mérito e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.

Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Diploma adjetivo, em R$ 1.000,00, observando-se que se trata de parte beneficiária da assistência judiciária gratuita, submetendo-se, entretanto, ao prazo legal para eventual cobrança.

Oportunamente, com as anotações necessárias, arquivem-se os autos. 




 São Paulo, 06 de novembro de 2013.
