

C O N C L U S Ã O

Em  15 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0008620-78.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otoniel Ferreira da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.





 OTONIEL FERREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c tutela antecipada e reparação de danos em face de BV FINANCEIRA S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando em síntese que foi indevidamente negativado pela requerida, sendo que o contrato existente era entre a requerida e sua firma individual. A atitude da requerida lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor do contrato firmado entre as partes, ou seja, R$ 206.688,14, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-32.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 33-34. 
 
 Regularmente citado (fls. 47), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 49-61, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

Réplica às fls. 72-76.
 
 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

 Comprovou o autor os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, que o contrato foi firmado em nome de sua empresa individual e que seu CPF de pessoa física foi negativado pela requerida.

Esta por sua vez, alega que cobrou e negativou o nome do autor, porque este assinou o contrato como avalista, estando, portanto, legitimada a assim proceder. 

Contudo, sua alegação veio desacompanhada de prova documental, ônus que lhe cabia, já que a requerida sequer juntou o contrato firmado entre as partes, afim de comprovar a sua alegação.

Desta feita de rigor a procedência da ação para a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Porém, a quantia pleiteada é um tanto exagerada.

 Assim, parece-me razoável a quantia de 30 (trinta) salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 30 (trinta) salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida afim de excluir o nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito.


 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, bem como honorários advocatícios de seus patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
