

SENTENÇA

Processo nº:0008476-95.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Elcio Luiz de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A demanda é procedente em parte.
A cláusula que atribui ao consumidor a obrigação de solicitar o cancelamento de serviço sob pena de renovação automática afigura-se abusiva nos termos do art. 51, IV do CDC haja vista que incompatível com a boa-fé. Com efeito, ao aderir o serviço o requerente acreditou que o fazia apenas e tão somente por prazo determinado de seis meses. A cláusula em referência modifica a natura da avença transformando-a em contrato por prazo indeterminado quando aquilo que foi prometido ao consumidor é justamente o oposto. 
Nula referida cláusula, cabível é a condenação da requerida PARPERFEITO COMUNICAÇÃO S/A ao ressarcimento em dobro das quantias indevidamente descontadas em cartão de crédito do autor, acrescidas de atualização pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto e juros de mora a contar da citação, tudo na forma do art. 42 do CDC.
Finalmente, dano moral não há. Não houve violação à honra objetiva ou subjetiva do autor. Tampouco restou violada sua imagem, sendo que os descontos ocorreram em valores módicos.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) condenar ambas as requeridas em obrigação de não fazer consistente na abstenção de novos descontos em cartão de crédito do autor; b) condenar a ré PARPERFEITO COMUNICAÇÃO S/A ao ressarcimento em dobro das contraprestações descontadas em cartão de crédito do autor a contar de abril de 2010, acrescidos de atualização pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto e juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
