

SENTENÇA

Processo nº:0008794-36.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Atos Administrativos
Requerente:DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
RequeridoLitisconsorte Passivo:MUNICIPIO DE SÃO PAULO e outro, CONSÓRCIO EIT - SANTA BARBARA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA em face de MUNICÍPIO DE SÃO PAULO E CONSÓRCIO EIT ? SANTA BARBARA, alegando, em síntese, que o primeiro réu desenvolve o Programa Mananciais, que tem como objetivos recuperar e conservar a qualidade das águas dos reservatórios Guarapiranga e Billings, melhorar as condições de vida dos moradores e garantir a inclusão social da população e a sustentatibilidade das intervenções urbanísticas, que transforma em bairros áreas degradadas. A Favela do Cocaia I e a Favela do Toca, objeto desta ação, estão instaladas na aludida área. A Favela Cocaia I é comunidade de baixa renda formada por cerca de 2000 famílias, e está instalada em área pública municipal desde 1975, área de preservação permanente, nas bordas da represa Billings. O segundo réu foi contratado para a realização de obras do Programa de Saneamento, Proteção Ambiental e recuperação da qualidade das águas em áreas degradadas. Não obstante, o projeto de intervenção urbanística foi realizado sem a participação da população moradora, e ainda passou a estimular a desocupação da área mediante recompensa. Sustentando que os referidos moradores possuem direito à concessão especial de uso coletiva, requereram a procedência da ação, a fim de que referido direito lhes seja reconhecido, bem como para determinar aos réus que se abstenham de praticar qualquer ato de perturbação da posse dos moradores, especialmente a oferta de promessa de recompensa pela desocupação.

A liminar foi indeferida, decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

Regularmente citado, o Município ofereceu contestação (fls. 186/219), na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade ativa, falta de interesse de agir e litisconsórcio passivo necessário. No mérito, informou que a área em questão está situada em zona de risco de inundação, de preservação permanente, e que em razão da sua natureza, não podem ser atendidas por rede de esgoto. Elas causam grandes prejuízos ambientais, sendo que a recuperação da degradação somente é satisfatória com a remoção dos agentes provocadores do dano, no caso, os moradores, com posterior projeto de revitalização da área. No mais, informou que a concessão de uso depende de vontade da administração, licitação e celebração de contrato. Sustentou, por fim, a impossibilidade de arbitramento de multa.

O corréu Consórcio EIT - Santa Bárbara Engenharia S.A., arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, informou que se trata de ocupação irregular de área de preservação permanente, e ainda, que não é objetivamente responsável.

Adveio réplica.

O Ministério Público manifestou-se as fls. 754/766, opinando pela rejeição das preliminares e, no mérito, pela improcedência da ação. Em caso de procedência, sustentou a legalidade de cominação de multa diária.

As fls. 767/768 foi determinada a reunião da presente ação com a Ação Civil Pública nº 0033483-57.2003, que tramitava por esta 5ª Vara da Fazenda Pública. Os autos foram apensados para processamento e julgamento conjunto.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito todas as preliminares arguídas nas contestações.

Afasto, em primeiro lugar, a alegada ilegitimidade passiva do Consórcio.

Com efeito, dentre os pedidos formulados pela requerente, está o de que sejam os requeridos compelidos a não mais praticar atos que turbem a posse dos moradores no local, razão pela qual, ao menos em tese, o Consórcio deve figurar no pólo passivo da ação, porquanto é o responsável pela realização das obras e, segundo a autora, vem oferecendo compensações financeiras aos moradores que se dispõem a deixar definitivamente a área.

A pertinência subjetiva revela-se, portanto, absolutamente clara, sendo que os demais argumentos referem-se ao mérito da ação e, portanto, como tal devem ser apreciados.

Afasto, outrossim, a preliminar de ilegitimidade ativa da Defensoria.

Com efeito, a sua legitimidade exsurge da disciplina insculpida no artigo 5º, inciso II, da Lei nº 7.347/85, que se amolda com precisão ao caso em apreço, porquanto indiscutível é a condição de necessitados dos moradores das Favelas cuja área se constitui em objeto da presente ação.

Melhor razão não assiste ao Município no que concerne à alegação de falta de interesse de agir.

De fato, a Ação Civil Pública é o instrumento adequado à defesa de direitos individuais homogêneos, conforme disciplina do artigo 21, da Lei 7.347/85.

Neste sentido também já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:


"ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO ART. E 535, INCISO II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. OMISSÃO NÃO CONFIGURADA. SINDICATO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. DIREITOS INDIVIDUAIS, DESDE QUE HOMOGÊNEOS E RELACIONADOS AOS FINS INSTITUCIONAIS. PRECEDENTES. DIREITO RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM COMO INDIVIDUAL NÃO-HOMOGÊNEO. INVERSÃO DO JULGADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 07 DESTA CORTE. PRETENSÃO DE PREQUESTIONAR DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESPECIAL. 1. O acórdão hostilizado solucionou a quaestio juris de maneira clara e coerente, apresentando todas as razões que firmaram o seu convencimento. 2. É pacífico o entendimento nesta Egrégia Corte segundo o qual os sindicatos têm legitimidade ativa para atuar, perante o Poder Judiciário, na qualidade de substituto processual de seus filiados, mas, em se tratando da defesa de direitos subjetivos individuais, esses devem ser homogêneos e possuir relação com os seus fins institucionais. 3. A pretendida inversão do julgado ? de forma a reconhecer tratar a hipótese dos autos de direito individual homogêneo dos substituídos ? implicaria, necessariamente, o reexame das provas carreadas aos autos, o que não se coaduna com a via eleita, consoante o enunciado da Súmula n.º 07 do Superior Tribunal de Justiça. 4. A esta Corte é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de usurpação da competência da Suprema Corte. 5. Agravo regimental desprovido."


Igualmente não há falar-se em impossibilidade jurídica do pedido, eis que este, ao menos em tese, é previsto como possível na legislação.

E, por derradeiro, não se verifica a existência de litisconsórcio passivo necessário.

Com efeito, é dever do Município promover o desenvolvimento urbano, de acordo com as diretrizes gerais fixadas pela União, nos termos do que dispõe o artigo 22, inciso XX, c.C. Artigo 182, ambos da Constituição Federal.

Não se desconhece que também à União e aos Estados assiste o dever referido, mas esta obrigação , a despeito de concorrente, não é solidária, razão pela qual o Município pode ser efetivamente compelido à, por si só, praticar ou deixar de praticar atos com a finalidade de alcançar o objetivo referido, notadamente em se tratando de questão de política essencialmente urbana.

Superadas as preliminares, passo à apreciação do mérito.

E, nesta seara, a ação é improcedente.

Sustenta a autora o direito dos moradores da área em questão à concessão especial de uso, bem como de não serem turbados na posse ali exercida, seja em razão da intervenção urbanística à qual não se garantiu a participação da população, seja pela abstenção de oferecimento de recompensa financeira para a desocupação voluntária da área.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Em primeiro lugar, não é caso de concessão especial de uso da área em referência.

A matéria é regulamentada pela Medida Provisória 2.220/01, que assim dispõe:

"Art. 1º. Aquele que, até 30 de junho de 2.001, possui como seu, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, até duzentos e cinquenta metros quadrados de imóvel público situado em área urbana, utilizando-o para sua moradia ou de sua família, tem o direito à concessão de uso especial para fins de moradia em relação ao bem objeto da posse, desde que não seja proprietário ou concessionário, a qualquer título, de outro imóvel urbano ou rural.

(...)

Art. 2º. Nos imóveis de que trata o art. 1º, com mais de duzentos e cinquenta metros quadrados que, até 30 de junho de 2011, estavam ocupados por população de baixa renda para sua moradia, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposição, onde não for possível identificar os terrenos ocupados por possuidor, a concessão de uso especial para fins de moradia será conferida de forma coletiva, desde que os possuidores não sejam proprietários ou concessionários, a qualquer título, de outro imóvel urbano ou rural."

No entanto, conforme infirma a própria requerente na petição inicial, trata-se de área de preservação permanente, bem como de risco, enquadrando-se, assim, na hipótese prevista no artigo 5º, da Medida Provisória 2.220/01, que assim dispõe:

"Art. 5º. É facultado ao Poder Público assegurar o exercício do direito de que tratam os arts. 1º e 2º em outro local na hipótese de ocupação de imóvel:
(...)
III ? de interesse da defesa nacional, da preservação ambiental e da proteção dos ecossistemas naturais;"

Portanto, nestas hipóteses, não está o Poder Público vinculado a conceder o uso especial da área, tratando-se, pois, de faculdade inserta no seu poder discricionário, ou seja, decisão a ser tomada no âmbito de oportunidade e conveniência da administração, na qual, como é cediço, veda-se a ingerência do Poder Judiciário, sob pena de violação ao Princípio da Separação de Poderes.

Não se desconhece que a Resolução CONAMA 369/96 prevê mecanismos de regularização fundiária em áreas de preservação permanente.

No entanto, esta possibilidade está condicionada a dois fatores específicos, ausentes no caso em exame, a saber, à previsão específica no Plano Diretor de que a área em questão é ZEIS ? Zona Especial de Interesse Social, e à regularização fundiária sustentável:

"Art. 2º. O órgão ambiental competente somente poderá autorizar a intervenção ou supressão de vegetação em APP, devidamente caracterizada e motivada mediante procedimento administrativo autônomo e previo, e atendidos os requisitos previstos nesta resolução e noutras normas federais, estaduais e municipais aplicáveis, bem como no Plano Diretor, Zoneamento Ecológico-Econômico e Plano de Manejo das Unidades de Conservação, se existentes, nos seguintes casos:
(...)
II - interesse social:
(...)
c) a regularização fundiária sustentável de área urbana;"

De fato, não há notícias nos autos de que a área em questão seja classificada como ZEIS, nem tampouco de que seja possível realizar ali a regularização sustentável.

Ademais, extrai-se do trabalho realizado pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, passível de verificação na rede mundial de computadores, que a grande maioria das favelas instaladas às margens da Represa Billings, notadamente ao longo do Cocaia, não estão localizadas em ZEIS.

Não há, outrossim, possibilidade de regularização fundiária sustentável naquela área de preservação permanente.

De fato, trata-se de ocupação situada às margens da Represa Billings, que tem causado "... compactação e impermeabilização excessiva do solo, poluição pontual e difusa contaminando os recursos hídrigos superficiais e subterrâneaos e o próprio solo, assoreamento dos corpo dá-agua, eutrofização dos mananciais e acúmula excessivo de resíduos gerados pelos moradores das ocupações." (fls. 232). 

Oportuno ressaltar, conforme consignado na Análise Técnica feita pelo Município no local, que a Represa Billings é o maior reservatório de água da região metropolitana de São Paulo, e abastece 1/3 da população da Capital, além de parte da população do ABC paulista e Baixada Santista, de forma que estas ocupações irregulares podem causar sérios problemas de abastecimento, além dos já conhecidos problemas ao meio ambiente.

O Município, por meio de seus técnicos, sustenta que a reversão da degradação existente é incompatível com a manutenção da ocupação da área, porquanto parte da premissa de não agravamento do dano ambiental existente (fls. 232).

Ressalte-se, ainda, que há ocupações inseridas dentro da cota máxima de inundação do reservatório e em área de preservação permanente (fls. 232).

O já mencionado trabalho realizado pela FAU-USP, igualmente ressalta a necessidade de que os moradores das Favelas estabelecidas no entorno do Rio Cocaia sejam removidos das áreas de preservação permanente.

Não estão presentes, portanto, os requisitos legais necessários à compatibilização da permanência dos moradores no local, com a recuperação ambiental, ou em outras palavras, não há como estabelecer a regularização fundiária sustentável na área.

Denote-se, ainda, o não preenchimento de outros requisitos legais, como a comprovação de inexistência de oposição quanto à ocupação, e de que os moradores não são proprietários ou concessionários de outro imóvel, o que se fazia imprescindível.

Por derradeiro, ainda que assim não fosse, o Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela inconstitucionalidade da aplicação da Medida Provisória 2.220/01 para os Estados e Municípios:


"Arguição de Inconstitucionalidade. Medida Provisória n°. 2.220/2001, art. 3o . Direito de concessão de uso especial para fins de moradia em imóvel público. Compete a União estabelecer normas gerais sobre direito urbanístico, não podendo impor a outorga do referido direito sobre bens públicos estaduais e municipais. Ofensa à autonomia federativa. Inconstitucionalidade reconhecida. Arguição acolhida para reconhecer a inconstitucionalidade das expressões "dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios" constantes do art. 3o da referida MP."



Desta feita, resta definitivamente afastado o pedido de concessão de uso especial formulado na inicial e, por consequência, o pedido subsequente, a saber, de garantia de posse tranquila dos moradores.

Com efeito, as providências estão sendo tomadas na área para a retirada das famílias, que se encontram em situação de risco.

Nada há de ilegal ou imoral no oferecimento de recompensas financeiras àqueles que se dispuserem a deixar a área definitiva e voluntariamente.

Trata-se apenas de um incentivo, ou melhor, de oferecer alguma condição financeira para que estas pessoas busquem moradia em local apropriado, devendo ser ressaltado que nenhum dos moradores está obrigado a aceitar a oferta, inexistindo notícias de que estejam sendo compelidos a tanto.

Em síntese, não há fundamento jurídico para acolher o pedido de obrigação de não fazer.

De fato, em se tratando de área pública, os moradores não detém posse, mas simples detenção, sendo que o oferecimento do auxílio financeiro está longe de configurar-se em turbação.

Na ação apensa observa-se que toda a desocupação e a recuperação ambiental da área vem sendo acompanhada pelo Ministério Público de São Paulo, sendo que o Município já se obrigou, por meio de Termo de Ajustamento de Conduta, a retirar estas famílias para a execução das obras de eliminação de risco, abrigando-as em local digno, razão pela qual os argumentos trazidos com a inicial não se sustentam.

A SEHAB também já procedeu ao cadastramento de todas as famílias, com a finalidade de oferecer-lhes solução habitacional.

Fato é que, não havendo outro meio de possibilitar a recuperação da degradação ambiental ali existente, que não por meio da desocupação das áreas de manancial, e considerando a importância daquela represa para todo o Estado de São Paulo, a ocupação não pode ser mantida, notadamente porque são áreas que apresentam elevado nível de risco para os próprios moradores.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, ante a inexistência de indícios de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
