

SENTENÇA

Processo nº:0008906-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula da Silva Santos e outro
Requerido:Ana Cristina Rizzutto da Silva e outro



C O N C L U S Ã O
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, insta ressaltar, no que tange à responsabilidade da locadora, que as condições precárias, tanto do apartamento, quanto do condomínio, são base legal para se pugnar pela rescisão contratual e conseqüente cobrança da multa contratual.
Contudo, no caso vertente, a despeito dos problemas no local, a requerente permaneceu com a locação.
Os defeitos do imóvel são pressupostos (motivo) para rescisão contratual e indenização por danos materiais.
Contudo, não se pode sustentar dano moral, especialmente porque a locatária esteve no edifício para fazer a vistoria prévia antes do aluguel.
Com efeito, problemas internos como vazamento de água apenas são detectados após a moradia, todavia, conforme informação da autora, não geraram danos materiais.
Ademais, pelos documentos acostados pela requerida locadora, verifica-se que realizou reparos no apartamento a fim de minimizar os transtornos à autora.
No que tange aos problemas referentes ao edifício (garagem, escadas e segurança) são atinentes a todos os moradores, pois estes são responsáveis pelo condomínio.
Desta forma, a melhoria das condições deve ser solicitada através das assembléias, não havendo mínimo amparo para que se pugne por indenização por dano moral.
Ainda, cumpre ressaltar que a falha no elevador se deu por motivo de força maior, o que exclui a responsabilidade do condomínio.
Por fim, os valores cobrados a maior, a título de seguro, deverão ser ressarcidos, pois superaram o valor ajustado (R$385,52).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado para o fim de condenar ANA CRISTINA ao pagamento de R$385,52, atualizado pela Tabela Prática do TJ desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2011.
