

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008824-32.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:STELLA AYUMI AQUINAGA
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual, devolução de cheques pré-datados e condenação da ré a repetição em dobro de valores cobrados indevidamente.
O documento de fls. 14, correspondente a carta manuscrita pela autora e protocolada perante a ré (fls. 14/verso), comprova que pelo menos desde 18.12.2010 a autora vinha tentando formalizar o pedido de rescisão contratual.  A requerida, porém, ofereceu dificuldades à autora, a qual somente conseguiu formalizar o pedido em 10.1.2011 conforme documento de fls. 12.  Ao contrário do que pretende a requerida, entendo que não se possa considerar a data de 10.1.2011 como data da rescisão contratual pois a autora já vinha tentando formalizar o pedido desde antes.
Considerando-se a verossimilhança da versão dos fatos trazida pela autora e o indício probatório decorrente do documento de fls. 14, entendo que seja justo considerar o dia 6.12.2010 (data mencionada no documento de fls. 14).
A autora celebrou com a requerida em 8.11.2010 o contrato de fls. 10/11 14/17 (fls. 61/64), pelo qual assumiu o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 12 (doze) meses, ou seja, por um ano.  
A empresa requerida, acreditando que a autora honraria tal prazo contratual, por sua vez, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia.  Ao invés de cobrar mensalmente o valor de R$ 289,00 (fls. 10/11), foi feita a redução para o valor mensal de R$ 183,00 (cheques pré-datados).
Há equilíbrio entre as partes nos contratos.  
De um lado, a autora obteve larga vantagem econômica pois conseguium expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que a motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que a autora manteria o vínculo contratual não apenas nas épocas de alta temporada, como verão, mas também nas épocas de baixa temporada em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 10/11).  A cláusula prevê que se o consumidor desistisse do contrato e, portanto, daquele prazo de fidelidade, perderia os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos ao consumidor, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagaria o consumidor multa penal de 10%.
A cláusula é válida e justa pois tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que o consumidor causa ao desrespeitar o prazo de fidelidade contratual.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de fidelidade e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível ao consumidor desistir do contrato antes do prazo de fidelidade sem a aplicação da cláusula 5.1, estaria o autores se enriquecendo ilicitamente pois estaria se aproveitando de valor de mensalidade que nunca conseguiria obter se, desde o início, houvesse comunicado à ré que não honraria o prazo contratual.
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelo consumidor ao não fazer opção pelo plano contratual escolhido.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal.
A empresa requerida, com sua contestação, apresentou o cálculo de fls. 77, o qual deve ser adaptado para considerar a data de 6.12.2010 como data da rescisão contratual.
Considerando-se o valor do contrato sem desconto de R$ 3.468,00 (12 x R$ 289,00) e o valor original do contrato com desconto pago pela autora de R$ 2.028,00 (fls. 10/11), considerando-se o prazo original do contrato de 365 dias (12 meses) e considerando-se o dia 8.11.2010 (data da celebração contratual) e o dia 6.12.2010 (data do cancelamento do contrato), verifica-se que a autora somente usufruiu 28 dias do total de 365 dias, restando a utilizar o saldo de 337 dias.  Cada diária corresponde a R$ 9,63 (R$ 3.468,00 dividido por 365 dias), de forma que os 28 dias utilizados pela autora correspondem a R$ 269,73.  A multa de 10% incide sobre o valor dos 337 dias não utilizados (R$ 3.246,40), do que resulta a multa de R$ 324,64.  Esta multa somada ao valor de R$ 269,73 resulta no valor de R$ 594,38 que era devido pela autora.  Este valor devido, deduzido do valor pago pela autora de R$ 2.028,00 resultará no valor de R$ 1.433,62 a ser devolvido pela ré.
Considerando-se que a autora pagou quatro cheques (nº 128, 129, 130 e 131), cada qual no valor de R$ 183,00, totalizando R$ 732,00, disto resulta que a ré deve devolver à autora os oito cheques restantes (fls. 69/76), já juntados aos autos, e ainda ressarcir à autora o valor de R$ 137,62 (R$ 732,00 menos R$ 594,38).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que STELLA AYUMI AQUINAGA ajuizou contra Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda e DECLARO rescindido o contrato entre as partes desde 6.12.2010 e, conforme cláusula 5.1 do contrato de adesão de fls. 10/11, CONDENO a ré a restituir à autora os cheques nº 127, 132, 133, 134, 135, 136, 137 e 138, cada qual no valor de R$ 183,00, já juntados pela ré às fls. 69/76).
Ainda, CONDENO a ré a restituir á autora o saldo residual de R$ 137,62. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2011.
