

SENTENÇA

Processo nº:0008656-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rodrigo Lima Arruda
Requerido:Lojas Americanas S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, restou bem demonstrado nos autos que houve adesão, por fraudador, em nome do autor, ao sistema de cartão de crédito administrado pela financeira Fai Financiamento Americanas Itaú S/A em estabelecimento comercial da ré.
Em decorrência de despesas não reconhecidas pelo autor, houve inscrição em banco de dados de inadimplentes por ordem da financeira.
Ocorre que há responsabilidade solidária das pessoas jurídicas, administradora e loja, perante o consumidor.
Com efeito, à requerida competia agir com diligência, exigindo documentação, conferindo se ela realmente pertencia a quem constava como sendo o seu titular. Se não o fez e foi vítima de fraude, não pode pretender agora que os riscos de seu negócio recaiam sobre o autor.
Tendo o cartão de crédito sido ofertado no ambiente da loja, com vistas a incrementar e facilitar as vendas a prazo, em parceria com a administradora, o estabelecimento comercial é co-responsável pelos danos ocasionados pela indevida negativação do nome do aderente. 
E são presumidos os danos morais diante de registro indevido em banco de dados de inadimplentes. 
Observo, por oportuno, que em que pese mitigarem o seu valor, não impedem a pretensão indenizatória os outros apontamentos em nome do requerente evidenciados às folhas 43, já que não concomitantes ao realizado indevidamente pela ré. 
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 540,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Por fim, não há que se falar em baixa do apontamento relativo ao cartão, pois foi efetuado por ordem de pessoa jurídica estranha à lide.
Julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao cartão de crédito mencionado na inicial, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 540,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 450,00.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
