

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008372-68.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudines Ramiro
Réu(é)s:Cetelem Brasil S/A Crédito Financiamento e Investimento e Fast Shop Comercial Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2011 às 13:48h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Marco Antonio Carmona, OAB/SP nº 159.039.

Réu(é)(s) (FAST) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fernando Carlos de Souza, RG nº 35.374.679 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo Henrique Martins de Oliveira, OAB/SP nº 286.529.

Réu(é)(s) (CETELEM) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Dayane Ribeiro Oliveira Santos, RG nº 37.052.047-6 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 Ambas as rés apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, quanto à defesa da FAST, ela não apresentou nenhum fato modificativo do direito do autor. Quanto à contestação da ré CETELEM, a mesma, além de tentar escupar-se de suas obrigações, coloca culpa em outro, ou seja, o banco que recebeu o carnê por ela emitido. Ademais, inverte a verdade dos fatos, visto que, as fls.03 de sua contestação, no item 03, diz que sequer houve juntada e que seu nome tenha sido negativado nos autos, quando o documento de fls.38/39 juntada na inicial demonstra exatamente o contrário, desta forma deve também ser condenada na litigância de má fé. Visto que inverteu com as verdades dos fatos e deve arcar com os seus dissabores, nos termos do art. 17, CPC. Ademais, requerendo a procedência da ação por ser a forma mais clara e aplicação da justiça..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
Em relação à ré FAST, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, do que verte dos autos, exsurge que os fatos referidos neste feito guardam pertinência com a relação jurídica estabelecida entre o autor e a ré CETELEM, eis que o autor se insurge quanto à negativação do seu nome que reputa indevida, a qual teria lastro em débito oriundo de tal relação jurídica.
Assim, desponta a ilegitimidade passiva ad causam da ré FAST.
Passo ao exame do mérito quanto à ré CETELEM.
Em sua contestação, tal ré em rigor reconhece que o autor pagou débito que fora tido como inadimplido por ela.
Argumenta, porém, que não lhe poderia ser carreada responsabilidade, porque o banco recebedor da quantia não lhe repassou tempestivamente.
Entretanto, isso não pode servir como alegação para escusa de responsabilidade da ré.
Ora, se a ré, fornecedora, aceita receber o valor por meio do sistema bancário, não pode impor ao consumidor, parte vulnerável na relação jurídica, a situação gravosa de ter de comprovar pagamento de débito já regularmente adimplido.
Com efeito, se a ré aceita pagamento pelo sistema bancario, também o faz para facilitar recebimento de quantia por ela.
Assim, eventual desacerto entre ela e outra instituição financeira não pode pesar em desfavor do consumidor.
Dito isso, evidencia-se que houve defeito no serviço prestado pela ré, pelo qual ela responde objetivamente.
A propósito, mencione-se que em tal serviço deve-se inserir adoção de diligência necessária pela requerida para que se cerque de todas as cautelas necessárias, antes de negativar o nome de consumidor, sendo certo que se a ré o tivesse feito, poderia ter constatado a tempo o regular pagamento.
No mais, o documento de fls.56 comprova que a ré negativou o nome do autor.
Assim sendo, a ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito, por quem tenha o seu nome indevidamente negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Como corolário lógico, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré, bem como de eventuais encargos que tenham incidido em razão de tal débito, assim como que se confirme a liminar.
Em arremate, tal ré deve ser condenada por litigância de má fé. 
Com efeito, em sua contestação, a ré aduziu que o autor não provou que o seu nome tinha sido negativado.
Certo que os documentos de fls.38/39 não apontam por si só concretização da negativação.
Mas também não pode passar sem nota que se alguém recebe documento de tal teor, o que de ordinário ocorre é que seu nome de fato seja negativado, de modo que o fornecedor é que tem de comprovar circunstância excepcional a indicar que, mesmo com o recebimento de tais documentos, não houve a negativação correlata.
Mais grave, porém, é constatar que o documento de fls.56 confirma a negativação por parte da ré.
Ora, se a própria ré negativou o autor, é evidente que tinha ciência disso, de modo que a alegação acima destacada, feita em sua contestação, revela oposição de resistência injustificada ao andamento do processo e proceder de modo temerário pela ré (art.17, IV, V, do CPC), caracterizando litigância de má fé.
Ante o exposto, em relação à ré FAST SHOP COMERCIAL LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, quanto à ré CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) declarar a inexigibilidade  do débito referido na inicial, da parte autora para com a parte ré, bem como de eventuais consectários que tenham incidido em razão de tal débito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré CETELEM BRASIL S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (FAST)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (CETELEM)
