

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  29   de setembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008882-40.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Denis Yamada



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de indenização contra DENIS YAMADA alegando, em síntese, que no dia, hora e local a que se referiu o veículo de propriedade da autora transportava um paciente em estado grave, com os sinais de emergência acionados, de modo que os veículos que trafegavam por aquele local pararam para lhe dar passagem. Relata que na metade de um cruzamento o veículo oficial veio a colidir com um veículo particular, dirigido pelo réu, causando danos de grande monta ao veículo oficial. Sustenta que o evento ocorreu por culpa do réu que agiu com negligência e não respeitou a prioridade de passagem daquele veículo que era dirigido em estado de emergência. Desse modo, objetiva a condenação do réu no pagamento de indenização, no valor que apontou, pelos danos causados ao veículo oficial, acrescido de juros e correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 


O réu, citado, apresentou contestação alegando, em preliminar, inépcia da inicial e litigância de má-fé. No mérito, atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo oficial que agiu de forma imprudente e negligente ao realizar manobras arriscadas e ultrapassar o farol vermelho, deixando de observar as regras de trânsito. Juntou documentos. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.

 A ação procede.

Alega a autora que o acidente ocorreu em virtude de manobra imprudente praticada pelo réu, que não permitiu a passagem preferencial da viatura. O réu interceptou a trajetória da viatura oficial bem como deixou de dar passagem a veículo oficial em serviço de urgência.

O réu, por sua vez, sustenta que o acidente ocorreu em virtude da imprudência do motorista do veículo oficial, que invadiu semáforo desfavorável, sem a devida cautela.
 
Ficou demonstrado nos autos que o acidente ocorreu por culpa do réu.

De acordo com o artigo 29, VII, do Código de Trânsito Brasileiro, os veículos destinados ao socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, ou de fiscalização e operação de trânsito, e as ambulâncias gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares, de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente.

Ficou apurado nos autos que no momento dos fatos a viatura estava socorrendo cidadão, funcionário da OAB, que passou mal, e estava sendo encaminhado ao hospital próximo. Também ficou demonstrado que a viatura estava com os sinais sonoros e luminosos acionados.

As testemunhas ouvidas durante a instrução confirmaram que Marcelo Borgessi estava trabalhando na OAB quando passou mal. Funcionários da OAB acionaram a viatura da Guarda Civil Metropolitana para socorrê-lo. Durante o percurso até o hospital, o veículo oficial foi atingido pelo veículo do réu.

 O acidente ocorreu no cruzamento da Rua da Glória com a Rua dos Estudantes. A viatura transitava pela Rua da Glória, sendo que o sinal lhe era desfavorável. Assim, quando os demais veículos lhe deram passagem, a viatura deu início ao cruzamento, momento em que foi atingida pelo veículo do réu. 

 O réu, em todas as ocasiões em que foi ouvido, confirmou que ouviu o sinal sonoro, mas não conseguiu identificar a origem.

 Ora, se o réu ouviu a sirene e não conseguiu verificar de onde provinha, deveria, no mínimo, ter parado e constatado de onde vinha, antes de dar início ao cruzamento. Assim, o réu deixou de tomar as cautelas necessárias, não se atentando o veículo oficial em missão de urgência.

Ora, do conjunto probatório constata-se que o réu deixou de dar passagem para a viatura, que se encontrava com todos os sinais acionados, solicitando passagem. 

O réu agiu de maneira imprudente, pois dirigiu sem a atenção necessária (artigo 169 do CTB), deixando de dar passagem a veículo de polícia em serviço de urgência e devidamente identificado (art. 189 do CTB).

Comprovada a culpa do réu no evento, de rigor a procedência da ação.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a  ação que a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO  move contra DENIS YAMADA, e o faço para condena-lo a  pagar à autora a quantia de R$ 3.083,65  (três mil, oitenta e três reais e sessenta e cinco centavos), corrigido monetariamente a partir de abril de 2008. Juros de mora a partir de 24/01/08, calculados em 1% ao mês.

Arcará o requerido com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.





 São Paulo, 26 de outubro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
