

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008034-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Aparecida Moreira
Requerido:Condomínio Edifício Ravena e outro
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, a autora alega que são jogados objetos no telhado de sua residência, pelos moradores dos condomínios requeridos, gerando danos no imóvel.
Não trouxe nenhuma testemunha sobre os fatos alegados.
Contrariamente ao que sustenta o condomínio Edifício Amaralina, cumpre destacar que o Código Civil prevê a responsabilidade objetiva do próprio Condomínio pelos danos resultantes de objetos lançados do edifício (artigo 938). Neste particular, não havendo prova de qual condômino gerou o dano, o condomínio responde civilmente. Assim, afastada a preliminar argüida.
Neste sentido:
Não é razoável que aquele que teve seu imóvel danificado por objetos lançados de prédio de apartamento vizinho ao seu imóvel, haja de investigar de qual unidade partiu a agressão, vez que toda a massa condominial é responsável pelo dano proveniente das coisas que caírem ou forem lançadas do prédio em que habitam (art.1529 do Código Civil (atual art.938) e quem a representa é o Condomínio (TJSP ? 3ª C. ? AP ? Rel. Carvalho Viana ? j.25.10.94 ? RT 714/153).
Contudo, apesar de existir o direito de reclamar pela indenização por danos materiais, não há prova de que objetos foram lançados, tampouco de qual condomínio.
Pelas fotos acostadas na contestação do condomínio Edifício Ravena, este edifício se situa do outro lado da rua, enquanto que o co-requerido ao lado.
Diante disto, não há prova suficiente para delinear a conduta de cada requerido.
Ademais, pelo laudo pericial acostado, há dano apenas em duas telhas, não havendo prova de que a extensão do prejuízo se coadune com o orçamento trazido aos autos, especialmente porque abarca a reforma geral do telhado. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA APARECIDA MOREIRA. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
