

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008871-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jilson Ailton Ribeiro
Requerido:Interlagos Comércio de Livros e Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por JILSON AILTON RIBEIRO em face de INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que efetivou contrato com a ré, tendo restado estipulado que os pagamentos das mensalidades seriam realizados todo dia 15. A ré, entretanto, fazia cobranças antecipadas, razão pela qual o autor, em 22.8.2008, solicitou o cancelamento do negócio. A ré, entretanto, recusou-se a aplicar apenas a multa de 15%, tendo exigido valor abusivo e acabou por incluir o nome do autor em cadastros de inadimplentes. A ré incorreu em venda casada e em violação ao direito de informação do autor, razões pelas quais deve ser rescindido o contrato, declarado inexigível o valor por ela lançado em cadastros de inadimplentes e ainda condenada ao pagamento de indenização por danos morais ao autor. 
Citada, a ré ofertou a contestação de fls. 65/78, na qual sustentou que agiu em exercício regular de direito; que o autor não solicitou formalmente a rescisão do contrato; que para a hipótese de rescisão antecipada há multa compensatória de 15% do saldo remanescente, que em nada viola as normas de consumo; que não incorreu em venda casada. Requer a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta ofereceu a reconvenção de fls. 94/97, por meio da qual pretende a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da multa compensatória de 15% do saldo devedor, no valor de R$ 458,49. 
O autor-reconvindo ofereceu réplica à contestação e resposta à reconvenção, nas quais reiterou os argumentos iniciais e impugnou os defensivos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Ao contrário do que sustenta o autor não se caracterizou, no caso em questão, a venda casada. 
Com efeito, o que veda a legislação é que o oferecimento de um produto ou serviço seja condicionado à aquisição de outro, não havendo impedimento legal, contudo, a que uma prestadora preste dois serviços ou produtos ao mesmo cliente, por um único contrato. 
Esta é, exatamente, a hipótese dos autos, pois no contrato juntado a fls. 86 restou esclarecido, com destaque (negrito), que o consumidor não é obrigado a comprar os livros e o curso juntos, podendo optar por um ou por outro separadamente. Se tal aquisição conjunta foi conveniente ao consumidor, tal circunstância, por si só, não implica abuso por parte da fornecedora. 
A alegação de que a ré teria exigido valor abusivo para a rescisão do negócio é manifestamente improcedente, pois embora alegue o autor que recebeu uma cobrança no valor de R$ 2.700,00, nada trouxe aos autos a comprovar tal assertiva. 
Observe-se, ainda, que não comprovou o autor que solicitou a rescisão da prestação de serviço nos moldes estabelecidos em contrato (cláusula décima quarta), pois não postulou tal providência por escrito, formalmente, como exigido pelo instrumento negocial. 
Mas ainda que assim não fosse, caberia ao autor, ao solicitar a rescisão do negócio, o pagamento de 15% do saldo devedor, que de maneira alguma encerra previsão abusiva, pois tem por finalidade compensar a prestadora de serviços pela rescisão antecipada. 
Tal pagamento, conforme foi confessado pelo autor em sua inicial, não foi efetivado. 
A alegação de que teria havido por parte da ré cobrança abusiva não se presta a afastar a inércia do autor. 
A uma porque, conforme já salientado, não há prova do afirmado procedimento incorreto. 
A duas porque, tivesse a ré agido em desconformidade com o pactuado, caberia ao autor a consignação dos valores devidos, o que se prestaria à quitação da obrigação. 
Assim, a pretensão inicial é improcedente, pois a rescisão do negócio foi causada pelo autor, que não cumpriu a sua obrigação de pagamento da multa, sendo exigível o valor lançado em cadastros de inadimplentes. Eventual dano moral sofrido pelo autor foi por ele próprio causado, o que afasta o pleito indenizatório. 
Solução diversa, todavia, cabe no que toca ao pedido reconvencional. 
Isto porque, nos termos da cláusula décima quinta do instrumento, à parte que desse ensejo ao descumprimento contratual seria imposta multa de 15% sobre o objeto da avença. 
Ora, tendo o autor desistido do negócio e deixado de pagar 17 parcelas previstas no instrumento, no total de R$ 3.056,80, cumpre-lhe indenizar a ré-reconvinte no percentual de 15% desse montante, ou seja, R$ 458,49, com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para respondê-la. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais ajuizada por JILSON AILTON RIBEIRO em face de INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a reconvenção oferecida por INTERLAGOS COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. contra JILSON AILTON RIBEIRO para CONDENAR o autor-reconvindo a pagar à ré-reconvinte o valor de R$ 458,49 (quatrocentos e cinqüenta e oito reais e quarenta e nove centavos), com correção monetária desde o oferecimento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação para respondê-la. 
Arcará o autor-reconvindo, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de junho de 2010.
