

SENTENÇA

Processo nº:0008221-43.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ivonete Marques de Carvalho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que é titular de conta no banco réu, não concordando com o saque realizado no dia 31 de janeiro de 2012, no valor total de R$800,00. Afirma que não perdeu ou emprestou seu cartão magnético e que fora ajudada por pessoa que se passou por funcionário do banco. Requer a devolução do valor e indenização por danos morais.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido inicial não deve ser acolhido.
São fatos incontroversos que a autora é titular da conta-poupança e que o foi efetivado um saque em sua conta no dia 31 de janeiro de 2012. 
É certo que o Banco, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é fornecedor de serviços e, como tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa ao saque indevido, não havendo serviço defeituoso.
Conforme alegado pela própria autora, foi ela ajudada por terceira pessoa. Assim, deu ela causa à ocorrência da fraude, na medida em que sua senha é pessoal e instransferível. 
Conforme entendimento jurisprudencial: Instituição Financeira ? ação indenizatória ? reparação de dano ? saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente ? inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento ? verba indevida (RT 756/342).
Verifica-se, ainda, que o registro da ocorrência se deu quase três meses após os fatos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.C.



São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
