

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008237-59.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Livia Patricio Tomim
Requerido:Danceteria Pacha




Aos 22 de agosto de 2011 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré não compareceu e não justificou a ausência. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A ré é revel, visto que, intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência, razão pela qual, a teor do disposto no artigo 20, da lei 9099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da autora no sentido de que:  em 21 de março de 2009, esteve na danceteria administrada pela ré; na saída, ainda nas dependências do estacionamento da ré, um segurança desta, por descuido, deixou que um cachorro pastor alemão atacasse o corpo da autora, mordendo-a em diversas regiões do corpo; a autora teve que providenciar por conta propria o socorro, para tratamento das mordidas, em decorrência das quais, inclusive, ficou com um cicatriz na perna. Os documentos acostados à inicial também corroboram as alegações da autora. Observo que a relação entre as partes é de consumo, sendo configurado, na espécie, defeito na prestação do serviço, pela qual a ré responde, a teor no disposto no artigo 14, do CDC. Não se pode olvidar de que, como qualquer jovem que sai para se divertir à noite, a ultima coisa que a autora esperava, era terminar a sua numa situação de tamanho constrangimento e pavor como aquela que lhe foi imposta pela ré. Esta sabidamente, como qualquer estabelecimento do gênero, lida com fluxo considerável de pessoas, sendo, no minimo, de manifesta imprudência o fato de não manter sob os cuidados necessários um cão de porte como um pastor alemão, sem qualquer contenção ou focinheira, sendo evidente a falha da ré na prestação do serviço de divertimento disponibilizado para a autora, visto que daquele não houve a segurança que dele era de se esperar. E não venha a ré tentar imputar a culpa a terceiro, visto que eventual contrato de terceirização do estacionamento entre ela e outra empresa não pode ser oposto à autora ou aos freqüentadores do local, enfim. Afinal, estes procuram a danceteria e, por obvio, têm os funcionários e dependências desta como de responsabilidade da ré que, aliás, se é que terceirizou a segurança, agiu então com manifesta culpa in eligendo, contratando empresa manifestamente despreparada para exercer a função que lhe competia.  Desta forma, nos termos do artigo 14 já citado e doa artigo 7º, parágrafo único, ambos do CDC, de qualquer forma, a ré responde frente à autora pelo ocorrido. E foram evidentes os danos morais enfrentados pela autora, em razão dos quais, inclusive, se justifica a imposição do valor da indenização no montante pleiteado na inicial. Afinal, a autora enfrentou evidentemente primeiro um grande susto e, depois, o pavor de se ver atacada pelo animal, o que, por obvio, lhe trouxe forte abalo psicológico. Ademais, viu-se tratada com manifesto descaso pela ré que,  diante de situação de tamanha gravidade, sequer a acompanhou ao hospital. Ademais, a autora enfrentou o dano estético, o que é evidente que lhe causa constrangimento e enorme dissabor, posto que, além dos hematomas e feridas logo após o ataque sofrido, ainda ficou com uma cicatriz na perna, o que, para qualquer moça jovem, como a autora, causa enorme desgosto. Na fixação do valor da indenização, levo em conta todos esses elementos, a conduta da ré, a capacidade econômica desta e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ofensora e compensatória para a ofendida. Atenta a tais elementos, fixo o valro da indenização por danos morais em R$10200,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$10200,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Corrija-se o nome da ré para ZKM Comércio de alimentos e Produções Ltda.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Intime-se a ré via imprensa oficial através de seu advogado. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
