

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008863-95.2012.8.26.0010
Requerente:Raquel Próspero Santana de Andrade, assistido por ANTONIO CARLOS GONZALEZ GARCIA, OAB/SP 41253,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Panamericano S.A., representado pelo preposto José Nilton Fraga Oliveira e assistido pela advogada Kelly Aparecida Luzio OAB/SP 243116



No dia 13/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. A Autora requereu juntada de documento comprobatório do repasse do valor pago em 11/6/2012 ao banco, juntada deferida. Do documento deu-se ciência ao Réu, que sobre ele se manifestou alegando inexistência de dados, no corpo do documento, de que o valor tenha sido repassado ao Réu e não ao Banco Santander, como alegado em defesa. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O documento de fls. 07 comprova que a Autora, utilizando-se da facilidade posta à sua disposição pelo próprio Réu (quitação da fatura através de casas lotéricas), pagou a fatura de fls. 6 no vencimento. O documento de fls. 8 demonstra que tal pagamento não foi computado e a discussão nestes autos é a responsabilidade por tal erro de processamento, responsabilidade esta que atribuo ao Réu (analisando, de forma conjunta, a alegação de ilegitimidade passiva e o mérito da ação). A relação entre as partes é de consumo e não há dúvidas de que o Réu, visando exercício de sua atividade empresarial e consequentemente o seu lucro, disponibiliza a seus consumidores pagamento das faturas por meio de casas lotéricas. Assim fazendo, o Réu traz para si a responsabilidade por equívocos na recepção do pagamento por seu parceiro (casa lotérica), já que a casa lotérica, para o consumidor, passa a integrar a Cadeia de Fornecedores do serviço bancário. Perante o consumidor, responde o Réu solidariamente por defeito de prestação de serviço da casa lotérica onde foi feita a cobrança, sem prejuízo do exercício de seu direito de regresso. Entendo assim à luz do que dispõe o art.14 do Código de Defesa do Consumidor, combinado com o art. 7º, parágrafo único, do mesmo diploma legal. No caso concreto, a questão ainda é mais evidente quando a Autora, ciente do não processamento do pagamento da fatura feito no vencimento, contata o Réu e lhe encaminha comprovante de pagamento. Tivesse o Réu buscado o erro de seu parceiro naquele momento, e imputado o pagamento corretamente feito pela Autora, não teria havido ilícita cobrança de juros e encargos por ingresso em crédito rotativo no cartão de crédito, não teria sido comprometido o crédito da Autora por dívida que não lhe era exigível e nada haveria que se falar em termos de indenização por danos morais. Mas a opção do Réu, parte mais forte nesta relação de consumo, foi deixar sua consumidora sem meios de repetir o pagamento que corretamente fez a parceiro do Réu e que por ele foi indevidamente processado, foi ainda cobrar a consumidora por dívida paga, inclusive com inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores e por fim foi cobrar da Autora juros e encargos pelo ingresso no crédito rotativo, ingresso este que somente ocorreu por má prestação de serviços por parte do Réu. A responsabilidade do Réu é objetiva perante a Autora: buscando meios de captar maior clientela com menor custo operacional, o Réu possibilita pagamentos de suas faturas em casas lotéricas. Com isso, aumenta as possibilidades de problemas correlatos ao narrado na inicial, mas também aumenta seu lucro. Pelo Risco Criado pelo próprio Réu, responde ele objetivamente. Concluo, portanto, pela procedência integral da ação, para declarar quitada, pontualmente, a fatura vencida em 11/06/2012 do cartão de final 4016 (R$ 80,39), para determinar ao Réu a realização do estorno de todo e qualquer juro e/ou encargo pelo ingresso no crédito rotativo decorrente do não cômputo de referido pagamento; para declarar inexigível o valor de R$ 101,62 apontado contra a Autora nos órgãos de proteção de crédito (consolidando a antecipação de tutela deferida). Resta agora a discussão acerca dos danos morais. Ao contrário do que alega a Ré em defesa, não houve ingresso da Autora no crédito rotativo e a fatura de junho de 2012 foi paga no vencimento. É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561).  Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar é adequado, já que dele resulta indenização no valor de R$ 2.032,40 (R$ 101,62 x 20). Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PROCEDENTE a ação para: a) declarar quitada, pontualmente, a fatura vencida em 11/06/2012 do cartão de final 4016 (valor de R$ 80,39); b)  determinar ao Réu a realização do estorno de todo e qualquer juro e/ou encargo pelo ingresso no crédito rotativo decorrente do não cômputo de referido pagamento, sob pena de, permanecendo a cobrança na fatura que for processada a partir do 20º dia contado de hoje, ficar o Réu automaticamente incurso em multa de R$ 500,00 por ato de cobrança indevida; c) declarar inexigível o valor de R$ 101,62 apontado contra a Autora nos órgãos de proteção de crédito (consolidando a antecipação de tutela deferida  OFICIE-SE); d) Condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe R$ 2.032,40, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 221,25 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Raquel Próspero Santana de Andrade

Advogado:

RÉU:
Banco Panamericano S.A. ? preposto:

Advogado:
