

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008109-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lúcia Teixeira Carvalho e outros
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):VIP Viação Itaim Paulista Ltda e outro, MUTUAL - COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretendem os autores (companheira e filhos) o recebimento de indenização por danos materiais e morais em razão da morte de Otílio Antonio de Carvalho atropelado pelo ônibus de propriedade da ré no dia 18 de junho de 2009 ao atravessar a Rua Heitor, esquina com a Avenida Itaquera.  

A ré foi citada e apresentou contestação com denunciação da lide à seguradora. No mérito, alega que o acidente ocorreu por culpa da vítima que atravessou a via fora da faixa de pedestres e com o farol favorável para o tráfego de veículos. Impugna os pedidos de indenização por dano material e moral. 

A denunciação da lide foi deferida à Companhia Mutual de Seguros, a qual apresentou contestação atribuindo, também, culpa à vítima, com impugnação aos pedidos de indenização e pretensão de isenção nas verbas de sucumbência. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 232 o feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. As partes em memoriais insistiram em suas pretensões. O parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.

É o relatório.

A hipótese configura acidente de trânsito envolvendo pedestre e coletivo de propriedade de empresa permissionária de serviço público.

Nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, as pessoas jurídicas de direito público e a des direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa. Está consagrada neste dispositivo a responsabilidade objetiva das empresas privadas prestadoras de serviço público. A responsabilidade da empresa somente é afastada se ficar cabalmente demonstrada qualquer das excludentes do nexo causal, entre elas a culpa da vítima.

A respeito do tema, o Supremo Tribunal Federal no Recurso Extraordinário nº 591.874-2/MS, Relator Min. Ricardo Lewandowiscki, j. em 26.08.09, entendeu que em casos como o destes autos deve ser aplicada a teoria da responsabilidade objetiva. Confira-se a ementa: "Constitucional. Responsabilidade do Estado. Art. 37, § 6º da Constituição. Pessoas jurídicas de direito privados prestadoras de serviço público. Concessionário ou permissionário de transporte coletivo. Responsabilidade objetiva em relação a terceiros não usuários de serviços. Recurso desprovido. I ? A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, segundo decorre do art. 37, § 6º da Constituição Federal. II ? A inequívoca presença do nexo de causalidade entre o ato administrativo e o dano causado a terceiro não usuário do serviço público, é condição suficiente para estabelecer a responsabilidade objetiva da pessoa jurídica de direito privado. III ? Recurso extraordinário desprovido."

Dentro dessa ótica, era ônus da ré denunciante comprovar a existência da excludente de culpa exclusiva da vítima. 

E, no caso, em que pese o lamentável acidente, a culpa da vítima está bem evidenciada.

O acidente ocorreu quando a vítima atravessava a Rua Heitor próxima do cruzamento com a Avenida Itaquera. 

A vítima acabara de comprar pão e atravessou a rua para encontrar os filhos e Miguel que estavam no interior de uma Kombi estacionada na margem direita da rua de fronte ao número 12-B. 

O croquis de fls. 66 elaborado de acordo com as versões de André Teixeira Carvalho (filho da vítima), Miguel Serafim da Silva e Claudio Medeiros da Silva (motorista do ônibus) indica o local onde ocorreu o acidente. 

O laudo mostra que havia faixa de pedestre e sinalização semafórica para travessia de pedestres. 

A vítima atravessou a rua fora da faixa de pedestre e, ao que tudo indica, quando a sinalização semafórica era favorável ao motorista do ônibus. O laudo consigna que "1) Tanto na versão de André, bem como de Cláudio e Kleber, a vítima atravessava fora da faixa de segurança para pedestres. 2) As dinâmicas apresentadas são semelhantes, apenas apontam o sítio do atropelamento, em regiões diferentes, porém próximas. 3) A vítima poderia efetuar a travessia daquela via pública, com maior segurança, se tivesse utilizado a faixa de pedestres e seguido a sinalização semafórica, que controlada o fluxo de veículos e de pessoas". (fls. 65).

Não há nenhuma prova nos autos de que o motorista desenvolvia velocidade excessiva. Ao contrário, tanto o filho da vítima, quanto a testemunha ouvida em Juízo, disseram que a velocidade do veículo não era excessiva. 

Não há qualquer prova nos autos de que o motorista agiu com imprudência. Ele ingressou na Rua Heitor em velocidade reduzida e acabou surpreendido com a travessia da vítima em local não apropriado. 

Cabe consignar, ainda, que o inquérito instaurado para apurar a existência de crime foi arquivado, porque não se apurou culpa do motorista no atropelamento (fls. 284/286).

Em face da improcedência da ação, a denunciação da lide, em consequência, fica prejudicada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenando os autores no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

JULGO PREJUDICADA a denunciação da lide condenando a denunciante a pagar as despesas relativas à denunciação e verba honorária de R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
