

SENTENÇA

Processo nº:0008998-68.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Aparecida Santos Aragão
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.

TATIANA APARECIDA SANTOS ARAGÃO move ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e pedido de tutela antecipada, em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes, em decorrência de inadimplemento de contrato não firmado por ela.  Pede  antecipação da tutela para suspensão da negativação. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais em valor equivalente à 50 salários mínimos.
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi recebido como liminar e, nessas condições, deferido o pedido de cancelamento da restrição cadastral em nome da autora. 
Regularmente citada, a parte requerida ofereceu defesa, alegando que a autora, com seus documentos, aderiu a contrato de venda financiada. Em virtude da falta de pagamento da fatura, seu nome foi negativado. Alega ausência de responsabilidade e suposta ocorrência de fraude, além de ausência de prova dos danos alegados. Pediu a improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica, através da qual a autora requereu o julgamento antecipado da lide.
A parte requerida não especificou provas.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. 
Inicialmente, anote-se que os documentos juntados às fls. 43/45, guardam relação com a autora, vez que encontram-se em seu nome, contando com assinatura. No entanto, deixou a parte requerida de produzir prova pericial com o fim de comprovar que a aludida assinatura pertence à autora. 
No mérito, propriamente dito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela parte requerida, que assim não procedeu.
Há verossimilhança nas alegações da autora, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação fundamentada e comprovada pela parte requerida. Assim sendo, a requerida confirma que houve a negativação do nome da autora, em razão de inadimplemento de contrato. Em Juízo, deveria produzir prova no sentido de comprovar a regularidade da aquisição da contratação e do débito. Não o fez. Limitou-se a alegar que a contratação foi feita regularmente, com a exibição dos documentos da autora. Como conseqüência, entende-se que a contratação foi feita irregularmente, sem vinculação da autora. A negativação também foi feita ilegitimamente, daí emergindo o dever de indenizar. 
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5ª edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a regular contratação e o débito. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação envolvendo a autora. Confira-se a respeito, o seguinte julgado: INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - SPC - INSCRIÇÃO DE NOME - TELEFONE CELULAR - HABILITAÇÃO - DOCUMENTO FURTADO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - SERVIÇO DEFEITUOSO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - VALOR - FIXAÇÃO - A concessionária de serviços de telefonia móvel tem o dever de certificar-se da identidade daquele que se apresenta como pretenso titular de linha telefônica, porquanto é providência mínima de segurança a ser exigida daquela que detém a concessão de serviço público, independentemente de terceirização. A inobservância desse procedimento caracteriza serviço defeituoso, nos termos do art. 14, § 1º, da Lei 8.078/90, respondendo o fornecedor de serviços pela reparação dos danos causados, independentemente da existência de culpa. Mesmo que não se entenda tratar-se de consumidor equiparado, a responsabilidade objetiva da empresa apelante perdura diante do disposto no § 6º do art. 37 da CF. Na fixação do valor do dano moral, prevalecerá o prudente arbítrio do julgador, levando-se em conta as circunstâncias do caso, de forma a evitar que a condenação se traduza em indevida captação de vantagem, sob pena de se perder o parâmetro para situações de maior relevância e gravidade. Referências Legislativas: CC - Código Civil CDC - Código de Defesa do Consumidor CF - Constituição Federal Arts. 5º, V e X; 37, § 6º, da CF; Art. 159 do CC/1916; Art. 14, § 1º, da Lei 8078/90. Tribunal de Alçada de Minas Gerais - Acórdão :  0407804-4 Apelação (Cv) Cível Ano: 2003 - Comarca:  Belo Horizonte/Siscon - Órgão Julg.:  Oitava Câmara Cível
Relator:  Juiz Mauro Soares de Freitas  - Data Julg.:  06/02/2004 - Dados Publ.:  RJTAMG 94/105 (Texto adaptado) - Decisão:  Unânime.
No entanto, não se verifica a ocorrência de prejuízos morais, vez que há outras restrições cadastrais em nome da autora, aplicando-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em indenização por prejuízos morais. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito objeto do processo.
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado. 
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
  São Paulo, 02 de outubro de 2012.



  CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
