

SENTENÇA

Processo nº:0008430-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ricci da Costa e outro
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DOUGLAS RICCI DA COSTA e VÂNIA SAUER EVANGELISTA DA COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que os autores, alegando que o primeiro é devedor de contratos de mútuos celebrados com o réu e outra instituição bancária, aduz que o valor de suas contraprestações consome mais de metade de seus rendimentos líquidos. Aduz que o desconto de parte substancial de seu salário diretamente em sua conta corrente lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a revisão do valor das prestações dos referidos contratos, de modo a limitá-la a 30% (trinta por cento) de seus rendimentos líquidos e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/39.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 59), o réu foi regularmente citado (fls. 132) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação e protestou, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que os autores não têm direito à revisão postulada, já que os contratos celebrados constituem atos jurídicos perfeitos e por isso são insuscetíveis de revisão (fls. 89/101). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 102/109.

Tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 155).
 
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, suscitada na contestação, visto que a legislação vigente expressamente contempla a possibilidade de revisão contratual.

3.- É manifesta a ilegitimidade ativa ?ad causam? de VÂNIA SAUER EVANGELISTA DA COSTA, pois, afora não ser devedora dos empréstimos que se pretende revisar, não figura como titular da conta corrente na qual são descontados os valores das contraprestações dos referidos contratos.
4.- O autor parte de premissa equivocada quando alega que os descontos das contraprestações dos empréstimos que tomou consomem mais de 50% (cinquenta por cento) de seus rendimentos líquidos, já que aponta com base de cálculo o valor de seu adiantamento e não o valor total de seu salário.

Em realidade, as contraprestações dos empréstimos tomados pelo autor, consoante por ele alegado, somam a quantia de R$ 879,74 (R$ 640,00 + 239,74). Essa quantia, se comparada ao valor do adiantamento salarial do autor, que corresponde a R$ 1.688,87, parece comprometer parte substancial de sua renda, porém, o valor total de seu salário, já livres dos descontos obrigatórios, perfaz a quantia de R$ 3.734,61 (fls. 51), consoante já havia destacado na decisão que negou a antecipação dos efeitos da tutela.

Portanto, é errôneo afirmar que os descontos realizados na conta corrente do autor para saldar os empréstimos por ele tomados consomem mais de 50% (cinquenta por cento) de sua renda: consomem cerca de 50% (cinquenta por cento) de seu adiantamento salarial e não 50% (cinquenta por cento) de seu salário todo. Tanto isso é verdade que FGTS, INSS e o IR tomam como base de cálculo dos respectivos encargos o valor de R$ 4.222,18 (fls. 51).

5.- Resta destacar que, se não há ilegalidade nos descontos promovidos pelo réu em conta corrente do devedor, não há ato ilícito, daí não estar configurado o dano moral alegado pelos autores.

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem apreciação do mérito, em relação a VÂNIA SAUER EVANGELISTA DA COSTA, com fundamento no art. 267, VI, do CPC,. JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por DOUGLAS RICCI DA COSTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
