

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008136-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eliana Troso, CPF 033.610.968-71
Requerido:Banco Ibi S/A - Multiplo
Data da audiência:18/07/2011 às 13:30h



Aos 18 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Elcio José de Souza Alcobaça, OAB/SP 301.445, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Raphael de Oliveira Chen, RG 37013725 que juntou carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 222/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em acolhimento da preliminar de ausência de causa de pedir, uma vez que mesmo suscintamente esta fora narrada na inicial. A autora declara na inicial ter feito pagamento da fatura no cartão de credito com vencimento em 16/08/2010 apenas em 21/08/2010, ou seja, com atraso, o que certamente gera encargos contratuais, com o pagamento de juros, multa, além da taxa de administração do cartão de crédito, conforme comprova o documento de fls. 05. Existe comprovante de pagamento da fatura de R$ 540,65 juntada nas fls 04, mas inexiste demonstração de pagamento do valor em aberto advindo do atraso narrado na própria exordial. Os documentos de fls. 05 não está comprovadamente pago, ainda que se considere que o pagamento seria relativo apenas aos encargos gerados pelo adimplemento extemporâneo da parcela discutida na inicial, ressalte-se mais uma vez, paga com alguns dias de atraso. De se notar que a cobrança dos R$ 96,00 advindas pelo atraso era válida e a quitação não está demonstrada nos documentos juntados com aquela peça. Mais uma vez seja ressaltado que o valor em aberto não se relacionava a parcela principal, mas sim a juros e encargos legal e contratualmente instituídos na avença celebrada entre as partes na obtenção do cartão de crédito. De se notar, também, que não fora juntado nos autos com a inicial extrato completo e atual emitido pelos órgãos de proteção ao crédito que pudessem comprovar a unicidade da inserção supostamente feita de maneira equivocada pelo banco. O documentos de fls. 20 não é suficiente para comprovar sequer a pratica do ato, quanto mais a unicidade já mencionada do abalo moral decorrente do fato que deveria ser extraordinário. Com a contestação, fora juntado documento dos órgãos de proteção ao crédito que comprova que a autora possuia outras inserções com empresas diversas desde o ano de 2008, o que retira a credibilidade da alegação do abalo moral experimentado em razão da inserção perpetrada pelo banco. O valor da inserção é equivocado, porque fora inserido o valor total da dívida, sem a exclusão do valor de R$ 540,65 pagos pela autora, mas na mesma época eram devidos os juros e encargos contratuais advindos do pagamento a destempo, o que torna a inserção em si, correta, sendo apenas o valor inserido, equivocado. O pedido descrito na incial requer apenas a reparação de dano material de R$ 96,00 e não menciona a declaração da inexigibilidade do valor objeto da quitação, ou seja, dos R$ 540,65. Assim, não se há de  falar em acolhimento do pedido de dano material, pois o valor de R$ 96,00 descritos naquela peça é devido pela requerente ao banco em razão do pagamento extemporâneo da parecelas referente ao mês de agosto de 2010. Com relação aos danos morais, dada a existência de outras inserções em nome da requerente em diversas oportunidades, não é crível o abalo descrito na inicial e não há comprovação de desdobramento maior advindo da conduta do réu, mesmo porque, como já salientado, parte do valor inserido era realmente devido pela requerente. Nessa linha de pensamentos, de se notar que a inserção em valor errado não é suficiente para gerar o dano moral descrito na inicial. De se notar que o encontro dos Colégios Recursais da capital já decidiu que existentes outras demandas em nome do requerente, apenas excepcionando a inserção indevida deve ser indenizada, o que não pode ser acolhido no caso concreto. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
