

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.008838-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerentes:Laican Falchi de Moraes, CPF 212.713.778-70 e Fabiola Ludovici, CPF 276.228.328-04
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Flavia Cabral Bernabe, OAB/SP 235.391
Requerido:Márcia de Andrade Wendel, CPF 166.641.158-24
Adv.:Dr. Romilton Trindade de Assis, OAB/SP 162.344

Data da audiência:20/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: "MM Juiz: preliminarmente a requerida requer seja julgada neste momento a ilegitimidade eis que o contrato juntado com a inicial faz menção a empresa MW Eventos cuja requerida é uma de suas sócias. Referida empresa está devidamente constituída e registrada na Receita Federal no CNPJ número 66.785.361/0001-07. Assim sendo, não há que prevalecer data venia a ação contra a requerida. Requer seja julgada sem resolução de mérito com base no art. 267 do CPC". Os autores exibiram documento, do qual a ré tomou ciência.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Diante dos fatos alegados na petição inicial, a ré tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. De fato, os autores afirmam que foram vítimas de golpe perpetrado pela ré/pessoa física. Sob outro prisma, quanto ao mérito, o pedido é procedente. A ré não comprovou a existência da MW Casamentos. Tampouco demonstrou que é sócia de tal sociedade comercial. Ao lado disso, no ato da contratação, fazendo-se passar por sócia da MW Casamentos, utilizou, abusiva e ilicitamente, o CNPJ de terceira pessoa jurídica (fls. 07/09 e 16). Por sua vez, tal CNPJ não se assemelha ao CNPJ acima identificado, o que descarta qualquer possibilidade de mero erro material na utilização do CNPJ de outra pessoa jurídica. De mais a mais, a ré nem mesmo provou que o CNPJ referido na defesa pertence à MW Casamentos. Pior: sequer demonstrou que tal CNPJ já existia ao tempo da celebração do contrato de fls. 7/9. Por conseguinte, dentro do contexto probatório, resta evidente a ilicitude da conduta da ré. Resta manifesto que atuou em desacordo com o padrão de confiança e de lealdade que deve presidir as relações jurídicas. É claro que atuou em absoluta desconformidade com o dever de esclarecimento. Enfim, não há dúvida de que adotou procedimento enganoso, então de modo a justificar o rompimento do contrato pelos autores. Seguramente, os autores perderam a confiança que depositaram na ré. Sentiram-se enganados, ofendidos em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade e desrespeitados. Logo, a ré, além da obrigação de restituir o valor desembolsado pelos autores e de entregar aos autores o cheque não compensado, tem a obrigação de compensar os danos morais causados. E para compensação dos danos morais, arbitro indenização em R$3.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto aos autores, se consideradas a gravidade da conduta da ré e a intensidade dos danos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, a) condenar a ré a restituir aos autores R$6.125,00, com acréscimo de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; b) condenar a ré a promover a entrega aos autores do cheque número 010027, agência 0293, no valor de R$375,00, emitido pela autora, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$50,00, a incidir até o total de R$1.500,00; c) condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$277,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(Laican):                                        Requerente(Fabiola):


Adv. Requerente(s):



Requerida:        Adv. Requerida:
