

SENTENÇA

Processo nº:0008525-45.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Yamamoto
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, verifica-se que as partes firmaram contrato de empréstimo consignado modalidade ?BB CRÉDITO 13º SALÁRIO?, em que a autora se obrigou ao pagamento de uma única prestação no importe de R$ 4.833,02, constando como data de vencimento: 15/01/2012 (fls. 32). 
Todavia, o réu, antes da data de vencimento da prestação, debitou da conta corrente a importância de R$ 1.447,54 em 12/12/2011 tão logo foi recebido o décimo terceiro salário, no valor de R$ 1.433,89, bem como também descontou R$ 3.039,43 em 28/12/2011 assim que houve lançamento na conta dos vencimentos da autora, na ordem de R$ 3.039,43, deixando zerado o saldo (fls. 33/36). 
Desta feita, ainda que possa ser havido como regular a realização do primeiro desconto com base na cláusula 4ª, parágrafo 3ª, último parágrafo, que, de fato, dispõe que o vencimento da operação vinculada ao 13º será na data do crédito ou do vencimento final da operação, o que ocorrer primeiro (fls. 20), não há qualquer previsão contratual para que o desconto também pudesse ser antecipado quando do recebimento do salário, caracterizando tal conduta flagrante descumprimento contratual.
Não obstante isso, a prática de retenção integral de verbas salariais da autora, além de configurar violação à cláusula 4ª, parágrafo sétimo do contrato (fls. 22), reveste-se de manifesta ilegalidade por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC). 
Nesse contexto, configurada a falha no modo de proceder do réu diante da forma como efetuou os descontos da prestação do empréstimo, e sendo presumidos os transtornos e angústia sofridos pela autora ante a impossibilidade de dispor de verbas salariais necessárias à sua subsistência, ainda mais na época das festas natalinas em que é costumeiro o aumento de gastos, deve o banco réu ser condenado a reparar o dano moral sofrido pela demandante. 
Nesse sentido, confira: 
DIREITO BANCÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. CONTA-CORRENTE. SALDO DEVEDOR. SALÁRIO. RETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO. - Não se confunde o desconto em folha para pagamento de empréstimo garantido por margem salarial consignável, prática que encontra amparo em legislação específica, com a hipótese desses autos, onde houve desconto integral do salário depositado em conta corrente, para a satisfação de mútuo comum. - Não é lícito ao banco valer-se do salário do correntista, que lhe é confiado em depósito, pelo empregador, para cobrir saldo devedor de conta corrente. Cabe-lhe obter o pagamento da dívida em ação judicial. Se nem mesmo ao Judiciário é lícito penhorar salários, não será a instituição privada autorizada a fazê-lo. - Ainda que expressamente ajustada, a retenção integral do salário de correntista com o propósito de honrar débito deste com a instituição bancária enseja a reparação moral. Precedentes. Recurso Especial provido. (STJ; 3ª Turma; REsp 1.021.578/SP; rel. Min. Nancy Andrighi; Julg. 16.12.2008; DJe 18.06.2009).
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta, ainda, a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, monetariamente corrigido desde a publicação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
