

SENTENÇA

Processo nº:0008872-88.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Gilberto Couto Rodrigues
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
O autor se insurge contra multa lavrada em razão da falta de licenciamento do veículo.
A documentação acostada aos autos prova que o veículo foi licenciado em 2010 e 2011.
A microfilmagem evidencia que a multa deveria ser direcionada ao proprietário de um veículo VW, cujo licenciamento estava atrasado desde 06/09/2010, fls. 10.
A autuação, contudo, foi direcionada ao autor, proprietário de um Ford Fiesta, com licenciamento em dia.
Houve equívoco, portanto, da ré.
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para anular o autor de infração e imposição de multa 3B557437-5, determinar a exclusão da pontuação respectiva do prontuário do autor, e condenar a ré a reparar o dano material, no total de R$ 211,08, com atualização monetária desde o ajuizamento, e juros de mora a contar da citação, aplicáveis nos termos da Lei 11.960/09.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I. SP, 19 de junho de 2013.
