

SENTENÇA


Reclamação:0008933-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Luiz Oliveira Pinto
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação à ré Assistência Técnica Nokia Help Tatuapé, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seu pleito também contra tal corré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foi levado o aparelho do autor. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o negócio, como não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da outra ré. 
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré Nokia, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo ao exame do mérito quanto à ré Nokia.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Incontroverso, outrossim, que o autor chegou a enviar o produto a assistência técnica indicada pela ré, que não foi devidamente reparado, ao contrário do alegado pela requerida.
Referida ré, como já salientando, não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção a esse respeito.
No mais, o Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício fosse sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante (ainda que por intermédio de assistência técnica que atua em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações do autor. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré substitua o aparelho referido na inicial.
Consigne-se que, após a substituição referida no parágrafo anterior, ficará tal ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto,
a) JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, em relação a ASSISTÊNCIA TÉCNICA NOKIA HELP TATUAPÉ, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação à ré NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para determinar a substituição do bem referido na inicial, no prazo de 15 dias, por outro com as mesmas características, em perfeito estado de funcionamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
