

CONCLUSÃO

Em 11 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008432-29.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosineide Escorcio e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecília de Carvalho Contrera


Vistos.

ROSINEIDE ESCORCIO e ALEXANDRE LUCIANO DA SILVA OLIVEIRA ajuizaram ação de resolução contratual, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, contra CONSTRUTORA TENDA S/A. Alegam os autores, em suma, que em 26 de outubro de 2007 celebraram com a ré compromisso  de compra e venda, tendo por objeto a unidade nº 41 do bloco 10 do Residencial Osasco Life. O imóvel foi adquirido ainda em construção, pelo preço ajustado de R$92.000,00, a ser pago de forma parcelada. Nos termos do contrato, a unidade deveria ser concluída e entregue em  novembro de 2008. Todavia, até a propositura da demanda, em abril de 2010, a obra ainda não havia sido concluída. Em outubro de 2009, insatisfeitos, os autores postularam a resolução do contrato. Todavia, a ré se recusou a devolver os valores pagos, impondo desconto de 10% sobre o montante e condicionando o pagamento a um parcelamento em cinco vezes, com início dentro de três meses. Inconformados, requerem a resolução do contrato, bem ainda a condenação da ré a lhes pagar os valores despendidos com aluguel e condomínio nos últimos dezoito meses, além de indenização por danos morais de  cem salários mínimos (fls. 2/10). Apresentaram os documentos de fls. 14/93.

Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 94).

Citada (fl. 103), a ré apresentou a contestação de fls. 105/123, alegando, em suma, que a petição inicial é inepta no que se refere ao pedido de danos morais. No mérito, sustentou que o contrato previa prazo de tolerância de 180 dias, de modo que o prazo de entrega somente expirou em maio de 2009. Nos termos do contrato, os autores têm direito apenas à multa contratual de 0,5% do preço do imóvel por mês de atraso. Os autores são inadimplentes e não têm direito à resolução do contrato. Não há prova dos gastos com alugueis e condomínio. A devolução dos valores pagos deve se dar na forma do contrato. Não há dano moral a ser indenizado. A ação é improcedente. Apresentou os documentos de fls. 124/149.

Houve réplica (fls. 152/170).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fl. 190).

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de inépcia não merece ser acolhida. A petição inicial é apta, porque descreve a contento a causa de pedir, em decorrência da qual foi formulado o pedido. Não há vícios formais que impeçam o julgamento do processo pelo mérito.

E, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a lide está pronta para julgamento, porque a questão de fato pode e deve ser dirimida à luz da prova documental trazida pelas partes.

A ação é parcialmente procedente.

Como prova o documento de fls. 24/26, os autores celebraram com a ré contrato de compromisso de compra e venda tendo por objeto uma das unidades do Residencial Osasco Life, ainda em construção. O contrato foi celebrado em 26 de outubro de 2007, e a ré se comprometeu a entregar a unidade até o dia 28 de novembro de 2008 (fls. 25).

Nos termos da cláusula 9ª do contrato (fl. 52), a entrega do imóvel pela ré poderia ser adiada por até 180 dias. A data final para cumprimento da obrigação de entrega, portanto, era maio de 2009.

Dispõe a mesma cláusula contratual, em seu parágrafo segundo, que em caso de atraso na entrega da unidade a ré deverá responder pelo pagamento de multa correspondente a 0,5% do preço do imóvel.

Pois bem.

Em primeiro lugar é necessário anotar que, ao contrário do que afirma a requerida, os autores não estavam inadimplentes. Aliás, sua afirmação é vaga, dado que sequer aponta quais parcelas do preço não teriam sido pagas. E o extrato de fls. 21 prova que até outubro de 2008 os pagamentos estavam em dia, sem parcelas em atraso. O documento de fls. 47 prova o pagamento da parcela vencida em novembro de 2008. Todas as demais parcelas estavam previstas para momento posterior à entrega das chaves, o que deveria ter acontecido em novembro de 2008. E, mesmo diante do atraso, os autores continuaram efetuando o pagamento de parcelas mensais até maio de 2009 (fls. 29/33), quando expirou, definitivamente, o prazo para conclusão da obra e entrega do imóvel.

Aliás, mesmo que os autores estivessem inadimplentes haveria direito à resolução do contrato e devolução das quantias pagas, entendimento consolidado na Súmula 01 do C. Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo.

De qualquer modo, os autores não estavam inadimplentes, o que não apenas autoriza a devolução das quantias pagas como a sua devolução sem deduções, já que a mora foi da vendedora e não dos adquirentes.  E a devolução deve se dar em parcela única, nos termos do que dispõe a Súmula 02 do mesmo C. Órgão Especial:

 "Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. "
Em resumo, que deu causa à resolução do contrato foi a ré, que não entregou a unidade na data aprazada. Configurado o seu inadimplemento, os autores estavam autorizados a cessar o pagamento, comportamento legitimado pela exceção do contrato não cumprido.
Imperiosa, portanto, a resolução do contrato por inadimplemento culposo imputável à requerida, do que decorre a necessária reposição das partes ao status quo ante, com integral devolução do preço pago, sem que se possa cogitar, ante a razão da resolução, das retenções previstas na cláusula "XVII" do contrato (fl. 64).

Nesse sentido:
"RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel em construção - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Acolhimento em parte - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador  Afastada a devolução do valor do sinal em dobro - Sentença reformada em parte - Sucumbência mantida - Litigância de má-fé não configurada - Recurso parcialmente provido."  (TJSP, Apelação 0149153-06.2006 , Des. Rel. J.L.Mônaco da Silva, j. Em 29/06/11) 

Conforme é incontroverso, o valor total pago pelos autores foi de R$15.387,10, quantia mencionada no documento de fls. 20, que a ré tomou por base para proposta de restituição parcial dos valores, em outubro de 2009. Essa deverá ser a quantia a ser ressarcida pela ré aos autores, acrescida de juros moratórios e correção monetária, sem qualquer dedução.

No que se refere às perdas e danos, é certo que foram pré-fixadas no contrato, no montante correspondente a 0,5% ao mês, calculados sobre o preço do imóvel à vista, devidamente corrigido. É o teor da cláusula 9ª, parágrafo segundo do compromisso celebrado entre as partes (fls. 53). Assim, e independentemente de os autores terem provado apenas parcialmente os prejuízos  decorrentes do pagamento de alugueis por alguns meses  certo é que a prova sequer é necessária, porque as partes houveram por bem pre-fixar a indenização, dispensando a demonstração do prejuízo.

A multa mensal é devida desde junho de 2009  porque até maio a obra ainda poderia ter sido tempestivamente entregue  e incidirá mensalmente até que a resolução do contrato seja aperfeiçoada, vale dizer: até que a ré, por força da resolução do contrato, restitua aos autores os valores por eles despendidos, com os necessários acréscimos moratórios.

Para fins de cálculo da multa levar-se-á em conta que o preço à vista da unidade era de R$92.000,00, valor estabelecido em outubro de 2007 e sujeito à correção pelo INCC, índice adotado no contrato (fls. 25/26 e 56).

Justamente porque pré-fixadas as perdas e danos é que não se pode cogitar da cobrança de valores adicionais correspondentes a alugueis efetivamente pagos  os quais, além de não totalmente comprovados, têm valor menor do que a multa supra referida (fls. 90/93) - , ou a gastos com condomínio. Aliás, em relação a essa última verba não haveria mesmo direito à indenização, dado que, com ou sem a entrega do apartamento, os autores seriam obrigados ao pagamento das despesas condominiais.

Os danos morais, finalmente, são cabíveis: com efeito, é certo que os autores suportaram grande frustração ao verem se esvair  o sonho da casa própria. Após vários meses pagando as prestações mensais, na esperança de livrarem-se do aluguel, os autores tiveram sua expectativa frustrada, diante da ausência de qualquer previsão de entrega do imóvel por parte da ré. O sentimento de desrespeito, impotência e insegurança que a ré impingiu aos autores foi ainda exacerbado pela postura que adotou frente ao pedido de resolução amigável do contrato: mais uma vez a ré desconsiderou por completo os direitos dos adquirentes, condicionando a devolução dos valores por eles pagos a retenções descabidas e protelações infundadas.

Dessa forma, a fim de reparar os transtornos e os aborrecimentos causados aos autores e, ao mesmo tempo, punir a ré, para que sua desídia não volte a se repetir, tenho que a fixação de indenização por danos morais, no montante total de R$20.000,00, mostra-se adequada e suficiente, sendo excessivo o valor reclamado na petição inicial.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de: a) declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, por inadimplemento culposo imputável à ré; b) condenar a ré a restituir aos autores a quantia de R$15.387,10 (quinze mil trezentos e oitenta e sete reais e dez centavos), atualizada monetariamente pela tabela prática do TJSP desde outubro de 2009, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação; c) condenar a ré a pagar aos autores a multa contratual de R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais, ou seja, 0,5% de R$92.000,00) por mês, de junho de 2009 (inclusive) até a data do regular cumprimento da obrigação imposta no item "b" deste dispositivo. Referida multa deverá sofrer reajuste pelo INCC, de outubro de 2007 (data-base do contrato) até o respectivo mês de vencimento, além de correção monetária pela tabela prática do TJSP, do vencimento até o pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação ou desde o vencimento, conforme este seja anterior ou posterior, respectivamente, ao ato citatório; d) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$20.000,00 (vinte mil reais), valor que deverá ser acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença, e de juros moratórios de 1% ao mês  desde a citação. Porque o desacolhimento do montante sugerido a título de danos morais não configura sucumbência, é de se considerar que esta, apesar da parcial procedência, foi apenas da ré. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, consideradas as parcelas vencidas até o trânsito em julgado. 
P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2011



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
