

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008459-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Rodrigues de Souza
Réu(é)s:Gol - Transportes Aéreos S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/02/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a).Maria Cristina Lamberti, OAB/SP nº 286.911.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Juliana Cerqueira Magalhães, RG nº 34.236.268-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Joaquim Camelo Júnior, OAB/SP nº 312.057.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, o autor apresentou documento que indica "Embarque doméstico: apresentar-se no portão de embarque com 30 minutos de antecedência da hora de decolagem estabelecida no cartão de embarque."
No que se refere ao "check-in" consta "se houver despacho de bagagens, nos casos de check-in realizado pela internet, ou se o check-in for realizado no aeroporto, a chegada ao mesmo deve contar com tempo suficiente para a realização desses procedimentos e ainda assim permitir a chegada ao portão de embarque com a antecedência apontada acima.".
Por primeiro, deve-se destacar as minúsculas letras constantes do informativo da empresa ré (fl. 08), o que por si afronta a boa-fé subjetiva, conforme acima delineada.
Segundo, verifica-se que as normas estabelecidas para os procedimentos são imprecisas, devendo a empresa ter um mecanismo seguro tanto para a devida informação quanto para o cumprimento da mesma, o que não é o caso.
A imprecisão temporal do limite dos procedimentos e a hipossuficiência em que se encontra o consumidor quanto ao controle de sua chegada no aeroporto, mais precisamente no balcão do "check-in", impõe a inversão do ônus da prova.
Isso porque, a empresa tem todas as condições de fazer o registro do horário que as pessoas se apresentam para o registro, mas assim não o faz por questões econômico-administrativas, o que é faculdade sua, mas lhe impõe o ônus de suportar as consequências do litígio baseado em tais circunstâncias.
Logo, não tendo comprovado o fato impeditivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, é de se reconhecer que o autor chegou no balcão do registro no horário relatado na petição inicial e, portanto, em tempo hábil para o registro e posterior embarque.
Diante disso, é inexorável o reconhecimento de que a empresa ré cobrou indevidamente o valor de R$ 360,00 para que o autor embarcasse em outro vôo, razão pela qual deverá ser restituído o dobro (R$ 720,00), nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOSÉ RODRIGUES DE SOUZA em face de GOL ? TRANSPORTES AÉREOS S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 720,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
