

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº 0008779-72.2013
Requerente: Danilo Albuquerque França Mathias
Requerido: Meridiano ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios



Aos 18 de março de 2014, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Dulciléa Aparecida Dias da Silva, RG 18.201.090-9, acompanhada pelo Dr. Francisco Dias da Silva, OAB 253880, que neste ato junta  carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto consta dos autos que foi a ré quem inseriu o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 06), razão pela qual tem legitimidade para responder pelos termos da presente ação indenizatória. No mérito, a ação é procedente porquanto a cessão de crédito implica na transmissão de todos os direitos e obrigações que tinha em relação ao cedente. A defesa do requerido se baseia única e exclusivamente nos direitos de credor emergentes da cessão de crédito havida com o Banco Panamericano. Entretanto, nos termos do art. 290, do Código Civil, a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor senão quando a este notificada. E não consta dos autos prova da referida notificação. Sendo assim, a cessão não pode ser oposta ao requerente. O dano moral é pertinente haja vista a injusta inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
