

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008702-68.2010.8.26.0006 
Requerente:Roseli Garcia de Oliveira Molina
Requerido:Telesp S/A
Data da audiência:02/12/2011




Aos 02 de dezembro de 2011, às 15:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Carlos Alberto de Andrade, OAB 133267, e a empresa ré, representada pela Sra. Doralice Ferreira de Oliveira, RG 4.232.866-4, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para liquidação dos danos relativos a linha nº 2651-0720, a requerida pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00, até o dia 16 de janeiro de 2012. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, CPF 265.482.278-83, junto ao BANCO BRADESCO, agência 0095-7, conta corrente nº 293765-4, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa a ser arbitrada pelo Juízo. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Informa neste ato número de telefone para contato a autora, 7862-2571. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
