

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008745-38.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:LUCAS RUSTIGUELLA PEREZ, CPF 383.978.858-70, desacompanhado de advogado.

Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado pelo preposto Sr. BRUNO PEREIRA, RG.  27.198.232, desacompanhado de advogado.
Data da audiência:14/07/2011 às 15:30h



Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos 14 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pel representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita. O autor apresentou documentos. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato solicitação de bloqueio do cartão de crédito, em razão de extravio, no dia 04.03.2011 entre as partes. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. Informou o Autor até mesmo o protocolo das ligações. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da ligação telefônica (por meio da qual noticiara o extravio e solicitara o bloqueio). Portanto, referido fato será tido como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Se o fato é verdadeiro, todas as operações/obrigações efetuadas após o dia 04.03.2011 devem ser declaradas inexigíveis. Pois não foram realizadas pelo Autor. O Autor, ademais, contratara seguro contra perda, furto e roubo (fato incontroverso). Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. A propósito, o Autor foi diligente ao noticiar o extravio no dia seguinte ao ocorrido (04.03.2011). E todas as operações ora cobradas foram realizadas após referida data. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fl. 14 e documento apresentado em audiência). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência de obrigação do Autor com a Requerida relacionada ao cartão de crédito descrito na inicial, bem como relacionada a operações financeiras efetuadas por meio do mesmo cartão de crédito após o dia 04.03.2011, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos. FICA O REQUERIDO INTIMADO A PROMOVER A BAIXA DOS APONTAMENTOS, EM ATÉ 10 DIAS, SOB PENA DE MULTA DE R$ 100,00, POR DIA DE DESCUMPRIMENTO; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.500,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
