

SENTENÇA

Processo nº:0008860-77.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Maria Toledo Catalani e outro
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

CONCLUSÃO

Em  02 de abril de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.






Vistos.

ERICA MARIA TOLEDO CATALANI e FERNANDA TOLEDO CATALANI ajuizaram em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a presente ação de indenização  por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, postulando a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$19.938, 82, sob a alegação, em síntese, de que, no dia 24/06/2010, foram vítimas de roubo nas dependências do Extra Hipermercado, sendo que, após efetuarem compra, na saída do estacionamento, foram abordadas por dois indivíduos armados que levaram o veículo automotor EcoSport com os pertences enumerados. Pedem o recebimento, ainda, da quantia gasta com a contratação de advogado para ajuizar a presente demanda.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

A ré ofereceu contestação, arguindo que as autores não trouxeram nenhum elemento que indique que o roubo alardeado na inicial efetivamente ocorreu no estabelecimento da ré; ausência dos pressupostos da responsabilidade civil; excludente em razão de caso fortuito e força maior e impugna o pedido de indenização por dano moral.Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

O processo foi saneado.

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré (fls. 103).

Encerrada a instrução (fls. 148), as partes apresentaram memoriais, repisando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Tranquilo o entendimento jurisprudencial que firma a responsabilidade dos estabelecimentos comerciais por eventos danosos ocorridos nos seus estacionamentos.

No caso dos autos, ao contrário do quanto sustentado pela ré, ficou demonstrado, à saciedade, que as autoras foram vítimas de roubo quando tentavam sair do estacionamento do hipermercado. As autoras desvencilharam-se do ônus probatório que lhes incumbia, utilizando-se das provas que dispunham para comprovar tal alegação.

O recibo de compra de fls. 32/35 e o boletim de ocorrência de fls. 20/27, diferentemente da arguição da ré, têm força probante necessária para comprovar o evento.

Nesse passo, necessário ressaltar que a ré poderia ter feito prova em contrário, trazendo filmagens do estacionamento, mas quedou-se inerte.

De outro lado, quando a ré reclama, em sua contestação, da ausência de apresentação do ticket distribuído para controle de entrada e saída de veículo, vem sua própria testemunha assegurar que na época dos fatos ainda não era utilizado (fls. 49 e 103).

Por derradeiro, não merece acolhimento o argumento da ré, de existência de excludente de responsabilidade, por caso fortuito ou força maior. 

Nesse sentido:

Não constitui força maior, capaz de elidir responsabilidade indenizatória, a circunstância de roubo à mão armada de veículo entregue à guarda de empresa que explora estacionamento noturno de veículo, com manutenção de vigilância que se apresentou ineficaz para a guarda do bem depositado (cfr. STJ - 4ª T - Resp - Rel. Dias Trindade, j. 30.8.93 - RT 704/232).

Certo o dever de indenizar.

Resta, entretanto, a análise do quanto pedido a título de indenização por dano material.

Resultou demonstrado que as autoras perderam o valor da compra que haviam acabado de efetuar, correspondente à quantia de R$888,54 (fls. 35v.).

Nada mais.

As autoras não se desvencilharam do ônus de comprovar a propriedade ou mesmo o valor dos demais bens relacionados. Ainda que se trata de bens móveis, incumbia às autoras comprovar ao menos o valor do aparelho celular, do Ipod, pen drive e demais objetos descritos.

Quanto aos valores relacionados a título de providências com a retirada de segunda via de documentação seria de facílima comprovação nos autos.

No mesmo sentido, da jurisprudência, extrai-se: A existência de pertences no interior do veículo igualmente não restou comprovada... (cfr. Apelação 0046722-07.2009.8.26.0554, Relator Desembargador Gilberto de Souza Moreira, j. 06/03/2013).

Em relação à contratação de advogado, o pedido não deve ser acolhido, pois a questão se resolve pelas regras da sucumbência da demanda.

Por fim, não cabe indenização por dano moral, pois não demonstrado que o evento tenha trazido às autoras mais do que mero aborrecimento.

Embora lastimável, não há prova efetiva da repercussão negativa do fato, capaz de ferir valores da personalidade, de causar verdadeira dor, aflição, perturbação emocional e angústia. Pelo contrário, as incoerências entre o exposto na inicial e o que foi recolocado em sede de contrarrazões do apelo, corroboram para o entendimento de que o fato constitui mero aborrecimento, desconforto e irritação, típicos efeitos desses acontecimentos que infelizmente integram o cotidiano (cfr. Apelação 0046722-07.2009.8.26.0554, Relator Desembargador Gilberto de Souza Moreira, j. 06/03/2013).

Para encerrar, ao caso em tela, ajusta-se como uma luva, V. Acórdão da lavra do culto relator CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN:

RESPONSABILIDADE CIVIL Furto de objetos deixados no interior de veículo parado no estacionamento de supermercado Ação de indenização por danos materiais e morais proposta pelas vítimas contra o supermercado e a pessoa jurídica que explora o estacionamento Sentença de parcial procedência Rejeição do pedido de indenização por danos morais Apelação das rés Preliminar de ilegitimidade passiva do supermercado afastada Agravo retido desprovido Ocorrência do furto comprovada Hipótese de caso fortuito não caracterizada Relação de consumo Responsabilidade objetiva e solidária Ausência de excludentes de responsabilidade Indenização devida, mas em quantia inferior àquela pleiteada Sucumbência recíproca Apelações parcialmente providas

...

De início, deve ser observado que as autoras se conformaram com a sentença, não se insurgindo contra a rejeição do pedido de indenização por danos morais.
Consta da inicial, em síntese, que em 25 de maio de 2010 a coautora Maria Aparecida parou seu automóvel no estacionamento do supermercado requerido (Hipermercado Extra) com o objetivo de fazer compras. Ao retornar ao estacionamento, constatou que um dos vidros do automóvel havia sido quebrado, tendo sido subtraídos de seu interior 3 (três) lentes de câmera Canon modelos 17- 85 4.0-5.6 IS, 70-2002.8 LIS e 501.1.4, 2 (dois) flashs Canon modelo 580EX II, 2 (duas) câmeras Canon semelhantes ao modelo EIS 7D 18 MP, 1 (uma) mochila Kata DN 130, 1 (um) carregador Smart com 4 pilhas, 3 (três) cartões de memória, 3 (três) baterias Canon LP E6, 3 (três) para-sóis Canon ES 71 II, 3 (três) filtros Hoya 77, 67, 58 e 1 (um) Grip Canon 580 EX II, totalizando um prejuízo material de R$ 30.262,00 (trinta mil e duzentos e sessenta e dois reais).
Foi relatado que o serviço de cobertura fotográfica da 17ª Feira Internacional de Produtos, Equipamentos, Serviços e Tecnologia para Hospitais, Laboratórios, Clínicas e Consultórios, ocorrida no dia do fato, foi totalmente perdido, não tendo sido possível entregar o material fotográfico ao cliente, já que os cartões de memória foram subtraídos, tendo sido necessária a devolução dos valores recebidos antecipadamente pela coautora Jô Mantovani Fotografia Ltda., pela prestação do serviço realizado (R$ 1.181,00 pagos pelo contratante).
Também foi aduzido que a coautora necessitou alugar equipamentos para continuar sua atividade laboral (dias 29 de maio, 14, 17, 29 e 30 de julho e 10 e 11 de agosto de 2010), sendo despendida a quantia de R$ 4.950,00 (quatro mil e novecentos e cinquenta reais), além do conserto dos danos no veículo, no valor de R$ 645,00 (seiscentos e quarenta e cinco reais).
O fato foi comunicado à autoridade policial poucas horas depois, já na madrugada do dia seguinte, 26 de maio de 2010, tendo o boletim de ocorrência sido emitido à 1h07 (fls. 37/40).
O agravo retido não comporta acolhimento. É indiscutível que ao supermercado, que aufere os lucros de sua atividade, incumbe impedir a lesão ou prejuízo a clientes dentro de suas dependências, estando o estacionamento enquadrado como sua extensão, pois serve aos clientes e encontra-se contíguo a ele, conforme prova documental de fls. 47/48.
Desse modo, não procede nessa parte o inconformismo do supermercado apelante, cabendo mencionar que os estacionamentos em estabelecimentos comerciais em geral constituem serviço complementar, o qual é remunerado de maneira indireta, estando embutido seu custo no preço das mercadorias.
A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça (?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?) ratifica o dever do estabelecimento comercial de indenizar o cliente, na forma preceituada no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor (?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?), combinado com o artigo 642 do Código Civil (?O depositário não responde pelos casos de força maior; mas, para que lhe valha a recusa, terá de prová-los?), já que, para o exercício de sua atividade principal, o comerciante se propõe a prestar os serviços de guarda e vigilância de veículos, sobretudo como forma de atrair clientela e garantir a comodidade desta, assumindo o dever de zelar pela segurança do estacionamento não só em relação aos veículos estacionados como também em relação à integridade física dos consumidores.
Nesse sentido:
RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO - CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA?, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores; Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie; Por se estar diante da figura do ?damnum in re ipsa?, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano (STJ, REsp nº 582.047/RS, 3ª Turma, Relator Ministro Massami Uyeda, 17.2.2009).
Responsabilidade civil. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Assalto à mão armada iniciado dentro de estacionamento coberto de hipermercado. Tentativa de estupro. Morte da vítima ocorrida fora do estabelecimento, em ato contínuo. Relação de consumo. Fato do serviço. Força maior. Hipermercado e shopping center. Prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor. Atividade inerente ao negócio. Excludente afastada. Danos materiais. Julgamento além do pedido. Danos morais. Valor razoável. Fixação em saláriosmínimos. Inadmissibilidade. Morte da genitora. Filhos. Termo final da pensão por danos materiais. Vinte e quatro anos. A prestação de segurança aos bens e à integridade física do consumidor é inerente à atividade comercial desenvolvida pelo hipermercado e pelo shopping center, porquanto a principal diferença existente entre estes estabelecimentos e os centros comerciais tradicionais reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização de compras e afins, capaz de induzir e conduzir o consumidor a tais praças privilegiadas, de forma a incrementar o volume de vendas. Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos hipermercados e  shoppings certers, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física do consumidor não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência (STJ, REsp nº 419.059/SP, 3ª Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 19.10.2004).
A prova documental representada por comprovante fiscal de compra emitido na data do fato (fl. 41), concatenada à circunstância de as rés não terem produzido prova alguma a tornar duvidosas as alegações formuladas pelas autoras, não deixa dúvida de que a autora Maria Aparecida ingressou com o veículo no estacionamento e de que o furto relatado na peça inaugural realmente aconteceu.
É relevante mencionar que as rés poderiam ter trazido as imagens do sistema de monitoramento do estacionamento dentro do período informado pelas autoras, para eventualmente comprovar que por volta das 21h20 o veículo identificado na inicial não esteve no local ou que, embora lá estacionado, o furto não ocorreu.
Dentro de tais circunstâncias, conclui-se que houve falha na prestação do serviço de guarda, não sendo demais observar que, caso o estabelecimento réu não disponha sequer de dispositivo, humano ou eletrônico, de fiscalização de entrada e saída de veículos (no que não se acredita pelas regras de experiência comum - artigo 335 do Código de Processo Civil), deve suportar os riscos daí decorrentes, e também que, caso disponha de circuito interno de filmagem e, portanto, de recursos tecnológicos para eventualmente comprovar que o veículo não deu entrada no estacionamento no dia do fato (ou ainda que o vidro lateral do veículo não foi quebrado), certamente teria noticiado e comprovado a ocorrência em juízo.
Vale acrescentar, ratificando o entendimento já exposto, que as rés assumem o dever de guarda, mercê da onerosidade do serviço que prestam ao cliente, considerando que nos preços cobrados na loja já estão embutidos os custos necessários à manutenção da área de estacionamento.
É importante ressaltar que a utilização pelo supermercado do serviço de estacionamento como atrativo resulta em benefício econômico, já que dele se serve para captar clientela. No plano jurídico, o supermercado réu assume responsabilidade contratual em razão da formalização, ainda que tácita, de uma relação de resultado com a incolumidade dos consumidores, que não se limita ao interior da loja, mas estende-se aos locais colocados à disposição dos clientes para estacionarem seus veículos, o que agrega valor à atividade comercial.
A atividade do comerciante que se propõe a prestar o serviço de guarda de veículos ao cliente, na busca de ampliar seu mercado consumidor, é considerada de risco, e quem a explora assume não somente a responsabilidade contratual supra aludida, como também todos os riscos previsíveis, já que, repita-se, o estacionamento gera lucro ao dono do estabelecimento comercial, o contrato que se forma entre ele e o proprietário do veículo é oneroso, e ao cliente que dá preferência ao local dotado de estacionamento, em troca de segurança, deve ser garantida como contraprestação a conservação de seu patrimônio.
Não procede, outrossim, a argumentação no sentido de que o estacionamento tem por obrigação zelar somente pela segurança dos automóveis e não das pessoas e bens materiais que tragam consigo. Por óbvio, a responsabilidade das empresas prestadoras de serviços, como na espécie, diz respeito à incolumidade dos automóveis, seus pertences e, principalmente, das pessoas que contratam seus serviços. O não preenchimento, pela autora, de ?declaração de objetos deixados sob a guarda do estacionamento? também não é suficiente para afastar a responsabilidade do estacionamento, já que não foi produzida prova alguma de que tal documento foi apresentado no momento em que a cliente estacionou o veículo, estando a ficha de fl. 102 completamente em branco. Diferente seria se a coautora tivesse preenchido o documento informando que não havia bens dentro do veículo, mas, como se verifica, isso não ocorreu.
Em suma, a coautora usava o estacionamento para a aquisição de produtos do supermercado quando teve bens materiais furtados do interior de seu veículo, o que é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade solidária entre o supermercado e a pessoa jurídica que explora o estacionamento.
A esse propósito, a responsabilidade das rés diz respeito, repita-se, não apenas à incolumidade dos automóveis, como também dos pertences e da integridade física dos clientes, que se utilizam do estacionamento claramente dotado da finalidade de atrair mais consumidores e, consequentemente, aumentar o volume de transações comerciais, o que implica na assunção dos riscos da atividade ali desenvolvida.
No mais, não se verifica, no caso concreto, a existência de excludentes da responsabilidade das rés, ficando afastada a alegação de que o furto é considerado hipótese de caso fortuito a excluir o dever de indenizar (artigo 393 do Código Civil), dada a previsibilidade do evento.
Vale acrescentar que a responsabilidade das rés decorre da denominada ?teoria do risco?, e que, ao disponibilizarem o estacionamento, seja a título oneroso ou gratuito, assumem a responsabilidade contratual em razão da formalização, ainda que tácita, de uma relação de resultado, cabendo-lhes zelar pela integridade física e patrimonial de seus clientes.
Em outras palavras, assumem não somente a responsabilidade contratual supra aludida, como também todos os riscos previsíveis, entre eles o furto de pertences dos consumidores, já que, diga-se novamente, o estacionamento gera lucro ao supermercado, que o utiliza para atrair clientes e oferecer conforto a estes. E mais, o contrato que se forma entre o estabelecimento e o proprietário do veículo é oneroso, e ao cliente que dá preferência ao local dotado de estacionamento, em troca de segurança, deve ser garantida como contraprestação sua incolumidade física e também a de seu patrimônio. Curioso, a esse propósito, que a experiência comum revela que no interior dos grandes supermercados as câmeras são monitoradas por atentos funcionários para a pronta constatação do furto de mercadorias, inexistindo similar interesse do estabelecimento em relação à praça de estacionamento, onde o prejuízo por eventual crime geralmente recai sobre o consumidor.
No tocante à indenização pleiteada, o inconformismo das apelantes comporta acolhimento em pequena parte. 
Os elementos constantes dos autos não permitem sejam considerados na íntegra os valores pleiteados pelas autoras, já que os equipamentos de fotografia furtados foram adquiridos nos anos de 2005 e 2006, devendo ser aplicada correspondente depreciação pelo decurso do tempo, que fica arbitrada em 1/3 (um terço) dos valores constastes do documento de fl. 52.
Além disso, os modelos das 2 (duas) câmeras  furtadas (EOS 20D e 30D) deixaram de ser fabricados, não se afigurando correto adotar o padrão apresentado pelas autoras, correspondente a uma máquina Canon EIS 7D 18 MP, no valor de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais).
Desse modo, levando-se em consideração a diferença de modelos e o longo decurso do tempo, arbitra-se a indenização de cada uma das câmeras em R$ 1.000,00 (mil reais).
Não comporta reparação também a quantia representada pelo documento de fl. 51 (R$ 520,00), já que se cuida de mero orçamento e que não guarda relação com os fatos narrados na inicial, pois discrimina serviço atinente a travas elétricas, sendo que a fotografia de fl. 48 não permite concluir que tal dano tenha ocorrido (apenas uma parte do vidro lateral traseiro foi quebrada).
Logo, apenas o serviço efetivamente realizado no automóvel deve ser indenizado, atinente à nota fiscal de fl. 50 (R$ 125,00).
A quantia indenizatória apurada deverá ser atualizada a partir do desembolso (ou orçamento, no caso dos bens subtraídos fl. 52), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde o dia 25 de maio de 2010, nos termos do artigo 398 do Código Civil (?Nas obrigações provenientes de ato ilícito, considera-se o devedor em mora, desde que o praticou?) e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Em suma, a ação é julgada procedente em parte, e em extensão menor do que aquela estabelecida na sentença, ficando as rés condenadas ao pagamento das indenizações supra aludidas.
Tendo havido sucumbência recíproca (autoras vencidas em relação ao pedido de indenização por danos morais e de parte do pedido indenizatório por danos materiais), dividirão as partes igualmente o pagamento das despesas processuais, arcando cada qual com o pagamento dos honorários do advogado que constituiu, arbitrados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, o voto é no sentido de se negar provimento ao agravo retido e dar parcial provimento às apelações (cfr. 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  Apelação nº 0058850-11.2010.8.26.0224 -4,  j.21 de fevereiro de 2013).

No mesmo sentido: apelação nº 0012757-25.2010.8.26.0568.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO e condeno a ré a pagar às autoras a quantia de R$888,54 (oitocentos e oitenta e oito reais e cinquenta e quatro centavos), acrescida de correção monetária contada a partir do ajuizamento da ação e juros legais de mora, contados desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos, arbitrados em R$1.000,00, sob pena de afrontar a dignidade da profissão.

P. R. I. 

 São Paulo, 03 de abril de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
