

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008542-03.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Agência de Sites Inf. Ltda
Requerido:C.A. de Alencar ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.




AGÊNCIA DE SITES INF. LTDA ajuizou ação declaratória em face de C.A. DE ALENCAR ME alegando, em síntese, que foi surpreendida com aviso do 8º Tabelião de Protesto de São Paulo comunicando o apontamento da duplicata nº 211.04.07.0740-0, no valor de R$ 5.193,00. Asseverou que não contraiu essa dívida (duplicata fria), tanto que não existe canhoto atestando o recebimento das mercadorias/serviços, de forma que a inscrição foi indevida. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram diversos danos morais, ajuizou a presente demanda requerendo a procedência da ação com a declaração da inexistência de débito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 08/13.
Emendada a inicial (fls. 18/23), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de inépcia da inicial já que não foi deduzido pedido no que tange à pretensão indenizatória e de nulidade da citação. No mérito, sustentou que o título protestado está consubstanciado em serviços de cabeamento e instalação de rede de comunicação interna de informática efetivamente prestados pela ré, contratados em agosto de 2010. Afirmou que tanto houve a contratação que a autora efetuou o pagamento do material empregado, deixando de quitar o valor referente à mão de obra, informando que o título foi protestado porque não pago no vencimento. Com a contestação vieram os documentos de fls. 44/80.
Não foi apresentada réplica (fls. 89).
Nenhuma das partes demonstrou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 94 e 95).
Também foi ajuizada medida cautelar de sustação de protesto referente à duplicata em questão (fls. 02/14 do apenso).
Deferida a liminar, determinou-se o prosseguimento na ação principal  (fls 15).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
De início, saliente-se que, de fato, malgrado a ação tenha sido nominada como declaratória c.c. reparação de danos, não houve pedido expresso no sentido de que haja a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do protesto supostamente indevido.

Se assim é, o feito prossegue unicamente para análise do pedido de declaração de inexistência do débito.
Por outro lado, a preliminar de nulidade da citação fica prejudicada ante o reconhecimento da tempestividade da defesa e a nálise de seu conteúdo.
Afinal, considerando que a contestação apresentada pela ré foi analisada, não houve nenhum prejuízo à requerida com a alegada imperfeição no ato processual, de forma que eventual nulidade havida fica sanada tendo em vista o princípio de que não há nulidade sem prejuízo.
Ultrapassadas as preliminares, cabe analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Não há dúvida acerca do não pagamento, pela autora, dos valores constantes da duplicata protestada. 
O ponto controvertido cinge-se, portanto, à existência de justa causa para o protesto da mesma, ou seja, se houve relação comercial que originou esse título, cabendo destacar que a autora alega que não houve qualquer negócio ao passo que a ré sustenta que foram prestados serviços de cabeamento e instalação de rede de comunicação interna.  
Como se sabe, a duplicata mercantil é título causal e somente pode ser emitida a partir de uma compra e venda ou prestação de serviços de natureza mercantil.
Fábio Ulhoa Coelho explica:


?A duplicata mercantil é título causal, no sentido de que a sua emissão somente se pode dar para a documentação de crédito nascido de compra e venda mercantil. A conseqüência imediata da causalidade é, portanto, a insubsistência da duplicata originada de ato ou negócio jurídico diverso.? (COMERCIAl, Curso de Direito, Direito de Empresa, Vol. 1, 12ª Ed. Editora Saraiva, pág. 458)

Deste modo, necessário que ela esteja vinculada a um negócio devidamente firmado e cumprido pelas partes.
Ocorre que os elementos amealhados aos autos não permitem a conclusão de que houve a prestação dos serviços alegada pela requerida, o que justificaria a emissão do título.
Veja-se que a ré não trouxe um único documento assinado pela autora atestando a prestação do serviço de cabeamento e instalação de rede de comunicação que teria sido por ela realizado.
De outra banda, conforme já havia sido consignado no despacho de fls. 96/98, os documentos acostados à defesa, malgrado sugiram a existência de relação comercial entre as partes, em nenhum momento se referem aos R$ 5.193,00 constante da duplicata protestada, de modo que não são suficientes para demonstrar a relação jurídica que legitima a duplicada.
Por esse motivo foi concedido prazo para que a ré trouxesse outros documentos atestando a prestação dos serviços, tendo a ré informado que não possui outras provas documentais.
Diante desse contexto, e considerando que a possibilidade de produção de prova oral está preclusa, forçoso reconhecer que a requerida não comprovou o fato extintivo do direito do autor, no caso a existência e o cumprimento da relação comercial com a autora.
E se assim é, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade na medida em que não há justa causa para a existência da duplicata e seu apontamento.
Também a medida cautelar deve ser julgada procedente.
Ora, partindo-se da premissa de que não houve relação de compra e venda mercantil entre as partes, presente a plausibilidade do direito invocado.
Por outro lado, o perigo de dano irreparável decorre dos efeitos deletérios do protesto para qualquer pessoa, razão pela qual o pedido cautelar igualmente deve ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por AGÊNCIA DE SITES INF. LTDA em face de C.A. DE ALENCAR ME para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 15 da cautelar, devendo ser cancelado definitivamente o protesto referente relativo à duplicata envolvida nestes autos. 
Oficie-se nesse sentido, cabendo à ré arcar com as custas do Cartório já que o título não é legítimo.
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da cautelar.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais dos dois processos e dos honorários advocatícios do patrono da autora, estes arbitrados em R$ 2.000,00, já considerados ambas as demandas. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
                           Mauro Civolani Forlin
 Juiz de Direito
