

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008530-54.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:TATIANE DE LIMA DA SILVA 
RG: 451717867-X - CPF: 371.250.328-85
Adv. Dativa Dra. Maria da Luz de Souza Diwonko OAB/SP 79.329

Réu:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp
Preposta: Priscila  Feliciano Peixe
RG: 296115496

Dix Saúde  - ausente


                       Aos 06 de junho de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A ação procede. A autora alegou no termo inicial ter suportado restrição de crédito após ter trabalhado sem registro na co-ré Dix Saúde, apresentando cópia de seus documentos para posterior registro. Entretanto, não foi admitida pela ré e tomou conhecimento posteriormente que ela adquiriu duas linhas telefônicas em seu nome e não efetuou o pagamento das faturas, ensejando o protesto de seu nome e a inserção nos órgãos de proteção ao crédito. A preliminar arguída é inconsistente, uma vez que as restrições de crédito suportadas pela autora foram feitas por indicação da ré Telesp, de modo que evidente sua responsabilidade para integrar a presente lide. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, a co-ré Dix deixou de oferecer contestação no prazo legal e de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovados nos autos e são verossímeis. Por outro lado, a Telesp deixou de apresentar o contrato de assinatura às duas linhas de telefone comercial instaladas na Rua Sete de Abril, 264  Sala 503, que a autora negou haver adquirido, mesmo porque no endereço em questão estava localizada a co-ré Dix. E nem se alegue que tal prova incumbia à autora, porquanto a produção de prova negativa é inexigível, não sendo o caso de inversão do ônus da prova, mas de aplicação do disposto no art. 333 do CPC. Assim sendo, conclui-se que a contratação das duas linhas telefônicas em nome da autora foi feita de maneira irregular e ilícita, causando-lhe transtornos e constrangimentos, que ensejam a reparação a título de danos morais, conforme pacífica jurisprudência. De se notar que a contestação é genérica e não traz nenhum elemento de prova capaz de infirmar as alegações da autora. E a ré não comprovou ter adotado todas as cautelas necessárias para evitar a utilização dos documentos pessoais da autora por terceiro de má-fé, de modo que não há falar-se em exclusão da responsabilidade da ré pelos danos causados à autora. Desse modo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora em decorrência de apontamento feito pela ré carece de base fática e, portanto, legal, concluindo-se tratar-se de restrição indevida. E o valor postulado pela autora mostra-se adequado e razoável para amenizar os transtornos suportados em decorrência da conduta irresponsável das rés, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido e por outro lado para servir de incentivo às rés para que adotem mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por TATIANE DE LIMA DA SILVA em face de DIX  SAUDE e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados às fls. 07 e 08 e para CONDENAR as rés solidariamente a pagarem à autora a importância de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg. STJ. Torno definitiva a tutela concedida às fls. 12, incumbindo às rés o pagamento das custas e emolumentos dos cartórios de protesto, cujo pagamento deverá ser efetuado e comprovado nos autos em 05 dias. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Everton, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito




___________________________________________
TATIANE DE LIMA DA SILVA
___________________________________________
Adv. Dativo
___________________________________________
TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A
