

SENTENÇA

Processo nº:0008485-88.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Regina de Souza Uchoa
Requerido:A. Bianchi Roupas M.E. Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


SONIA REGINA DE SOUZA UCHOA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de A. BIANCHI ROUPAS M.E. LTDA, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não foi notificada. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que a autora é sua cliente e está devendo a quantia de R$ 280,25. A autora não foi vítima de estelionato. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa da ré.

A ré alegou que a autora é sua cliente e não foi vítima de estelionato.

Razão não lhe assiste.

Os documentos apresentados pela ré não comprovam suas alegações. A nota promissória de fls. 34 não se refere ao débito que ensejou a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores. Não bastasse o documento de fl.35 foi produzido unilateralmente pela requerida e por tal será desconsiderado.

Entretanto, o extrato de fls. 17/18 demonstrou que a autora possui outras pendências financeiras.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que a autora não obtivesse crédito no mercado. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SONIA REGINA DE SOUZA UCHOA em face de A. BIANCHI ROUPAS M.E. LTDA, para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial.

Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
