

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008137-84.2013.8.26.0011
Requerente:Karina Aparecida de Andrade Nunes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva. 
No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que necessária era a análise da pertinência da cirurgia que lhe foi recomendada, bem como das despesas por ela geradas. 
Em primeiro lugar, anoto que a ré não pode invocar os poderes da autoridade médica para definir diagnósticos ou analisar a viabilidade de procedimentos indicados aos segurados pelos médicos que os assistem. Ademais, pelo contrato que formaliza com o segurado, cabe-lhe o pagamento dos valores decorrentes dos procedimentos não expressamente excluídos da cobertura, pois assim ela se comprometeu desde a contratação.
Atrasos decorrentes da negativa injustificada revelam a deslealdade da seguradora, o que permite que se conclua pelo desrespeito ao princípio da transparência e da boa fé objetiva, ambos vetores das relações de consumo (art. 4o, caput, e III, do CDC).
Acrescento que não á justo que o segurado aguarde por prazo indeterminado a pesquisa de preços de materiais necessários para a realização dos procedimentos, sobretudo porque vidas estão em risco e não se pode permitir o desrespeito à dignidade da pessoa humana (art. 1o, III, CF).  
 Por todo o exposto, injustificada o atraso da ré quanto ao cumprimento da parte que lhe cabia neste contrato, razoável que ela  ré seja agora condenada a arcar com as ditas despesas.
 A indenização por danos morais também é devida na hipótese, pois não se ignora que a autora, mesmo doente, teve que suportar inúmeros dissabores decorrentes da desídia da ré que não lhe concedeu desde logo a dita autorização.
Quanto ao valor, porém, reputo elevado o valor requerido, sobretudo porque não há nos autos provas das consequências graves da omissão da ré.
Assim, julgo razoável que a ré pague a autora o importe equivalente a 05 (cinco) salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo adequado para sancionar a sua desídia e evitar casos análogos. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em autorizar e arcar com os custos dos materiais utilizados na cirurgia descrita na inicial, o que inclui a prótese, tornando definitiva a decisão de fl. 33, inclusive no que tange à multa. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$203,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
