

SENTENÇA

Processo nº:0008152-96.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Regis Assofra Lenc Diogo
Requerido:Empresa de Transporte Publix Ltda.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
REGIS ASSOFRA LENC DIOGO moveu ação sob o rito ordinário contra EMPRESA DE TRANSPORTE PUBLIX LTDA. Aduziu que sofreu uma queda dentro do ônibus de propriedade da requerida em 14.10.2011, que era conduzido pela Sra. Ana Valeria Knisius. Narrou que em decorrência da queda sofreu graves lesões na perna e no joelho direito, passando por dois procedimentos cirúrgicos, que o deixaram impossibilitado para o trabalho. Aduziu ainda que foi constatada a incapacidade laborativa, com o deferimento de benefício por doença. Alegou que a precitada motorista não prestou socorro, de modo que foi socorrido por passageiros e por seus familiares. Arguiu a responsabilidade objetiva da requerida disposta no art. 37, § 6º da Constituição Federal. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Requereu indenização por danos materiais, pois vem suportando gastos mensais de R$ 500,00 com deslocamentos para as consultas médicas e fisioterapia, e que não tem condições físicas e nem psicológicas de utilizar transporte público; que ainda há os gastos com medicamentos, aparelhos ortopédicos e com a compra de um novo par de óculos (R$ 372,00). Requereu ainda a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a lhe pagar pensão mensal no valor de oito salários mínimos ? de uma só vez ? até que ele complete 75 anos de idade. Aduziu ainda que sofreu danos morais e estéticos em decorrência do acidente ocorrido no valor de R$ 100.000,00. Também pretendeu indenização por perdas e danos, pois teve que contratar advogado para buscar seus direitos, por isso, requereu que a ré seja condenada ao pagamento dos honorários advocatícios contratuais, além dos honorários sucumbenciais arbitrados em 15% sobre o valor da condenação. Por fim, requereu a procedência de todos os pedidos, com a condenação da requerida ao: I. pagamento de todas as despesas que o autor tiver até a total convalescença; II. pagamento de pensão de oito salários mínimos mensais, até completar 75 anos, paga de uma só vez; III. Pagamento de indenização por danos morais e estéticos, no valor de R$ 100.000,00; IV. ressarcimento dos valores pagos a título de honorários contratuais, além das custas processuais e dos honorários sucumbenciais; V. que sejam atribuídos à sentença os efeitos dispostos no art. 466 do CPC. Juntou documentos. 
A decisão de fls. 214 concedeu ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e indeferiu o pedido de tutela antecipada por falta de amparo legal. 
Houve interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão (fls. 218/239), que, julgado parcialmente procedente (fls. 276/280), determinou o pagamento de um salário mínimo mensal ao autor para custear as despesas médicas. 
Regularmente citada, a requerida ofertou contestação ? intempestiva ? a fls. 291/300. Aduziu, em síntese, que os danos emergentes deverão ser efetivamente comprovados, a fim de coibir o enriquecimento sem causa; que a pensão vitalícia só será devida se reconhecida perda ou a diminuição da capacidade laborativa do autor; que o termo final da pensão vitalícia deve ser 65 anos, haja vista ser essa a expectativa de vida do brasileiro e, que deverá ser paga mensalmente e não de uma só vez, sob pena de desvirtuamento da finalidade da pensão; que o valor pretendido a título de indenização por danos morais e estéticos não se justifica. Por fim, requereu a improcedência de todos os pedidos exordiais. 
O autor manifestou-se sobre a contestação a fls. 317/326, pugnando pelo reconhecimento da revelia da ré e pelo pronto julgamento do feito. Juntou novos documentos.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera, ante a ausência da empresa ré. Nesta oportunidade foi deferida a produção de prova emprestada, através do laudo do INSS (juntado a fls. 356/357). 
Foi declarada encerrada a instrução, facultada a apresentação de memoriais. 
O autor trouxe suas alegações finais a fls. 362/373 e a ré a fls. 374/377.
Pela decisão de fls. 378 foi determinada a realização de perícia médica. 
Laudo juntado a fls. 390/393. Esclarecimentos prestados a fls. 417.
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
O acidente é incontroverso, logo, responde a ré pelos danos decorrentes de atos de seu preposto, razão pela qual tem o dever de indenizar os danos decorrentes do acidente.
É de se anotar, também nesse sentido, a revelia da empresa ré, que ofertou contestação intempestiva.
Ainda que assim não fosse, a responsabilidade do transportador pelos danos causados a seus passageiros durante a execução do contrato é objetiva e tem como escopo não só uma obrigação de resultado, mas, principalmente, de garantia, qual seja, a de recolher o passageiro no local estabelecido, transportando-o com segurança até o local de destino, conforme dispõem os artigos 37, § 6.º, da CF, e 14, do CDC.
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais e materiais. 
Com relação aos danos materiais, depreende-se dos autos a idoneidade dos documentos acostados, seja pelos dados discriminados, seja pela razoabilidade dos valores apresentados.
 Veja-se que os gastos que se pretende indenizar são absolutamente relacionados ao acidente: gasolina para transporte do autor (fls. 105/111 -194/195 - 358), num total de R$ 818,01; despesas com medicamentos (fls. 115 ? 193), totalizando R$ 38,98; o ressarcimento dos óculos do autor, quebrados no acidente, R$ 280,00 (fls. 121) e por fim, a imobilização do joelho que custou R$ 92,00 (fls. 116). 
Logo, os danos emergentes remontam a quantia de R$ 1.228,99.
Outrossim, é de se considerar a razoabilidade dos documentos dada a extensão da lesão sofrida pelo autor. 
Com relação ao pedido de indenização das despesas futuras, também assiste razão ao autor, pois o autor prossegue em tratamento e assim permanecerá por tempo indefinido, de modo que a obrigação persistirá até que haja alta médica, devidamente comprovada nos autos e liquidada por artigos. 
A pensão mensal vitalícia, igualmente, merece acolhimento total em virtude das restrições permanentes para o trabalho. 
Constatada a invalidez parcial e permanente do autor, de rigor a fixação de pensão mensal correspondente ao grau da redução de sua capacidade laborativa (CC, art. 950).
Para determinar o valor a ser pago em razão do comprometimento parcial do joelho do autor, tem-se que levar em quanto o valor do salário por ele percebido antes do acidente. 
Depreende-se do contracheque juntado a fls. 101 ? que data do mês imediatamente anterior ao acidente ? que o autor percebia vencimentos líquidos de R$ 876,51. 
O laudo pericial concluiu que o autor ?...apresenta sequela funcional em joelho D, que lhe causa dificuldade para andar sem apoio (bengala), caracterizando invalidez parcial permanente...? (cfr. fls. 392). Concluiu ainda que ?...apresentou flexão do joelho D = 80% (normal até 140º)...? ?...em teste de equilíbrio, apresenta perda em grau médio por dificuldade de pisar com o pé D sem uso de apoio (bengala). A marcha é ceifante devido a cirurgia sofrida...? (cfr. fls. 391). 
Por fim, asseverou que ?... não há cura para o evento...? (cfr. fls. 392) e que há ?...prejuízo da deambulação e da função de motorista...?
Assim, considerando a bem atestada incapacidade parcial, bem como o processo de convalescência ainda em andamento, fixo a pensão em 01 salário mínimo. 
Nesse sentido: ?Acidente de trânsito. Prova emprestada. Admissibilidade. Conjunto probatório que comprovou a culpa da ré. Culpa do condutor do veículo da ré reconhecida em sentença penal condenatória. Ausência de conduta culposa da vítima. Imprudência que resultou em sequela em visão do autor. Laudo pericial que apurou incapacidade parcial e permanente. Pensão mensal vitalícia (CC, art. 950). Tabela da SUSEP para apuração da invalidez. Redução do grau de invalidez. Danos morais devidos. Manutenção do valor indenizatório. Sucumbência mantida. Recurso parcialmente provido. 
Com relação ao pedido de pagamento da pensão em uma única parcela, prevista no parágrafo único do art. 950, a despeito da previsão legal, o mais adequado é o pagamento mensal, tendo em vista o caráter alimentar da obrigação. 
Ademais, é necessário ter cautela no pagamento de quantia tão vultuosa de uma só vez ao autor, diante da sabida volatilidade do dinheiro, em sua própria proteção.
Para isso, o Código de Processo Civil trouxe a solução ideal em seu art. 475-Q, onde poderá o Juiz ordenar ao devedor a constituição de capital, cuja renda assegure o pagamento mensal da pensão. 
Com efeito, o tema foi objeto da Súmula 313 do STJ que é expressa: ?Em ação de indenização, procedente o pedido, é necessária a constituição de capital ou caução fidejussória para a garantia de pagamento da pensão, independentemente da situação financeira do demandado?. 
Com relação aos danos morais, patente o dever de indenizar, já que decorreram do próprio evento e prescindem de prova. 
Ainda que assim não o fosse, certo é que o autor necessitou ? e ainda necessita ? de acompanhamento médico em clínica ortopédica e sessões de fisioterapia para minimizar os danos irreversíveis causados pelo acidente.
O abalo à honra e à dignidade se deu de forma ampla, em especial no que toca à alteração da sua vida cotidiana, passando a necessitar de ajuda de familiares para atividades rotineiras, acarretando na perda de sua independência, precisando do auxílio de bengala para se locomover. 
Cumpre salientar que o autor é um homem jovem (atualmente possui 42 anos), está obeso e nunca mais poderá, por exemplo, praticar atividades físicas comuns ou sem supervisão especializada em razão da lesão no joelho. 
Quanto à fixação do quantum indenizatório, este deve ser fixado com razoabilidade a ponto de não serem considerados inexpressivos, nem ser motivo de enriquecimento sem causa da contraparte, e principalmente deve ter poder repressivo, inibidor e formador de cultura ética. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas análogas a presente como a realizada pelo requerido, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).
Por fim, ao contrário do acolhimento às razões anteriores de forma integral, os danos materiais decorrentes dos gastos com a contratação de advogado não encontram amparo legal.
 Os honorários contratuais não se confundem com os honorários de sucumbência que são carreados à parte perdedora, em consonância com o art. 20 do Diploma Processual. 
Ao deduzir sua pretensão em juízo, o autor exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência, aplicadas de forma escorreita à espécie.
A propósito anota Theotônio Negrão que "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste (RDDP 53/146)?. (in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", 42ª Ed., p. 139, notas 9 ao artigo 20).
Igualmente observa Yussef Said Cahali que "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos autos nele praticados". ("Honorários Advocatícios", Ed. RT, 4ª ed. pag.304).
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e o faço para:
a. confirmar os efeitos da liminar concedida no Agravo de Instrumento para  condenar a ré ao pagamento do valor mensal de um salário mínimo;
 b. condenar a ré ao pagamento de indenização por danos emergentes efetivamente desembolsados (R$ 1.228,99);
 c. condenar a ré ao pagamento dos gastos futuros efetivamente comprovados e relacionados ao evento danoso, até a alta médica ? em liquidação por artigos;
 d. para o pagamento das parcelas relativas à pensão mensal vitalícia discriminada no item 'a', a ré deverá constituir capital na forma do art. 475-Q, do Código de Processo Civil, facultada a ela a escolha da forma (penhora de imóveis ou aplicação financeira em banco oficial);
 e.  condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00, corrigidos pela tabela prática a contar desta data e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação;
 f. em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$5.000,00, nos termos do artigo 20§4.º do CPC. 
PRIC. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
