

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008324-84.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rolando Adriano Filho, CPF 041.599.358-00
Advogado:Maria Lúcia Bin ? OAB 121.066 - PAJ
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cleber Prudêncio ? RG 32100032 /CPF 282.193.738-57
Advogado:Aleksander Silva de Matos Pêgo ? OAB 192.705
Requerido:Audac Cobranças (ausente)
Data da audiência:15/08/2012 às 15:00h



Aos 15 de agosto de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu recebi um telefone da empresa de cobrança informando que meu pai tinha uma dívida em aberto com a Eletropaulo, relativamente a um acordo feito sobre contas vencidas e não pagas. Informei que desconhecia tal cobrança e o acordo mencionado. Inclusive nunca moramos no endereço da cobrança e nunca tivemos qualquer relação com o mesmo. Também esclareci que meu pai já havia morrido há muitos anos. A representante da empresa AUDAC pediu que eu mandasse um telefone de fax para eles me mandarem os documentos referentes a cobrança. Posteriormente, fui surpreendido com a colocação de meu nome com meus dados como devedor, acabando por ter meu nome lançado em lista de devedores. Na época, sofri vários problemas, uma vez que tive que desistir da locação de um escritório e dos bens que iriam guarnecê-lo. Nada mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Deixo de aplicar os efeitos da revelia com relação à empresa AUDAC, uma vez que há litisconsórcio passivo e a outra empresa contestou. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés apresentem prova documental de que foi o autor ou seu pai quem se responsabilizaram pelo pagamento das contas pelo fornecimento de energia elétrica no imóvel localizado na Rua Armando Martinho, 504 ? casa 01. Também para que demonstre a relação deles como possuidores como proprietário do imóvel em face da natureza da dívida cobrada. A ré Eletropaulo, a única que contestou, não fez tal prova. Apresenta-se necessário mencionar que a regularidade da cobrança e a própria legitimidade no apontamento do nome do autor decorrem da responsabilidade dele pelo débito inscrito, o que não foi demonstrado nos autos. A questão da exposição do autor não gera maiores polêmicas, uma vez que inforrmou prejuízos para a sua imagem e crédito, com repercussões na sua vida profissional. Os fatos tratados nos autos ainda são especialmente agravados, pelo forma como o autor foi envolvido na divida, conforme declaraçao feita por ele acima. Em face do exposto, considerando as peculiaridades do caso, a conduta desenvolvida pelas rés em prejuizo da imagem e dos sentimentos do autor, arbitro os danos morais em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. A contestação resta vencida e em face do acima exposto. Com efeito, declaro inexigíveis os valores cobrados e apontados, objeto do presente feito, a inexistência de relação obrigacional no tocante as contas de fornecimento de energia elétrica do imóvel mencionado às fls.08, bem como condeno em danos morais já arbitrados. Expeça-se ofício para a baixa definitiva do nome do autor do Serviço de Proteção ao Crédito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
