

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0008305-70.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Saionara Helena Valério Pereira, CPF 071.707.216-94
Requerido:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:22/05/2014 às 15:00h



Aos 22 de maio de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Libório Francisco de Assis OAB/SP 91.513 ofício 14208/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, a Sra. Tatiane Correia da Silva, RG 38.231.157-7. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O documento de fls. 07 demonstra que a autora efetuou compra na loja C&A e o vencimento da primeira parcela ocorreria em 22/02/2014. Houve cobrança do banco em data anterior com cobrança de juros e encargos naquele período. Com o erro desta cobrança, merece acolhimento o pedido de devolução de R$ 40,70, cobrados indevidamente naquela oportunidade, considerando que a cobrança foi feita antecipadamente e não deveria haver incidência de juros e encargos sobre a compra. Apesar de não haver demonstração exata do valor cobrado, a ré não rebate especificamente tal valor, presumindo-se a correção do valor indicado pela requerente. Entretanto, a falha não gera o dano moral objetivado, primeiro em razão da singeleza do valor, segundo em razão que o mero descumprimento do contrato não faz gerar abalo no direito de personalidade do homem médio, sem que tenha demonstração de cobrança vexatória ou alteração da vida econômica da requerente em razão dos fatos. Apesar do erro, não há repercussão profunda sobre a requerente, demonstrada nos autos, não se havendo de falar em acolhimento do pedido de dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 40,71 corrigidos desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):
