

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008689-95.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Isabel dos Santos, CPF 146.416.778-83
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:05/06/2012 às 14:30h



Aos 05 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. André Luis Lopes Soares OAB/SP 273.066 (convênio DPE/OAB  ofício nº 15789/2012) hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rogério Gonçalves, RG 18413523, acompanhado por seu advogado, o Dr. Flavio Mendes, OAB/SP 105.895, que juntou procuração, carta de preposição, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 392/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a contestação comprovam que reiteradamente as contas de consumo de energia elétrica são pagas com atraso. Tais atraso são consideráveis e em algumas oportunidades feitos apenas com aproximadamente um mês da data de vencimento da conta em questão. Em março de 2011 houve corte regular na residência da autora, conforme comprova o documento juntado com a contestação e o documento seguinte traz noticia de alto religação em razão de utilização de energia elétrica no período em que houve o corte alegado. Em razão desta denominada autoreligação, houve novo corte da energia elétrica na residência da autora. Tal corte também não era irregular na medida em que, como já salientado, houve consumo de energia na oportunidade em que havia corte no mês de fevereiro de 2012. Assim, é de se observar que houve formulação de proposta da Eletropaulo para pagamento de valor na primeira audiência que não fora aceito pela autora, inexistindo comprovação de que o corte tenha sido irregular e de que tal corte tenha gerado dano moral indicado na inicial. Assim, com os dados lançados na inicia e na contestação, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que a situação de fato já está regularizada e não há qualquer demonstração de desdobramento da conduta da ré que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza: 



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
