

SENTENÇA

Processo nº:0008392-53.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Quirinos Boca à Boca Ltda - ME
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Azevedo Costa


Vistos.

Quirinos Boca à Boca Ltda - ME, ajuizou(aram) ação  contra  Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP , pela qual pretende a declaração de nulidade e de inexigibilidade de débito, bem como indenização por danos morais.
Saliento, outrossim, que antes do ajuizamento da presente demanda foi ajuizada pelo requerente ação cautelar, em que foi deferida medida liminar para que não houvesse a suspensão no fornecimento dos serviços pela requerida em razão dos fatos relatados nessa demanda.
Posto isso, e em apertada síntese, a requerente alegou que no dia 13 de abril de 2010, um preposto da requerida esteve em seu estabelecimento e lá, sob a alegação de irregularidades no hidrômetro, retirou o hidrômetro então instalado (aparelho Y07L327903) e instalou um novo (aparelho AD65530609).
Dentro desse contexto, a requerente alegou que ao entrar em contato com a requerida, após ter sido cientificada das propaladas irregularidades, tomou ciência de um débito consolidado no importe de R$19.140,70 (dezenove mil, cento e quarenta reais e setenta centavos), referente ao período compreendido entre outubro de 2007 e março de 2010.
Nessa toada, deu conta de ter sido emitido em seu desfavor um boleto para pagamento do valor do serviço prestado em maio de 2010, além do montante inerente à alegada irregularidade, perfazendo um importe de R$ 20.737,76 (vinte mil, setecentos e trinta e sete reais e setenta e seis centavos).
Com efeito, por considerar arbitrária a postura da requerida, ajuizou a presente demanda, tendo sustentado a nulidade do comunicado de irregularidade e da planilha de valoração apresentada para pagamento, tendo fundamentado na dissonância entre essa posturas e as disposições normativas de regência.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 13/39) .
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 48/64), oportunidade em que sustentou a higidez de sua postura, notadamente no que concerne à cobrança questionada, porquanto efetivamente havia irregularidades no hidrômetro retirado do imóvel em que o requerente está instalado.
Com a contestação vieram documentos (fls. 65/141).
Houve réplica (fls. 143/156).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 156 e o laudo do exame pericial foi carreado aos autos às fls. 161/165.
Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais apresentados pela pelo requerente (fls. 194/199) e pela requerida às fls. 189/192.
É o necessário. Fundamento e decido.
Inicialmente, saliento não ser caso de aplicação da legislação consumerista, porquanto como estabelecimento empresarial voltado ao fornecimento de alimentos, restaurante, etc, o requerente tem na água um insumo e assim sendo, não se coaduna sua posição com a de mero consumidor final.
Posto isso, tem-se que artigo 14 do Decreto 41.446/96, é claro no sentido de que as faturas pelos serviços prestados pela requerida devem ser fornecidos mensalmente, a se presumir, portanto, que mensalmente é feita a leitura do consumo e, via de consequência, a verificação da existência de eventual irregularidade nos hidrômetros.
 Nessa toada, não descuido de que a irregularidade existente no hidrômetro retirado do imóvel em que está estabelecido o requerente é fato incontroverso, seja pelo teor do laudo de fls. 161/165, seja pela própria sustentação do requerido, de que a adulteração do hidrômetro fora levada a termo por terceiros e não por ele.
 A questão, porém, é que a despeito de haver disposições normativas para a cobrança de valores pela  requerida em situações que tais; na medida em que mensalmente prepostos seus checaram o hidrômetro, não me parece razoável que constatada eventual irregularidade em dado mês, deva haver a cobrança de valores de uma forma baseada em média de consumo, aferida com base em critérios nitidamente potestativos.
Ademais, embora seja certo que o Decreto nº 41.446 de 16 de dezembro de 1996 faculte à requerida a cobrança pela média de consumo (cf. art. 16), cumpre ressaltar que tal faculdade só se descortina à requerida na hipótese de impossibilidade de medição e certamente, não houve qualquer demonstração de impossibilidade de medição.
Fato é que a requerida está obrigada a medir o consumo mensal do tomador de seus serviços por leitura normal, só se eximindo de fazê-lo quando a tomada da medição for impossível. 
Nem se diga, ademais, houvesse o requerente se locupletado de forma evidente, porquanto a despeito do teor da documentação carreada aos autos com a contestação, não há um documento sequer juntado pela requerida a demonstrar que o troca do hidrômetro deu ensejo a um consumo maior por parte da requerente, denotando, assim, que nos vários meses anteriores, houve realmente uma irregularidade que, em tese, poderia ser tributada ao requerente.
Dentro desse contexto, a mim me parece com razão o requerente no tocante ao questionamento da conta apresentada, devendo ser ela considerada inexigível.
De toda sorte, não há falar em dano moral, porquanto o evento tratado nos autos o expôs somente a um mero aborrecimento que não ostenta o condão de alçar ao nível de dano moral. Note-se, que a despeito da troca do hidrômetro, 
Diante do exposto, confirmando a medida liminar concedida nos autos da medida cautelar preliminarmente ajuizada pelo requerente e resolvo o mérito, nos termos do inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil, para julgar parcialmente procedentes os pedidos formulados na petição inicial da ação principal, para o fim de apenas declarar inexigível a cobrança manejada pela requerida contra o requerente no tocante ao débito presente na planilha de verificação de irregularidade de questionada nos autos.
Pela parcial sucumbência, cada parte arcará com as despesas por si geradas.
 PRI.


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
