

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0008565-46.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thais Valença Andrade e outro
Requerido:Juan Eventos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



JOSINEIDE SOARES VALENÇA ANDRADE ajuizou ação de indenização em face de JUAN EVENTOS alegando, em síntese, que, em 30 de outubro de 2010, contratou a requerida para realização da festa de 15 anos de sua filha Thais Valença, pelo valor de R$ 3.900,00. Relatou que também foi contratada verbalmente, por R$ 400,00, a filmagem e apresentação de retrospectiva da vida da aniversariante. Afirmou que os serviços não foram prestados conforme o combinado, relatando as falhas a partir de fls. 04, apesar da quitação integral da avença. Mais adiante, ponderou que a ré se nega a lhe entregar o DVD com a filmagem da festa sob o argumento de que a autora deve efetuar o pagamento de R$ 800,00 relativos ao álbum com as fotografias do evento, o que não se justifica já que não contratou tais serviços. 
Prosseguiu aduzindo que a ré se utilizou indevidamente da imagem de sua filha em seu site na internet, o que não pode ser tolerado e gerou danos morais. Por esses motivos, batendo-se nos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, ajuizou a presente demanda requerendo que a ré seja compelida a entregar o DVD com a filmagem do evento e a retirar a foto de sua filha de seu site, além da condenação da ré à devolução de 50% do valor pago (R$ 1.950,00) e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 27.250,00 pela utilização indevida da imagem de sua filha. À inicial foram acostados os documentos de fls. 29/71.
Emendada a inicial (fls. 74/77), a ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de inépcia da inicial pela inadequação do rito eleito. No mérito, aduziu que já retirou a foto da segunda autora de seu site e se insurgiu contra os alegados vícios nos serviços prestados, tanto que a autora preencheu relatório atribuindo notas 09 ou 10 aos itens da festa. Afirmou que todos os itens do cardápio foram servidos e negou que a cerveja estivesse quente já que todas as bebidas foram colocadas no mesmo freezer. Narrou que havia mesa de frutas e ocorreu a chuva de prata e que trabalharam no evento mais de 4 garçons. Sustentou que a entrega do DVD não é de ser determinada já que a autora não pagou integralmente o valor por ele combinado (faltam R$ 800,00) e que a primeira requerente autorizou verbalmente a utilização da foto de sua filha no site para divulgação. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais. Com a contestação vieram os documentos de fls. 122/165.
Réplica à fls. 170/182.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 192).
Saneado o feito, foi afastada a questão preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 196/199).
Ouvidas as partes e três testemunhas (fls. 209/241), foi encerrada a instrução (fls. 204/205).
Alegações finais a fls. 248/250 e 252/268.
Parecer ministerial a fls. 270/272.

É o relatório.
D E C I D O.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que a questão atinente à entrega do DVD com a filmagem do evento já foi superada mediante a entrega, na audiência, do DVD à autora, de forma que tal questão sequer será apreciada.
Da mesma forma, igualmente não se faz necessária a análise do pedido de retirada da fotografia da filha da autora do site da empresa requerida porquanto tal providência já foi concretizada.
Tampouco será apreciada qualquer questão relativa ao suposto contrato de prestação de serviços de fotografia eis que tal ponto não foi incluído na inicial.
Assentadas tais questões, mister verificar se houve as falhas mencionadas na inicial e se a utilização da imagem da filha da autora gerou danos morais.
As falhas mencionadas na inicial não ficaram comprovadas.
Com efeito, ao analisar a festa ocorrida logo após o evento, a filha da autora atribuiu nota 09 ou 10 a todos os quesitos avaliados (fls. 125), o que já milita em desfavor de sua tese.
Demais disso, análise da mídia juntada a fls. 246 evidencia que havia sim mesa de frutas com pelo menos 4 bandejas de frutas variadas (o que se verifica a partir do minuto 25 do filme) e que também houve, ainda que de forma tímida, chuva de prata (a partir do minuto 29 do filme)
Diante dessa constatação, e levando-se em conta que o contrato é vago e não esclarece, com detalhes, como a prestação do serviço deveria ocorrer, não se pode concluir ter havido qualquer descumprimento pela requerida.
Tampouco a questão atinente aos salgados que não teriam sido servidos e à temperatura da cerveja enseja o reconhecimento do inadimplemento de parte das obrigações pela ré na medida em que não foi demonstrada satisfatoriamente, pela autora, a alegada falha na prestação do serviço.
Nem mesmo a assertiva de que havia número insuficiente de garçons aproveita à requerente uma vez que o contrato de prestação de serviços de fls. 35/39 nada menciona a esse respeito, de sorte que não se pode identificar qualquer descumprimento pela requerida.
Diante dessas considerações, não houve o inadimplemento parcial das obrigações contratuais pela requerida, de modo que o pedido de condenação da ré à devolução de 50% do valor pago (R$ 1.950,00) fica rejeitado.
Por fim, passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Nesse particular, considerando que a própria requerida admitiu que a foto da filha da autora foi colocada em seu site, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Isto porque, constatada a utilização indevida (sem autorização) da imagem da filha da autora, ainda que ausente a indicação do nome, inequívoca a violação do direito de imagem, de sorte que é devida a indenização, conforme o disposto no artigo 5°, X, da Constituição Federal, e no artigo 20 do Código Civil de 2002.
Confira-se:

"CONSTITUCIONAL. DANO MORAL: FOTOGRAFIA: PUBLICAÇÃO NÃO CONSENTIDA: INDENIZAÇÃO: CUMULAÇÃO COM O DANO MATERIAL: POSSIBILIDADE. Constituição Federal, art. 5o, x. I. Para a reparação do dano moral não se exige a ocorrência de ofensa à reputação do indivíduo. O que acontece é que, de regra, a publicação da fotografia de alguém, com intuito comercial ou não, causa desconforto, aborrecimento ou constrangimento, não importando o tamanho desse desconforto, desse aborrecimento ou desse constrangimento. Desde que ele exista, há o dano moral, que deve ser reparado, manda a Constituição, art. 5o, X. II. - R.E. conhecido e provido (STF - 2a T.; RE n° 215.984-R3; Rei- Min. Carlos velloso; j . 4/6/2002).


?Direito à imagem - Violação - Caracterização - Autorização não concedida - Reparação devida - Valor reduzido - Apelo provido em parte.? (Apelação 0036930-51/2009 - 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Fortes Barbosa ? j. 06/09/2012 - Data de registro: 05/10/2012)


?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Utilização de fotografia das autoras em site após expirado o prazo de licença de uso da imagem. A obrigação da reparação decorre do próprio uso indevido do direito personalíssimo, não havendo de cogitar-se da prova da existência de prejuízo ou dano. Sentença de procedência, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Recurso dos réus. Provimento, em parte, do recurso, para reduzir o quantum da indenização por danos materiais para R$ 7.500,00, já que não há elementos para apurar a partir de quando a imagem estava sendo exibida. Pelo mesmo motivo, reduz-se a indenização por danos morais para R$ 7.500,00 para cada autora.? (Apelação 0201211-66/2009 - 4ª Câmara de Direito Privado  Rel. Enio Zuliani  j. 28/06/2012 - Data de registro: 12/07/2012)




Nem mesmo o argumento de que houve a autorização verbal para essa utilização pode ser acolhido eis que negado pela autora e não comprovado satisfatoriamente (a prova oral produzida foi contraditória, de sorte que não se pode concluir taxativamente num ou noutro sentido).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 2.500,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, mormente se levarmos em conta o valor do contrato firmado entre as partes, de sorte que não se pode conceber uma indenização superior ao objeto do contrato.
Saliente-se, por oportuno, que o valor postulado pela requerente não pode ser admitido eis que importaria evidente enriquecimento sem causa e não observaria o fato de que a ré retirou a foto tão logo ajuizada a demanda.
Por outro lado, fixação de montante inferior a esse não se justifica uma vez que não serviria para desestimular práticas semelhantes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOSINEIDE SOARES VALENÇA ANDRADE em face de JUAN EVENTOS somente para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 2.500,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
Ciência ao MP.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
