

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008645-82.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Desterro de Araujo
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que manteve relação de união estável com o réu e era sócia da empresa Maria Vitória Bijoux Ltda Me. Figurou como fiadora em contratos de empréstimo com a instituição financeira ré. O réu se comprometeu em transação a honrar empréstimos contraídos junto à instituição financeira ré. Ocorre que o réu não cumpriu sua obrigação e o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende obrigar o réu a efetuar o pagamento dos empréstimos, sob pena de multa, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação solidária dos réus a pagarem indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. O réu levantou preliminares de inépcia da petição inicial, ilegitimidade passiva e carência da ação. No mérito, afirma que não foi o responsável pela inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.Nega que tenha assumido a responsabilidade de pagar os empréstimos. Nega a existência de danos morais. A instituição financeira ré, afirma que a autora compareceu como devedora solidária nos empréstimos e que o fato de ter saído do quadro de sócios da empresa não a exonera da obrigação por ela assumida. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Concedo ao réu a gratuidade da justiça.

Rejeito as preliminares arguidas pelo réu. A petição inicial formula pedidos juridicamente possíveis sob o ponto de vista processual e descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos, portanto não é inépta. O réu, em tese, é parte legítima para a causa, na medida em que a autora atribui a ele parte da responsabilidade pela situação descrita na inicial. O fato da autora não ter juntado com a inicial os contratos configurou mera irregularidade, sanada depois no curso do feito. 

Pelo exame dos instrumentos de contratos juntados pela instituição financeira ré, verifica-se que a autora assinou os contratos como representante legal da empresa e também como devedora solidária. Ao contrário do afirmado na inicial, ela não assinou os contratos na qualidade de fiadora.

O devedor solidário não pode se exonerar da obrigação sem a anuência do credor. O disposto no art. 835 do Código Civil aplica-se à fiança, mas não ao caso de assunção de obrigação solidária. 

A respeito do tema, confira-se o seguinte precedente: "Exoneração de fiança. Contrato Bancário. Hipótese em que os autores figuraram nos contratos como intervenientes garantes  e não como fiadores. Garantidores que assumiram obrigação solidária e independente que não se confunde com a fiança, que é pacto acessório a uma obrigação principal. Impossibilidade de aplicação analógica à hipótese vertente da disciplina legal própria da fiança. Higidez das garantias prestadas pelos autores reconhecida. Sentença reformada. Pedido inicial julgado improcedente. Ônus sucumbenciais invertido. Recurso provido." (TJSP, Apelação nº 0053126-70.2007.8.26.0114, Relator João Camillo de Almeida Prado Costa, J.03.09.2012).

Assim, a autora não pode exonerar-se da obrigação que assumiu na qualidade de devedora solidária apenas porque transigiu com o réu e se retirou da sociedade.

A instituição financeira agiu no exercício regular de direito ao reclamar o pagamento da dívida e inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, o réu não assumiu obrigação de providenciar junto à instituição financeira a exoneração da autora das garantias que prestara. A transação é omissa nesse particular. Ainda que assim não fosse, essa obrigação de fazer não poderia ser cumprida, porque dependia da anuência da instituição financeira que não teria nenhum motivo para liberar a autora das garantias prestadas, em face das situação econômica da empresa e do próprio réu. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, revogando a decisão que concedeu a antecipação da tutela.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
