

SENTENÇA

Processo nº:0008986-96.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDVALDO MOREIRA SILVA
Requerido:SAMSUNG ELETRONICA DA AMAZONIA LTDA


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 Relatou o autor ter adquirido um aparelho de telefonia celular fabricado pela ré, aparelho que apresentou defeito no prazo de garantia. Levado à assistência técnica, foi recusado o conserto do bem, ao argumento de que o defeito foi causado por queda, fato contestado pelo autor, que postula a condenação da ré a lhe pagar o valor do bem. 
Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A preliminar arguida não comporta acolhimento e fica desde logo afastada. 
 É que o interesse de agir do autor decorre exatamente da recusa da assistência técnica da ré em reparar seu celular, ao contrário do que sustentou a ré. 
  No mérito, a pretensão procede.
 Em primeiro lugar, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o aparelho adquirido pelo autor foi colocado no mercado em perfeitas condições de uso, possibilitando-lhe a utilização pretendida e esperada. 
 Aliás, restringiu-se a formular alegações genéricas que em nada se reportam aos fatos relatados nestes autos, tornando-os incontroversos, além de sustentar que incumbia ao autor comprovar que o suposto vício do bem originou-se diretamente do fabricante. 
 Ora, nada mais desarrazoado, tendo em vista as disposições do Código de Defesa do Consumidor e também aquelas do diploma processual em vigor. 
Nessas condições, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Edvaldo Moreira Silva em face de Samsung Eletronica da Amazonia Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$199,00, em reembolso, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de novembro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
