

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008626-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karla de Oliveira Alves
Requerido:Tiago Bernardo da Silva - ME (Tiago Multimarcas)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



KARLA DE OLIVEIRA ALVES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra TIAGO BERNARDO DA SILVA (TIAGO MULTIMARCAS), alegando, em síntese, que: em novembro/2010 adquiriu do requerido o veículo descrito na inicial, que seria ?zero quilômetro?; além do preço do veículo, pagou o valor de R$ 1.072,00 a título de documentação e IPVA proporcional 2010, ficando o requerido responsável pela transferência para seu nome; o veículo que lhe foi entregue não era ?zero quilômetro?, pois, anteriormente, pertenceu a terceiro; não sabe afirmar se a quilometragem do veículo à época da compra (60 quilômetros) era real ou adulterada; recebeu apenas documentos provisórios, restando a entrega de manual, nota fiscal, chave reserva e documentos definitivos, que até a presente data não foram entregues; passados mais de 14 meses, o requerido condiciona a providência ao pagamento de multas que desconhece; não pode utilizar o veículo, ante a ausência de documentos; não consegue fazer as revisões periódicas junto à concessionária, pois não houve entrega do manual; está sofrendo prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, tutela antecipada para que o requerido proceda a imediata transferência do veículo, às suas expensas e, ao final, a procedência da ação para confirmar a tutela e condenar o réu à entrega do manual, nota fiscal e chave reserva do veículo, além do pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 20/31).
O requerido apresentou contestação (fls. 72/82) aduzindo, em síntese, que: o negócio firmado entre as partes se deu em 19/11/2010; o veículo estava em sua loja a título de consignação, dependendo de entrega de documentação para transferência por parte do consignante; só teve acesso aos documentos para transferência em fevereiro/2011, que foram assinados, com o reconhecimento de firma, em 03/02/2011; informou à autora que, para a transferência, seria necessário o pagamento do IPVA de 2011; a autora se negou ao pagamento do IPVA de 2011; enviou correspondência à autora informando a pendência; a documentação está disponível desde fevereiro/2011, aguardando o pagamento dos IPVA's e multas imputadas ao veículo; não pode arcar com o pagamento dos IPVA's e multas; a autora foi notificada a comparecer em seu estabelecimento para solução das pendências relativas a manual, nota fiscal e chave reserva, porém não compareceu; não agiu com culpa, sendo indevida a reparação moral; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 84/106).
Réplica a fls. 111/114.
Audiência de conciliação infrutífera a fls. 127.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que se trata de matéria de direito e de fatos provados com documentos. 
O pedido é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é de consumo, e o requerido, fornecedor, responde objetivamente pelo vício do produto ou serviço (arts. 18 e ss., CDC).
É ponto incontroverso que a obrigação de providenciar a transferência do veículo para o nome da autora era do réu. O fato de tratar-se de veículo em consignação não afasta a obrigatoriedade em regularizar a documentação no prazo legal.
No entanto, como confessado, somente em 03/02/2011 efetuou a regularização da documentação do veículo (assinatura e reconhecimento de firma do DUT), que fora comercializado em 19/11/2010. Ou seja, um atraso de quase três meses. Quanto à nota fiscal, chave reserva e manual, também confessa o réu que não foram entregues no ato da compra.
Entretanto, a parte autora omitiu o fato de que no âmbito extrajudicial (PROCON), o réu se comprometeu à regularização da documentação (transferência do veículo), que ficou condicionada ao pagamento do IPVA e seguro obrigatório de 2011. Consigne-se que, naquela ocasião (12/03/2011), não havia nenhuma multa vencida.
Quanto à contestação do estado de ?zero? do veículo adquirido, o réu se manteve silente, deixando de apresentar impugnação específica, o que será sopesado nesta decisão.
E, em relação às multas incidentes sobre o veículo, constata-se que foram imputadas no período em que a autora, confessadamente, estava na posse do bem, de modo que seria dela, em tese, a responsabilidade pelos respectivos pagamentos, excluída a oneração decorrente do fato de o veículo estar registrado em nome de pessoa jurídica, somado à não indicação do condutor,  que, via de regra, duplica o valor da multa.
Inclusive, na audiência de conciliação a autora admitiu, de modo informal, que costuma trafegar com o veículo nos logradouros onde foram registradas as infrações de trânsito.
De igual modo, é da autora a responsabilidade pelo pagamento dos impostos e taxas incidentes sobre o automóvel (IPVA, seguro obrigatório, licenciamento, controlar, etc.), com exclusão daqueles anteriores a 2011.
Todavia, como houve culpa concorrente do réu pela não transferência do veículo para o nome da autora no prazo legal, o que, inclusive, impossibilitou a autora de ser devidamente cientificada das infrações de trânsito, fica ele obrigado ao pagamento de metade do valor das infrações, até porque, em tese, houve duplicação do valor das multas. Isso porque, como já dito, o veiculo estava e nome de pessoa jurídica, quando já deveria estar registrado em nome da autora.
Em suma, o requerido vendeu à autora um veículo que deveria ser novo (zero), porém, com indícios que, em verdade, indicam se tratar de carro usado. Por conta disso (carro usado), deixou de fornecer à compradora, ora autora, nota fiscal, manual e chave reserva, além de protelar o fornecimento do DUT por quase três meses.
Ou seja, é visível a ocorrência de má-fé, além da má prestação dos serviços atrelados ao fornecimento do produto (veículo), que, pelo silêncio do réu e ao contrário do que fora ofertado à autora, não era novo.
Assim, comprovado o vício no serviço, bem como a ausência de boa-fé por parte do fornecedor, resta a análise dos danos causados à autora.
Sem dúvida, a não regularização da transferência do automóvel no prazo legal, somada à constatação de que o carro novo, na verdade, era usado e, portanto, desprovido de nota fiscal, chave reserva e manual, provocou sofrimento e agonia à autora. 
Acabava de viver a felicidade de adquirir um carro ?zero?, sonho ainda inalcançável para muitas pessoas, e logo foi surpreendida com a triste realidade de que foi ludibriada (o carro não era novo). Por conta disso, não pôde efetuar as revisões periódicas junto às oficinas credenciadas, ficando desprovida do eventual direito de garantia oferecido pela montadora.
Diante desse quadro, perfeitamente devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou a requerente, pois a conduta do réu causou à primeira transtornos que vão muito além de meros aborrecimentos, ainda que, em relação à transferência, tenha a autora concorrido para o atraso posterior a março/2011, o que será levado em conta na fixação do valor. 
Ressalte-se que este Juízo tem firmado o entendimento de que em inadimplemento contratual é indevida indenização por danos morais. Porém, o caso dos autos é diverso, vez que ao descumprimento do contrato é somado o engodo sofrido pela parte autora, que comprou um carro oferecido como ?zero?, mas, no momento da tradição, recebeu o bem desprovido de documentação, nota fiscal, manual e chave reserva, sendo os três últimos acessórios de praxe em um veículo novo. 
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses parâmetros, a verba relativa aos danos morais ficaria estabelecida em um valor entre R$ 4.000,00 e R$ 6.000,00, conforme estipulações rotineiras deste Juízo em casos análogos. Cifra esta reputada suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Entretanto, em razão de ao requerido ter sido imputada a responsabilidade pelo pagamento de metade dos valores referentes às infrações de trânsito, a outra metade, que seria de responsabilidade da autora, ficará transferida, também, para o réu, como forma de compensação pelos danos morais sofridos pela segunda, já que tal montante (extrato anexo) equivale à condenação que seria estipulada pelo Juízo. 
Destarte, para a escorreita solução da lide, deverá a autora comprovar em Juízo o pagamento de impostos e taxas incidentes sobre o veículo a partir de 2011 (IPVA, DPVAT, Controlar, Licenciamento, etc.). Após a comprovação dos pagamentos, será concedido ao réu o prazo de 30 (tinta) dias para efetuar a transferência do veículo para o nome da autora, pagando, inclusive, as multas devidas, até aquela vencida em 26/11/2011, constantes do extrato anexo, na forma da fundamentação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: A) condenar o réu ao pagamento de 50% (cinquenta por cento) dos valores das multas incidentes sobre o veículo até aquela vencida em 26/11/2012 (extrato anexo); B) condenar o réu ao pagamento dos 50% (cinquenta por cento) que seriam de responsabilidade da autora em relação às multas incidentes sobre o veículo, até aquela vencida em 26/11/2012 (extrato anexo), a título de danos morais; C) condenar o requerido a entregar à autora a nota fiscal, chave reserva e manual do veículo objeto da lide no prazo de 30 (trinta) dias contados a partir da publicação da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso até o limite de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), no caso de descumprimento dessa decisão; D) compelir o requerido a providenciar a transferência da documentação do veículo para o nome da autora junto ao Detran no prazo de 30 (trinta) dias contados da intimação própria, que se dará quando da comprovação, por parte da autora, do pagamento de impostos e taxas incidentes sobre o veículo a partir de 2011 (IPVA, DPVAT, Controlar, Licenciamento, etc.), sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso até o limite do valor do veículo ?sub judice?, no caso de descumprimento dessa decisão.

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte do réu, fica este condenado ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Por estar condicionada ao pagamento de encargos por parte de autora, fica prejudicado o pedido de antecipação de tutela para obrigar o réu à imediata transferência do veículo.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
