

SENTENÇA

Processo nº:0008161-36.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde 
Requerente:Katia Cilene de Sousa Ferreira
Requerido:Qualicorp




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Afirma a autora que em razão de um erro administrativo da ré, fora-lhe negada uma internação hospitalar, em situação emergencial, tendo, com isso sofrido grave abalo moral, além de ter-lhe sido imposto o pagamento de encargos não devidos em uma das faturas de seu plano de saúde.

A ré não contestou tempestivamente, de modo que os fatos tornam-se incontroversos. Aliás, pela leitura da contestação tem-se que esta, de todo modo, pouco lhe socorre.

Nada obstante a autora pleitear a devolução dos encargos que teriam sido pagos a maior, não os especifica. Também nada obstante pleitear a continuidade do contrato, com a emissão regular dos boletos, tem-se que a própria inicial dá a entender que a ré já teria regularizado a situação.

Mas quanto à questão da negativa de cobertura em uma situação emergencial, estando a autora regular com os pagamento (e, seja como for, não tendo havido a regular notificação para a rescisão contratual), patente a ofensa moral. A autora narra ter sofrido grave acidente e a ré teria criado empecilhos para autorizar a sua internação ? estando, inclusive, grávida a autora.

Certamente suas angústias não foram pequenas.

De fato, resta caracterizado o dano moral à consumidora, posto que já em situação de fragilidade lhe fora imposto novo revés, não se sentindo segura e garantida com a devida contraprestação de um serviço que contratara e vinha arcando.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
