

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008226-44.2012.8.26.0011
Requerente:Diego Ferreira de Melo
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para a audiência de conciliação (fls. 19), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Houve evidente abuso por parte do réu que reteve valores depositados em conta salário de titularidade do autor para a quitação de débitos oriundos da conta corrente. 
O artigo 649 do Código de Processo Civil veda a penhora, entre outros, de salários e vencimentos necessários à manutenção do devedor e sua família.
Ainda que existisse cláusula que autorizasse a apropriação de salário para quitar dívida oriunda de conta bancária, a retenção é ilegal. 
Nesse sentido, é a posição majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça:
"DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE. - Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do  salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. - Recurso não conhecido". (RECURSO ESPECIAL Nº 507.044 - AC (2003/0002400-0). Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, 18/03/2004).

Impossível a autotutela exercida pelo Banco, devendo o réu devolver ao autor os valores indevidamente retidos em conta salário. Ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, os valores devem ser devolvidos de forma simples. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, o fato de que o autor não nega a existência de dívida, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver para o autor os valores debitados indevidamente (R$662,42), com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
