

SENTENÇA

Processo nº:0008920-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Gimenez Catanho
Requerido:Grupo Imediato Transportes e Logistica e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Flagrante é a ilegitimidade passiva da Ambev. O fato de contratar pessoa jurídica para realizar transporte de seus produtos de maneira alguma pode responsabilizá-la pelos danos causados pela empresa de transporte e seus funcionários no desempenho da atividade de transporte.

Afasto ainda a alegação de existência de litisconsórcio passivo necessário com a seguradora da ré Imediato, pois o autor sequer tem relação contratual com a seguradora.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A requerida Imediato em sua contestação admitiu, ou ao menos não contestou especificamente, que seu veículo colidiu no imóvel do autor, impugnando contudo o valor cobrado, afirmando que foi impossibilitada a composição extrajudicial diante de valores extorsivos cobrados pelo autor.

Com efeito, se o autor não nega que seu veículo colidiu no imóvel do autor, não há como afastar sua culpa, o que é confirmado de maneira definitiva pela declaração do condutor do veículo perante a autoridade policial, o qual admitiu que perdeu o freio.

Assim, a condenação ao reparo do portão se impõe, assim como ao pagamento da despesa de R$ 261,00, a qual é razoável, diante dos danos comprovados em fotografias, as quais também são suficentes a demonstrar que o portão foi também danificado.

Contudo, a indenização por danos morais não deve ser imposta, pois não há probabilidade razoável de que tenha havido algum abalo psicológico ou dano à imagem do autor. Frise-se que, nas tentativas de contato via e-mail para solucionar a questão extrajudicialmente, conforme cópias juntadas na inicial, o autor não especifica o valor que ele pretendia o ressarcimento, sendo impossível aferir se realmente cobrava valores extorsivos, conforme sustenta o réu em contestação.

Para que a prestação jurisdicional seja mais eficaz, evitando incidentes em execução, melhor que a condenação em realizar reparos no portão seja convertida desde logo em perdas e danos, conforme orçamentos juntados pelo autor, os quais demonstram razoabilidade. Acolho o de item "c", de fls.5, no valor de R$ 2.093,00. Tal medida é autorizada pelos princípios da informalidade e celeridade da Lei 9.099/95.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento R$ 2.354,00 devidamente atualizada e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir de 25/02/2012. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
