

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0008599-56.2013.8.26.0006 
Requerente:Simone Dias dos Santos
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo Assupero



Aos 07 de maio de 2014, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a ré, representada pela Sra. Andrea Nasare Francisco, RG 24965267, acompanhada pela Dra. Tassia Pilar Pereira da Silva, OAB 300176. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rubia Cristini Azevedo Neves, OAB 183238, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona da autora foi apresentada manifestação oral, nos seguintes termos: A preliminar deve ser rejeitada uma vez que não há se falar em perda de objeto da ação. A autora requereu a devolução do cheque bem como pagamento de indenização por dano mortal uma vez que o cheque foi devolvido porem os danos não foram reparados, dessa forma a preliminar deve ser rejeitada. A existência do gravame moral é de ser reconhecida uma vez que a autora quitou seu débito perante a ré e mesmo assim o seu nome permaneceu no registro de inadimplemente e cadastro de cheque sem fundos por 65 dias após pagamento dessa forma o constrangimento e humilhação restou comprovado a autora é hipossuficiente portanto o onus da prova deve ser revertido a seu favor a autora reitera todos os termos da inicial e requer procedência em todos os seus termos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação não perdeu o seu objeto na medida em que ainda remanesce para apreciação o pedido de indenização por danos morais ante o cumprimento tardio da obrigação de devolução do cheque. Tem razão a autora em reclamar que a ré exorbitou prazo razoável para devolução do título após o pagamento da parcela feito pela autora em 13 de março de 2013 (fls. 09). A devolução do cheque somente foi feita em 13 de maio daquele ano (fls. 66). Portanto, dois meses após a quitação dada pela autora, prazo que excedeu àquele de 20 dias prometido pela ré conforme mencionado na inicial e não impugnado na contestação. A requerida alega que não teve prazo suficiente para proceder à devolução do título uma vez que o pagamento teria sido feito a um representante da ré. Ora, o argumento não convence porque o pagamento feito à agência de cobrança que foi eleita pela própria requerida deve ser entendido como pagamento feito diretamente à ré. Se o preposto não agiu com a cautela necessária para informar a quitação, a autora não pode responder por tal negligência. O prazo de 20 dias mencionado na inicial era adequado para que a requerida efetuasse a devolução do título, cuja demora provocou desgaste, intranquilidade e dissabores para a autora que não poderia regularizar sua situação perante o cadastro de emitente de cheque sem fundo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à obrigação de devolução do cheque, cuja obrigação já fora cumprida, bem como para condenar ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
