

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Cargo do Usuário >, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008387-64.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Pajopa Participações Ltda e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos.

MARCELO RIBEIRO DA SILVA e LIRA CORRETORA DE CAMBIO LTDA. movem ?ação de indenização por perdas e danos materiais e morais? contra PAJOPA PARTICIPAÇÕES LTDA., EDUARDO ALBERTO LEVY JÚNIOR, DIDIER LEVY CORRETORA DE CÂMBIO LTDA., RONALDO CUNHA BUENO FILHO e DEIVES GOMES RIBEIRO, alegando, em síntese:  
1.- que em outubro/92 a autora Lira e seus sócios concordaram com admissão da pessoa jurídica corré, Pajopa Particpações Ltda., representada por seu sócio Eduardo Alberto Levy, bem como dos corréus Ronaldo Cunha e Deives Gomes Ribeiro em seu quadro de sócios, em outubro de 1992, ocasião em que passaram a figurar como cessionários de parte das cotas sociais do autor, conforme contrato de cessão de cotas sociais datado de 1/10/1992. 
2.- que ficou acordado que seria promovida na mesma data da assinatura do contrato uma alteração de contrato social da autora Lira Corretora de Câmbio, para atender às exigências da Junta Comercial. Entretanto, por conveniência recíproca, essa alteração não foi lavrada nem jamais reclamada por qualquer das partes. 
3.- que mesmo sem a alteração contratual para inclusão dos novos sócios, eles assumiram suas participações na empresa e adotaram um comportamento de sócios, inclusive perante terceiros, como demonstra o documento assinado por todos os novos sócios. 
4.- que assim o contrato de compra e venda de cotas vigorou e foi observado até 13/5/1998, quando os réus resolveram deixar a sociedade. 
5.- que a forma escolhida por ser mais célere foi o reconhecimento do término da participação societária dos réus por todos e elaboração de rescisão contratual com cláusula genérica de rescisão para todos os contratos anteriormente celebrados, por instrumento de quitação recíproca. 
6.- que elaboraram um instrumento particular de reconhecimento de dívida firmado pelo autor e a sociedade Pajopa, no valor de cinquenta mil reais, representado por cinco notas promissórias de dez mil reais, vencendo a primeira em 6/6/98, subscritas por Marcelo da Silva, a fim de demonstrar o pagamento das cotas que os réus detinham na sociedade.
7.- que os réus praticaram atos de concorrência desleal quando deixaram a sociedade, pois após pouco mais de trinta dias, 17 dos 23 funcionários da autora pediram demissão e passaram a integrar o quadro de uma nova corretora denominada Didier Levy Corretora de Câmbio Ltda., que foi composta pelos réus, inclusive por Eduardo Alfredo Júnior, sócio e representante legal da corré Pajopa.
8.- que além dos funcionários da autora, os réus aliciaram também parte de sua clientela, tudo tipificando concorrência desleal. 
9.- que além disso, os réus ajuizaram ação de execução por quantia certa contra o autor Marcelo, cobrando multa contratual, juros e correão monetária, relativos ao documento de reconhecimento de dívida por ele subscrito, visando denegrir a sua imagem perante o Banco Central, outros bancos e clientes.
10.- que o corréu Deives Gomes Ribeiro também moveu ação de reclamação trabalhista contra a autora Lira, relatando fatos infundados, tendo sido a ação julgada improcedente.
11.- que os réus também praticaram ato de sabotagem, pois apagaram a memória do sistema de computação da rede da empresa e boa parte dos arquivos de controle administrativo e financeiro.
12.- que os autores sofreram prejuízo, pois tiveram o crédito abalado e foram incluídos no rol dos inadimplentes e além disso, a autora Lira perdeu 40% do seu faturamento mensal, pois as empresas declinadas a fls. 13/14 deixaram de operar com ela, deixando de pagar-lhe corretagem média mensal no valor de R$ 36.960,00, ao todo. Além disso, as empresas declinadas a fls. 14 "in fine" dividiram seus contratos com outras corretoras, causando prejuízo de R$ 22.000,00 mensais. 
13.- que assim a soma do prejuízo mensal alcançou cerca de sessenta mil reais, o que representa uma perda de 40% no faturamento médio mensal da corretagem de câmbio efetuada pela autora. 
14.- que também suportaram prejuízo com a reparação e aproveitamento dos equipamentos após terem os réus apagado parte dos seus arquivos como acima exposto e dificuldade na reconfiguração e instalação dos equipamentos após os atos de sabotagem praticados pelos réus. 
15.- que as ações intentadas contra os autores sem fundamento causaram despesas de aproximadamente R$ 12.000,00.
16.- que sofreram também dano moral. 
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, condenando os réus ao pagamento de indenização reparatória do dano acima descrito. 
Juntou os documentos de fls. 20/98.
Os reus contestaram a fls. 111, negando aliciamento de funcionários e clientes após a sua retirada da autora Lira, pois o número de funcionários que sairam de uma para outra foi apenas 06 e não 17, sendo que os outros rescindiram seus contratos e foram prestar serviços à requerida Didier Corretora na condição de autônomos e não de empregados. Além disso, outros funcionários também se demitiram nos meses seguintes e foram trabalhar em outras empresas, o que indica que as saídas decorreram do procedimento da propria autora Lira e não dos réus. O requerido Deives Ribeiro jamais assumiu a sua condição de sócio da autora Lira em fax enviado ao autor, pois o fax juntados aos autos não foi escrito por ele, também não houve aliciamento de clientes. O que ocorre é que o mercado de corretagem de câmbio tem forte caráter pessoal, e assim os clientes costumam seguir os operadores em que confiam, sendo que os réus têm muita experiência nesse mercado. O ajuizamento de ação trabalhista pelo réu Deives contra a autora Lira e a propositura de ação executiva constituem  exercício regular de direito. Outrossim, nada estava a demonstrar a prática de sabotagem do sistema de computadores da autora pelos réus. Não são responsáveis pela inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes, fato que adveio da própria incompetência dela. Dentre as empresas listadas na inicial, que teriam deixado de operar com a autora, aquelas deferidas a fls. 119 não são clientes da ré Didier, e o grupo Abril S.A.,e Terra Nova, não operavam só com a autora e sim com várias outras corretoras. Não houve, portanto, a prática do ilícito narrado na inicial. 
Réplica a fls. 135.Tréplica a fls. 186.
Na audiência de fls. 219 deferiu-se prova oral.Na audiência de fls. 299 ouviu-se o depoimento pessoal dos réus, quatro testemunhas dos autores e duas dos réus. 
O feito foi sentenciado a fls. 365.A sentença foi anulada pelo v. Acórdão de fls. 442.
O despacho de fls. 676 deferiu a produção de prova pericial.Laudo a fls. 700 e seguintes. 
Na audiência de fls. 941 ouviram-se três testemunhas dos autores e uma dos réus. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação cobrando indenização de dano material e moral, decorrente da prática de  concorrência desleal.
Alega a inicial, em suma, que os réus Pajopa Participações Ltda., representada pelo corréu Eduardo Alberto Levy Júnior, seu sócio,  Ronaldo Cunha Bueno Filho e Deives Gomes Ribeiro, ingressaram como sócios na empresa Autora Lira Corretora de Câmbio em outubro de 1992. Contudo, retiraram-se da sociedade em 13/5/98, e após fazerem-no, praticaram concorrência desleal, aliciando funcionários e clientes da autora Lira para a nova corretora na qual ingressaram como sócios, a corré Didier Levy Corretora de Câmbio. Além disso, os réus teriam sabotado o sistema de computadores da autora, apagando dados, e proposto ação trabalhista e ação executiva, de modo infundado, a fim de denegrir a imagem dos autores no mercado.  
A ação procede em parte. 
Na verdade,  a retirada dos réus do quadro social da autora para tornarem-se sócios da corré Didier é incontroversa, e a contestação admitiu a migração de 06 funcionários da autora, que foram empregar-se na requerida Didier junto aos corréus,  sendo que vários outros empregados rescindiram seus contratos e foram prestar serviços à  Didier, na mesma época,  na condição de autônomos.  
E a prova oral produzida em juízo confirmou essa circunstância..
De fato, a testemunha Edalmo, inquirida a fls.944/7,  relatou que trabalhava na empresa autora e que, enquanto o autor Marcelo estava nos Estados Unidos,  todos os funcionários da autora pediram demissão no mesmo dia, restando apenas os diretores, ele e seu estagiário, sendo que esses funcionários foram trabalhar na empresa ré, juntamente com os corréus Ronaldo e Deives, que eram sócios e também deixaram a autora, e telefonaram a vários clientes, dizendo que ela havia fechado.Acrescentou que foi convidado pelo réu Deives a juntar-se a ele na corretora Didier, mas não aceitou, e que 70% dos clientes da autora se transferiram para ela, entretanto os dois maiores clientes permaneceram. Disse que houve queda no faturamento, de 70%, acrescentando que a comissão levada pelos funcionários dissidentes foi recuperada, e que a empresa também rapidamente se recuperou. Disse, ainda,  que é comum nesse mercado os clientes acompanharem os operadores, quando deixam uma corretora.
Marcos Nobre, ouvido a fls. 950, passou a trabalhar para a autora logo após os fatos, e relatou que quando ingressou, soube que todos os funcionários antigos haviam deixado a empresa de uma só vez e ído trabalhar para a ré Didier.
Por sua vez, testemunha de fls.948/8, também operador, relatou que, quando deixou a empresa autora e foi trabalhar em outra corretora, levou consigo 10 ou 15 clientes que eram seus, sendo este fato comum no mercado. 
Henrique Signore, ouvido a fls. 952/4, relatou que era cliente do réu Ronaldo e que ele o convidou para acompanhá-lo, quando se desligou da empresa autora para trabalhar na corré Didier, tendo sido aceito o convite. 
Os depoimentos acima, portanto,  revelam que houve migração de quase todos os funcionários e de vários clientes da corretora autora para a ré, e de outro lado, confirmam que é inerente ao mercado de corretores de câmbio o vínculo criado entre o cliente e a pessoa física do operador, sendo comum que o cliente acompanhe o operador.
A prova oral comprovou, assim, a retirada dos réus da empresa autora, enquanto o autor, seu sócio, viajava ao exterior, e a saída simultânea de todo o quadro de funcionários, exceto a testemunha Edalmo, seu estagiário e os diretores, sendo que a maioria deles foi trabalhar para a requerida Didier, no mesmo ramo de negócio. A mesma testemunha afirmou ter sido convidada a migrar para a empresa Didier, pelo requerido Deives, na mesma ocasião, não tendo aceito o convite, e acrescentou que 70% dos clientes da autora se transferiram para a Didier, embora os dois maiores clientes permanecessem, causando queda no faturamento, de 70%. Disse ainda que  os corréus Ronaldo e Deives, quando deixaram a autora,  telefonaram a vários clientes, dizendo que ela havia fechado.E a testemunha Henrique Signore, que era cliente do réu Ronaldo, relatou que ele o convidou para acompanhá-lo, quando se desligou da empresa autora para trabalhar na corré Didier, tendo sido aceito o convite.
  E , de fato, a relação de fls.737 , que integra a perícia, indica a migração de diversos clientes, da empresa autora para a ré.
 Ora, é certo que não houve estabelecimento de pacto de não concorrer entre as partes, até porque não houve formalização de contrato social, tratando-se de sociedade de fato, inexistindo portanto  óbice à retirada dos réus para exploração do mesmo negócio.  
 Todavia, diante do quadro probatório constante dos autos, não pode haver dúvida de que a retirada dos réus implicou ilicitude, porque o fizeram furtivamente enquanto o autor viajava, e levaram consigo a quase integralidade do quadro de funcionários da empresa,  aliciando tanto clientes quanto empregados para a migração.
  Diante dos depoimentos acima descritos,  o fato de vários clientes terem preferido acompanhar os operadores que deixaram a autora não constitui mera praxe de mercado e sim revela concorrência desleal, posto que, justamente por saberem desse comportamento do mercado de operadoras de câmbio, os réus convenceram os operadores da autora a abandoná-la, para irem trabalhar com eles em outra empresa, no mesmo ramo de negócio, trazendo consigo a sua clientela. Ficou demonstrado, assim,  que os réus, enquanto foram sócios das autora, e na iminência do seu desligamento, desviaram clientes e empregados, que atraíram deliberadamente para a empresa ré, com o intuito de auferir benefício econômico.  
Consequentemente, a migração de operadores e seus clientes ,  da autora, para a ré, decorreu de ato de concorrência desleal, nos termos do artigo 195,III da Lei 9279/96.
Quanto ao dano, concluiu a perícia produzida a fls.731 e seguintes,  que o prejuízo alegado na inicial,  causado pela migração de empregados e clientes da autora Lira para a requerida Didier, não pode ser comprovado.Contudo, como cediço, o juiz não está adstrito ao laudo, devendo decidir conforme o seu convencimento, imanente da prova dos autos .
Ora, analisando o faturamento da autora, constante de fls. 744 do laudo pericial, entre janeiro/98 e dezembro/99,  não se identifica a queda de 40%, alegada na inicial, nos meses subsequentes à retirada dos autores.  Entretanto, efetivamente houve queda,  iniciando-se mais acentuadamente nos dois meses seguintes à retirada dos réus, ou seja, junho e julho/98. 
Outrossim, analisando-se a média de faturamento de janeiro/98, primeiro mês examinado pela perícia,  a  maio/98, mês da retirada dos réus, chega-se à quantia de R$ 138.000,48, para cinco meses portanto. E pela analise da média entre os cinco meses subsequentes, de junho/98 a outubro/98, chega-se ao número de R$ 95.596,45.
Desta forma, considerando-se a queda ocorrida justamente nos cinco meses posteriores à saída dos reús, não há como se negar o nexo causal, não importando se houve melhora no periodo posterior, uma vez que a empresa se recuperou, por esforço próprio, como disse a testemunha Edalmo, sendo que esta recuperação não afasta o ilícito praticado pelos réus, nem anula o prejuízo que eles causaram. Daí porque, ao contrário do que afirmou a perícia, pode-se  concluir seguramente pela existência de ligação entre a queda ocorrida a partir de junho/98 no faturamento da autora, e o desligamento dos réus. 
Dito isso, deve haver indenização, no valor da diferença entre a média de faturamento nos meses acima citados, que importa em R$ 42.404,03. 
Entretanto, o ajuizamento das ações trabalhista e executiva pelos réus contra os autores constitui exercício regular de direito e não caracteriza concorrência desleal,  não tendo havido reconhecimento de má-fé pelos juízos competentes nos autos respectivos. E a prova aqui produzida, pericial e oral,  não apontou a alegada adulteração do sistema de computadores da autora, pelos réus.
O dano moral, por fim, tampouco se demonstrou, de modo que a esse título nada é devido aos autores.
Daí a procedência parcial da ação. 
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$42.404,03, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. Cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários de seu advogado. A taxa judiciária para apelação é de R$ 1.908,07 e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
