

SENTENÇA

Processo nº:0008372-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vaneis Lopes de Oliveira
Requerido:Vimara Automoveis Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. declaração de inexigibilidade de débito, repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por VANEIS LOPES DE OLIVEIRA em face de VIMARA AUTOMÓVEIS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que em fevereiro de 2011 adquiriu da ré um veículo Fiat/Pálio, mediante financiamento junto ao Banco Itaú e pagamento de R$ 600,00 para a transferência do veículo. Ocorre que a ré não cumpriu a sua parte na avença, pois não providenciou a transferência do bem. Além disso, a ré incluiu o nome da autora, indevidamente, em cadastros de inadimplentes e exigiu valores indevidos, que foram quitados. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito com o cancelamento da anotação e a condenação da ré à transferência do veículo, ao pagamento de indenização pelos danos morais causados e ainda à repetição do indébito em dobro. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e ofertou a resposta de fls. 56/70, na qual sustentou que o veículo não foi transferido por não ter a autora quitado as parcelas de IPVA; que em virtude da dívida da autora, portanto, a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes foi regular; que não há indébito a repetir; que eventuais danos morais sofridos foram causados pela própria autora. Pede a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A obrigação de fazer restou suficientemente demonstrada. 
Com efeito, restou incontroverso que a autora adquiriu o veículo mediante financiamento ? cujo valor foi transferido para a ré pela instituição financeira  -, tendo ainda efetuado o pagamento de R$ 600,00 para as despesas de transferência. 
A ré, entretanto, apesar de recebidos tais valores, não providenciou a transferência do móvel. 
A alegação de que caberia à autora o pagamento das parcelas remanescentes de IPVA não se presta a justificar o inadimplemento contratual. 
A uma porque não se tratava de prestação do contrato e muito menos requisito para o cumprimento da obrigação assumida pela ré. Não há de falar, assim, em exceção de contrato não cumprido. 
A duas porque eventual inadimplemento da autora prejudicial à ré deveria ser resolvido pelas vias próprias, não sendo facultado à requerida a retenção do documento, conduta que se aproxima de exercício arbitrário das próprias razões. 
A três porque, mesmo após a quitação de tais valores em 03 de março de 2012 (fls. 19), a ré não providenciou a imediata transferência da documentação. 
Logo, deverá a ré, no prazo de 03(três) dias, providenciar a transferência do veículo para o nome da autora, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 15(quinze) dias. Na inércia, expeça-se mandado para substituir a conduta da ré, sem prejuízo da execução da multa. 
Procede, também, o pedido declaratório de inexigibilidade de débito. 
Isto porque, conforme já salientado, a autora quitou eventuais débitos junto à ré em 03 de março de 2012, de forma que cumpriria à requerida o cancelamento da anotação. A ré, todavia, omitiu-se de tal proceder, tanto que em 07.01.2013 o apontamento ainda constava de cadastros de inadimplentes (fls. 30). 
O dano moral, na hipótese, decorre do próprio fato, independentemente de outras provas, pois não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
Assim, levando em consideração a capacidade econômica das partes, o grau do dano, o tempo de manutenção da restrição indevida e o valor do apontamento, arbitro a indenização por danos morais à autora no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), suficiente para a compensação do dano e insuscetível de gerar, de outro lado, o enriquecimento sem causa. 
O pedido de repetição de indébito, todavia, improcede. 
Em primeiro lugar porque os pagamentos de fls. 19 realmente cumpriam à autora, que já se encontrava na posse do veículo e que, portanto, tinha a obrigação de arcar com as despesas do bem. 
Em segundo lugar porque mantida a obrigação da ré de transferir o veículo para o nome da autora, não constituindo o valor previsto em contrato cobrança abusiva ou meio de enriquecimento sem causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VANEIS LOPES DE OLIVEIRA em face de VIMARA AUTOMÓVEIS LTDA., para os seguintes fins: 
(a)DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado pela ré em desfavor da autora em cadastros de inadimplentes e, assim, tornar definitiva a tutela antecipada concedida. Oficie-se; 
(b)CONDENAR a ré a transferir o veículo para o nome da autora, no prazo de 03(três) dias, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), que vigorará por 15(quinze) dias. Na inércia, expeça-se mandado ao DETRAN para substituir a vontade da ré e providenciar a transferência, sem prejuízo da execução da multa; 
(c)CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(d)CONDENAR a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% da indenização por danos morais arbitrada. 
              Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
