

SENTENÇA

Processo nº:0008192-72.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando dos Reis Fernandes Montorsi
Requerido:Monoceros Even Empreendimentos Imobiliários Ltda


CONCLUSÃO

Em  17 de junho de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Paula Mendes Carneiro. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.

FERNANDO DOS REIS FERNANDES MONTORSI e OUTRA, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO DE PERDAS E DANOS em face de MONECEROS EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a requerida, com definição de prazo para a entrega do bem. Aduziram que o imóvel só foi entregue depois de esgotado o prazo de tolerância de 180 dias previsto contratualmente. Requereram, pois, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntaram documentos.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, com preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que a demora na entrega do imóvel decorreu de força maior, consubstanciada no aquecimento inesperado e imprevisível da atividade da construção civil. Afirmou que inexiste obrigação de indenizar os autores e impugnou o pedido de danos morais (fls. 58/88). Foram juntados documentos 
Houve apresentação de réplica.
Instadas a especificarem provas e a manifestarem interesse na realização de audiência de conciliação, os autores requereram o julgamento antecipado da lide. A ré, por seu turno, pugnou pela produção de prova pericial e documental.
Foi concedido às partes prazo de quinze dias para tratativas visando à celebração de acordo, mas não foi obtida a composição.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.
Rejeito a preliminar de carência da ação, fundada no teor da cláusula 8ª do termo de transferência de posse, onde consta que os autores ?deram à ré plena e geral quitação?, porque a ela deve ser atribuída interpretação restritiva, ante os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, não se pode admitir que cláusula inserta em documento unilateral e de adesão para a entrega de chaves outorgue quitação a todas as obrigações decorrentes de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção. 
No mérito, resta analisar o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroversa a realização de contrato de compromisso de compra e venda entre as partes, tendo por objeto unidade autônoma de edifício, bem como o atraso na entrega das chaves aos respectivos compradores.
A justificativa apresentada pela ré para não finalizar o empreendimento na data aprazada, ao contrário do que foi por ela alegado, não decorreu de fatores estranhos à sua vontade, não havendo que se cogitar de força maior como consequência do aquecimento da atividade da construção civil.
Assim, não justificado o atraso da entrega da obra, deveria a requerida responder pelos danos sofridos e comprovados pelos autores.
Ocorre que, no caso dos autos, os autores não indicaram concretamente quais foram os danos materiais sofridos, efetuando pedido, a este título, de condenação da ré no pagamento da mesma multa de 2% prevista para o consumidor inadimplente, bem como no pagamento de juros moratórios de 1% ao mês, para, dessa forma, se garantir equidade e equilíbrio contratual.
Em que pesem os argumentos apresentados pelos autores, não se autoriza a aplicação analógica de multa e de juros na ausência de previsão contratual. Estes decorrem apenas de imposição legal ou cláusula contratual, o que não é o caso dos autos. 
Nessa esteira, colaciono o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça:
?Ementa: Venda e compra de imóvel em construção. Atraso na entrega da obra. Pedido de danos materiais e morais. Inviabilidade de aplicação de multa cominatória e juros moratórios contratualmente previstos somente em caso de rescisão por culpa dos compradores. Danos materiais não comprovados. Artigo 333, I, do CPC. Danos morais inexistentes. Recurso improvido" (0023591-39.2010.8.26.0002 - Apelação, Relator(a): Maia da Cunha, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/05/2013). 
No mais, o pedido de indenização por danos morais também não merece acolhimento e não decorre simplesmente do atraso na entrega das chaves do imóvel. 
Nesse ponto, os autores chegaram a afirmar que aguardavam pela chegada de mais um filho e que em sua antiga moradia não havia um quarto para ser destinado exclusivamente a este.
No entanto, não houve comprovação mínima destes fatos e de sua eventual interferência em aspectos emocionais e psicológicos dos autores. Também não se indicou e demonstrou transtornos em consequência de tal situação.
Ainda, o atraso no caso em questão foi de cerca de seis meses, não se perdendo de vista que não é qualquer aborrecimento do cotidiano que representa a ocorrência do dano mencionado e a jurisprudência ainda resiste em conceder indenização de dano moral em razão de atraso na entrega de imóvel objeto de compromisso de compra e venda pela incorporadora, considerando que no conceito de dano moral não se enquadra o simples constrangimento decorrente do insucesso do negócio: o simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo (cfr. YUSSEF SAID CAHALI, Dano Moral, página 533, 2ª edição RT ? JTJ 167/45).
Posto isso, IMPROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por aplicação do §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), considerada a magnitude do trabalho profissional desenvolvido.
P. R. I.
 São Paulo, 28 de junho de 2013.
Ana Paula Mendes Carneiro
        Juíza de Direito
