

SENTENÇA

Processo nº:0008612-41.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça 
Requerente:Suely Salles
Requerido:Eduardo Araújo de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença

Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a concessão da medida liminar para que seja determinada a reintegração da posse do veículo descrito na inicial, com expedição de ofício ao Detran para bloqueio do bem alienado ao réu. No mérito, pede a nulidade da venda e a condenação por danos morais e ônus da sucumbência. Alega que negociou o automóvel com o réu pelo valor de R$ 28.750,84, conforme instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, e recebeu dois cheques, no total de R$ 25.000,00, e o compromisso de quitação de um boleto bancário no valor de R$ 3.750,84. Diz que um cheque foi sustado e o outro devolvido duas vezes, por insuficiência de fundos e  conta encerrada. Sustenta que o réu simulou o pagamento do boleto bancário, utilizando-se de senha pessoal de sua irmã e, ainda, entregou-lhe outro cheque, de titularidade da irmã, no valor de R$ 6.000,00, que também foi devolvido sem fundos. Esclarece que condicionou a entrega do documento de transferência do veículo ao pagamento do preço e que vem recebendo multas e pontuações em sua carteira de habilitação pelas infrações praticadas. Pede a concessão dos benefícios da justiça gratuita.
Suma da resposta do réu: 
Não houve apresentação de defesa.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 28, deferida a assistência judiciária, condicionada à apresentação de declarações de imposto de renda, bem como a liminar. A fls. 48/49, a autora noticiou a entrega do veículo das mãos de terceiros e pediu o desbloqueio do veículo, o que foi deferido. A fls. 67, o réu foi citado.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, os fatos articulados na inicial se presumem verdadeiros.
O réu foi regularmente citado, porém, não ofereceu contestação.
Houve notícia de recuperação da posse do veículo pela autora, o que tornou superado o cumprimento da liminar concedida.
Aplicam-se os efeitos da revelia. O descumprimento das obrigações contratuais, por por culpa do réu, autoriza a resolução do contrato firmado entre as partes e a indenização por dano moral.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação para resolver o contrato firmado entre as partes e reintegrar o bem na posse do autor, confirmando a liminar. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Condeno ainda o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
