

SENTENÇA

Processo nº:0008849-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Valmir José dos Santos
Requerido:Itaú Seguros S/A


CONCLUSÃO

Em 1º de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ , Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


 Cuidam-se de embargos de declaração, interpostos pelo autor e pelo réu, os quais são recebidos tendo em vista a tempestividade.

Embora tenha constado da fundamentação da sentença tenha o autor recebido o valor de R$ 14.720,00, a título de pagamento antecipado em razão dos danos perpetrados pelo veículo segurado, afirmou esta parte que nada recebeu a esse título, o que confirmou a ré. Portanto, cabe a declaração da sentença neste ponto.

Nestes termos, acolho os embargos de declaração apresentados pelo autor.

A ré também apresentou embargos de declaração, questionando a prova documental e postulando a alteração do valor condenatório, observada a limitação da apólice.

A insurgência contra a conclusão do juízo alusiva à análise da prova documental deverá ser deduzida em ação própria.

Quanto ao mais, merece acolhida.

Diante disso, acolho os embargos de declaração apresentados pelo autor e acolho em parte os embargos de declaração apresentados pelo réu, sendo que a fundamentação e dispositivo da sentença terá o seguinte teor:


"É o relatório. 

Passo a decidir.

Pretende o autor receber o valor correspondente aos danos materiais verificados na marmoraria na qual figurava como sócio, haja vista o acidente causado em 30.08.2009, por volta de 05:05 h, pelo veículo GM/Prisma, placas DWM 4228, conduzido por Alexandre Ferrer Ramos. A ré figurava como seguradora do referido veículo e se responsabilizou de início pelos danos causados. Porém, recusou o pagamento do valor integral aludido pelo autor, referindo-se aos limites da apólice e a ausência de comprovação do prejuízo. 

O contrato de seguro está a fls. 125/162. Consta que o valor indenizatório a ser pago a terceiros está limitado a R$ 30.000,00. 

Instruindo a petição inicial, dentre outros documentos, o autor apresentou a nota-fiscal de fls. 24, indicando a aquisição de placas de mármore e granito. Desembolsou a quantia de R$ 48.500,00. Também pagou R$ 1.000,00 a um vigilante noturno. 

Por outro lado, as fotos de fls. 28/48 dão a idéia da extensão dos danos. 

O réu, por seu turno, com exceção do contrato de seguro,  não apresentou qualquer documento que viesse a desqualificar a prova documental apresentada pelo autor. 

Durante a instrução, foram inquiridas as testemunhas Márcio e Everton, que trabalhavam na marmoraria, por ocasião dos fatos. 

O primeiro nada soube informar acerca do faturamento da empresa. Com a colisão,  as chapas de granito ficaram danificadas, não havendo possibilidade de  aproveitá-las sequer parcialmente. Após o infortúnio, o negócio funcionou de forma precária tendo havido atraso na entrega do serviço, por falta de disponibilidade de material. 

A testemunha Everton apresentou uma versão semelhante, quanto aos danos e à precariedade dos trabalhos. 

Assim sendo, restou fora de dúvida que o prejuízo do autor foi igual ao valor do material perdido em decorrência do abalroamento, bem como o valor despendido com vigilância. Isto somou a quantia de R$ 49.500,00. 

Nada restou demonstrado acerca de lucros cessantes. 

Não vislumbro, outrossim, a ocorrência de dano moral. 

Para a justificação do dano moral, não basta a simples atividade danosa, mas a existência de menoscabo, de sofrimento humano, de atentado à reputação da vítima. Não houve dano à imagem ou à personalidade. 

A ocorrência dos incidentes narrados pelo autor não possuem suficiente fôlego para que se detecte uma situação constrangedora extraordinária. Integram as provações do dia a dia. Assim, a conduta do réu não pode ser entendida como ensejadora de abalo de ordem moral.

Conforme constou, o autor comprovou danos no patamar de R$ 49.500,00, mas os limites estabelecidos na apólice são de R$ 30.000,00. Somente este valor caberá à seguradora pagar. O remanescente de seu prejuízo, o autor deverá buscar de quem o causou. 

Nada foi pago ao autor, a título de adiantamento.



Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VALMIR JOSÉ DOS SANTOS em face de ITAÚ SEGUROS S/A, para condená-la no pagamento da importância de R$ 30.000,00, a título de dano material, corrigida monetariamente desde 30.08.2009 e acrescida de juros de mora desde a citação. 

Responderá a ré pelo pagamento de 70% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor. "

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
