

SENTENÇA

Processo nº:0008961-64.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Aquino de Campos Velho
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida merece ser afastada. Senão, vejamos. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que o aparelho Home Theater por ele adquirido apresentou problemas, de maneira que foi encaminhado à assistência técnica autorizada, por duas vezes, sendo que o defeito não foi sanado dentro do prazo prometido, o que lhe gerou grandes aborrecimentos. 
Pois bem. 
Vê-se, da contestação apresentada, que não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito nos produtos adquiridos pelo autor, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante dos produtos (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 

O autor comprovou que entregou as mercadorias à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução aos problemas apresentados pelos produtos, que, aliás, lá permanecem sem conserto, fato também não impugnado pela requerida. 
Assim, restou incontroverso que o "Home Theater" e o "wireless" que apresentaram vícios não foram consertados no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Ademais, verifica-se que os produtos sequer foram devolvidos ao autor no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outros ou a devolução do dinheiro. 
Importante atentar que a ré sustenta que restitui o autor do valor pago pelo aparelho de wireless, o que foi negado por este.
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (restituição do valor pago pelo, bem como indenização por danos morais). 
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial, sendo objetiva a responsabilidade das rés. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.763,30, equivalente a duas vezes o valor pago pelas mercadorias que apresentaram defeitos. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ CARLOS AQUINO DE CAMPOS VELHO em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., condenando a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 2.381,65, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 4.763,30, a título de indenização por danos morais, este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
