

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/09/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0008697-94.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Andrade Rodrigues
Requerido:Condomínio dos Edifícios San Sebastian e San Paolo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cintia Andrade Rodrigues, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra Condomínio dos Edifícios San Sebastian e San Paolo, igualmente qualificado.
Alega a autora que mora em um apartamento no condomínio-réu. Assevera que, visando proteger seus três filhos de cinco anos, instalou telas de proteção nas janelas e nas sacadas. Contudo durante uma reforma na fachada do prédio as telas teriam sido retiradas parcialmente se encontrando soltas, o que teria implicado em transtornos quanto a segurança das crianças. Pleiteia a substituição das telas de proteção do apartamento e indenização por danos morais e materiais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41.
Citado, a ré contestou a fls. 57/72, com documentos também.
Houve réplica a fls. 77/98. 
Foram apresentados memorais a fls. 117/123.
É a síntese.
Decido. 
Alega a autora que mora em um apartamento no condomínio-réu. Assevera que, visando proteger seus três filhos de cinco anos, instalou telas de proteção nas janelas e nas sacadas. Contudo durante uma reforma na fachada do prédio as telas teriam sido retiradas parcialmente se encontrando soltas, o que teria implicado em transtornos quanto a segurança das crianças. Pleiteia a substituição das telas de proteção do apartamento e indenização por danos morais e materiais.
A ação procede em parte, para condenar o réu a efetuar a substituição das telas de proteção do apartamento da autora.
É incontroverso que alguém em nome do réu retirou as redes de proteção do apartamento da autora, o que não foi refutado na contestação. Desta forma, o condomínio se tornou responsável pela sua recolocação na exata condição em que se encontrava. 
É notório a finalidade das telas e redes de proteção em janelas e sacadas de apartamentos, qual seja a proteção de crianças e animais. Inclusive consta no item 6 da "Circular referente a reforma do prédio", emitido pelo réu, sua descrição como um "item de segurança". Nesse mesmo item, a responsabilidade quanto a retirada das telas e redes é atribuída aos condôminos, o que decorreria logicamente da execução deste serviço ser administrada pelos mesmos. Nesta hipótese os moradores poderiam escolher a empresa adequada e de confiança para que não houvesse perda da garantia. Contudo, diverso foi o ocorrido. O réu ao proceder a retirada das redes assume a responsabilidade quanto a sua recolocação a fim de que estas estejam na mesma condição em que se encontrava antes de ser violada, o que, naturalmente, inclui a garantia.
O condomínio foi negligente quanto a segurança dos moradores do apartamento da autora, em especial, de seus três filhos de cinco anos. Nesse sentido, de acordo com o artigo 186 e 927 deve o réu reparar o dano causado a autora, ou seja, substituir a rede por uma de igual qualidade e mesma garantia. Deve ser protegido o direito à vida e à segurança das crianças. 
No tocante aos danos materiais, razão assiste o réu, pois é imprescindível a comprovação dos danos materiais sofridos. Para a reparação deste é imprescindível demonstrar-se o nexo de causalidade entre a conduta indevida do terceiro e o efetivo prejuízo patrimonial que foi efetivamente suportado. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
"(...) APELAÇÃO - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - DANOS MATERIAIS. Inexistência de comprovação - Como bem lançado na r. sentença, "o autor não provou que efetivamente necessitava adquirir as mercadorias à prazo - Ademais, após a primeira constatação de que seu nome estava com restrições, a insistência em efetuar consultas e compras à crédito antes de solucionar a pendência, não se mostra razoável, sobretudo por se tratar de comerciante que conhece o procedimento nesses casos - Fixação dos danos materiais por estimativa - Impossibilidade - Necessidade de comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa. Ressarcimento afastado. Sentença mantida. Apelo adesivo improvido."(TJSP, Ap. 9062200-17.2005.8.26.0000, Rel. Salles Vieira, j. 03/05/2010)
Quanto aos danos morais, a retirada das redes de proteção não pode ser considerado ensejador do dever de indenizar. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Embora tenha gerado transtornos para a autora os dias que passou sem a rede, o fato configura apenas um mero aborrecimento. Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri só se deve reputar como dano moral "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo " (In Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Ed. Malheiros, ano 1998, p. 78).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a efetuar a substituição das telas de proteção do apartamento da autora confirmando os efeitos da tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 04 de outubro de 2011.
