

SENTENÇA

Processo nº:0008986-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aprígio Barbosa de Sousa
Requerido:Michelli Venerando


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A ré foi regularmente citada e intimada no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 18), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto, às 14h (fls. 02), e sim às 14h50min (fls. 20), alegando que "(...) Venho através desta justificar minha ausência na audiência de conciliação do dia 04/06/2013, às 14:00hs, pois nesta mesma data estive presente no Foro Regional Pinheiros para uma audiência na qual está em anexo a cópia da citação, devido a distância não consegui chegar a tempo (...)" (fls. 21).
Contudo, em consulta feita por este magistrado ao processo em trâmite na 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Pinheiro, autos nº 0005363-81.2013.8.26.0011, a ré, ora peticionária, também não compareceu à audiência de conciliação realizada naquele Foro Regional, conforme termo ora juntado. 
Sendo assim, com a devida vênia, não acolho a justificativa apresentada, reputando-a revel.
Consequentemente, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Desse modo, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a empresa EPP da ré (Michelli Verando EPP - Micromix Cursos), na modalidade supletivo (ensino médio), tendo efetuado o pagamento de R$ 800,00, com a garantia de que receberia certificado de conclusão reconhecido pelo MEC. Afirma que finalizou o curso em 08/2012 e que, em seguida, matriculou-se em curso técnico de 'segurança do trabalho'. Aduz o requerente que dirigiu-se até o endereço da empresa ré e retirou um certificado sem validade, sem reconhecimento por qualquer órgão oficial, contendo, inclusive, datas erradas de confecção (30/05/2006) e de conclusão do curso (30/12/2005). Consequentemente, o reclamante não está conseguindo receber o seu diploma de técnico em segurança do trabalho, uma vez que não possui o histórico escolar e o certificado de conclusão do ensino médio. Ademais disso, descobriu que a filial do Rio Pequeno fechou suas portas, impossibilitando a resolução do caso pelos meios ordinários (...)" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão amparo à pretensão do autor (fls. 04/16), no que diz respeito à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que decorre do fato em si considerado.
Isso porque o autor, sem dúvida, foi iludido com a falsa promessa de que iria concluir o ensino médio por meio do suposto "supletivo" que cursou na escola "Micromix Cursos", de propriedade da ré (fls. 06/08 e 14/15), quando, na verdade, trata-se apenas de "Curso Preparatório Supletivo Ensino Médio", sem nenhum valor para a pretensão do autor que esperava, ao final, obter o certificado de conclusão do ensino médio (propaganda manifestamente enganosa ? CDC, art. 37).
Quanto ao valor da indenização, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso.
Nada obstante a isso, não há como determinar que a empresa ré providencie a expedição do certificado de conclusão do ensino médio, obrigação que jamais irá cumprir. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de danos morais.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, para cada uma das ações, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 335,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Encaminhe-se cópia de todas as peças deste processo ao Ministério Público Estadual para conhecimento e providências que entender cabíveis.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
