

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008054-05.2012.8.26.0011
Requerente:Sandra Cristina Quero
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos artigos 2º e 3º do referido Diploma Legal. Por consequência, inverto o ônus da prova. 
A autora afirma que adquiriu da ré o plano descrito na inicial em 24/11/2011. Ocorre que viajou a negócios para o México e ali permaneceu de 13/12/2011 a 16/12/2011, sendo surpreendida com o recebimento de fatura com vencimento em fevereiro de 2012 no valor de R$ 5.184,16, referentes aos serviços de Roaming Internacional . 
A autora questionou o valor, mas, embora a ré tivesse prometido reavaliar o importe, tal não ocorreu, reiterando as cobranças posteriormente. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, em razão dos transtornos decorrentes do evento. 
A ré alega em contestação que o serviço foi efetivamente utilizado no exterior, por isso houve a cobrança. Assim, entende que o pedido da autora não deve subsistir, por isso pleiteia a improcedência da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
Em que pese a manifestação da ré, não verifico nos autos provas de que a autora tivesse sido previamente informada dos valores que poderiam ser cobrados neste caso, nem mesmo da própria contratação do serviço Roaming Internacional. 
Vale lembrar que o ônus da referida prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada.
Por este motivo, não subsistem as alegações da demandada quanto à justificativa apresentada para a cobrança, nem mesmo para o bloqueio da linha secundária neste caso.
Na verdade, a ré violou o princípio da transparência (art. 4º CDC) e o direito à ampla informação (art. 6º, III, CDC), impondo a esta consumidora condições que não lhe foram previamente informadas, nem mesmo pactuadas.
Dessa forma, em razão da falta de provas da contratação, razoável que não se admita a citada cobrança, a fim de que os débitos cobrados na fatura de fevereiro de 2012 e nas subsequentes sejam declarados inexigíveis.
Hei ainda de reconhecer a indenização por danos morais neste caso, pois conforme consta da inicial, a outra linha que a autora possuía foi arbitrariamente suspensa pela ré, o que a impediu de utilizá-la regularmente.
É fato que não houve restrição ao crédito neste caso, mas, de qualquer forma, a impossibilidade de uso da linha causa a qualquer cidadão transtornos indenizáveis, por isso cabível o reconhecimento da indenização pleiteada. 
Quanto ao valor da indenização, reputo razoável que a ré pague à autora o equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar sua conduta neste caso, pois não houve consequências graves que justificassem o acolhimento do pedido aduzido na inicial.
No que tange à transferência da linha nº (11) 9363-0145 a terceiro, reporto-me a parte final da decisão de fls. 46, a fim de que a autora possa aduzí-la extrajudicialmente ou em ação própria, caso necessário.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de declarar inexigíveis os débitos, referentes à linha (11) 8553-2391 e que foram cobrados a título do serviço denominado TIM Connect Fast em Roaming Internacional, nos valores de R$ 5.184,16, cobrados na fatura de 07/02/2012; R$ 1.194,94 cobrados na fatura de 07/04/2012 e R$ 2.000,78, cobrados na fatura de 07/05/2012, condenando a ré a se abster de cobrar da autora os citados valores e de inserir o seu nome em cadastro desabonador, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por cada ato de descumprimento (cobrança e inserção). Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em desbloquear os serviços da linha (11) 9363-0145 em 05 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no valor total de R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a prolação da sentença e com juros de 1% ao mês a partir da citação em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10%(art. 475-J do CPC) e penhora.
Sem custas na forma da Lei.
Intime-se: Do valor das custas do preparo para eventual recurso, que é de R$ 371,38, acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04(um volume); do prazo de 10 dias para a interposição de recurso. 
PRIC.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
