

SENTENÇA


Reclamação:0008653-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Windson Antônio Aureliano
Requerido:Unipropas - Cooperativa de Apoio, Prestação de Serviços e Consumo dos Condutores de Veiculos e Detentores de Patrimônio

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Não é imprescindível que a petição inicial indique o valor pretendido a título de dano moral, especialmente, por se tratar de valor a ser arbitrado pelo juiz na sentença.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pelo autor é adequado para o desate da lide, não se olvidando que a ré não esclareceu quais documentos não foram providenciados pelo autor.
Não se há falar, ainda, em ilegitimidade da ré, tendo em vista que o contrato foi firmado junto a ela.
Passo ao exame do mérito.
Malgrado a ré não negue que, efetivamente, celebrou o contrato referido na inicial com o autor, e que o veículo descrito na inicial de fato foi roubado em 30/12/2012, ela, ré, aduz que o autor não tem direito à indenização por danos materiais correspondente ao valor do bem subtraído.
Porém, sem razão a ré.
Sendo de consumo a relação travada entre as partes, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide, dentre os quais, no caso em apreço, o que estabelece a inversão do ônus da prova, dada a patente hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica, do requerente (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor).
O autor realizou o pagamento das parcelas atinentes ao contrato, não tendo a ré demonstrado o descumprimento de alguma obrigação por parte do autor, que pudesse levar ao não pagamento do valor do veículo.
No mais, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, de modo que devem prevalecer como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
E, quanto ao montante da indenização por danos materiais, observe-se que o valor de mercado do bem é de R$ 10.368,00, mas deve ser limitado ao valor de R$ 10.000,00, nos termos do documento de fl. 13 verso, que prevê referido valor como máximo de reembolso anual para prejuízos materiais por motocicleta cadastrada.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.000,00, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) pela Tabela do TJSP, com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme art. 405 e art. 406, do Código Civil /2002, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
