

SENTENÇA
                   CONCLUSÃO                  

 Aos 22/01/2014 14:36 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.   Cristiane CMP    
Processo nº:0008842-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson Bottos Damasceno Gomes e outro
Requerido:Interfácil Intermediação de Negócios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade c/c indenizatória de danos morais, proposta por ROBSON BOTTOS DAMASCENO e APARECIDA DE FÁTIMA BOTTOS GOMES contra INTERFÁCIL INTERMEDIÇÃO DE NEGÓCIOS, alegando, em suma, que em meados de fevereiro de 2010 os autores receberam ligação da empresa ré afirmando ser credora da quantia de R$ 2.136,00. Todavia, sustentam que a cobrança é indevida, pois se refere a cheque emitido pela empresa TSI COMÉRCIO DE PRODUTOS E SERVIÇOS, da qual foram sócios há muitos anos e que faliu.  Além disso, aduziram que o título está prescrito. Por tais fundamentos, requereram a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de incluir os nomes dos autores nos cadastros de restrição ao crédito ou retire, caso tenha incluído, e a procedência da demanda, declarando inexigível o débito cobrado, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos.
A decisão de fls. 34 concedeu liminar para determinar a suspensão do protesto do cheque.
Resposta do ofício confirmando o cumprimento da liminar (fls. 45).
Os autores juntaram documento (fls. 43/44) e foi determinada a expedição de ofício para exclusão de apontamento (fls. 45).
Pessoalmente citada (fls. 133), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de contestação (fls. 134).
 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, na medida em que, consoante relatado, a empresa ré, devidamente citada, não contestou o pedido.
Presume-se, assim, que realmente a cobrança da dívida impugnada pelos autores diz respeito ao cheque copiado às fls. 30, emitido pela pessoa jurídica TSI COMÉRCIO DE PRODUTOS E SERVIÇOS DE LIMPEZA LTDA EPP, da qual ambos figuram como sócios (fls. 25/29), não havendo nos autos elementos probatórios que autorizem conclusão diversa, a despeito de nas missivas de fls. 32/33 existir indicação de suposto contrato nº 0000000000103003.
A par disso, no que tange à regularidade de apontamento relativo à cheque prescrito nos cadastros do SERASA, razão não assiste aos autores.
Isto porque, conforme estabelece a Súmula 17 do TJSP: ?A prescrição ou perda de eficácia executiva do título não impede a sua remessa a protesto, enquanto disponível a cobrança por outros meios.? (grifo nosso).
Nessa medida, possível o protesto e o apontamento em órgãos de restrição ao crédito de dívida consubstanciada em cheque prescrito, desde que ainda seja possível a propositura da ação de cobrança ou monitória, cujo prazo prescricional é de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, inciso I, do CPC e Súmula 18 do TJ, que se inicia após o transcurso dos prazos dos artigos 59 e 61 da Lei do Cheque.
Desta feita, no caso concreto, temos que o cheque foi apresentado para pagamento pela primeira vez em 15/08/2003, e, assim, prescreveu em 15/02/2004, passando então a transcorrer o prazo para propositura da ação de ação de enriquecimento sem causa com prazo prescricional de dois anos, que findou em 15/02/2006. Daí começou a correr os cinco anos para ajuizamento da ação monitória ou de cobrança, que terminou em 15/02/2011. 
Portanto, como o apontamento da dívida pela ré ocorreu em 2010 (cf. missivas de fls. 32/33 e 44), quando ainda era possível o manejo da pretensão de cobrança por qualquer meio judicial, não haveria, em tese, irregularidade na restrição lançada em nome do coautor, se ele tivesse emitido o cheque em nome próprio.
Entretanto, verifica-se da cópia do cheque de fls. 30, que o título foi emitido por pessoa jurídica de responsabilidade limitada, embora assinado pelo coautor Robson, que assim agiu como representante da empresa. 
Desta feita, como a pessoa jurídica possui personalidade jurídica autônoma, que não se confunde com as pessoas físicas de seus membros, não poderia a ré, não tendo sido decretada a desconsideração da personalidade da empresa, cobrar a dívida diretamente dos seus sócios, no caso os autores. 
Nesse diapasão, de rigor a declaração da inexigibilidade do débito questionado em relação aos autores.
No que tange ao pedido indenizatório, verifica-se que há nos autos prova da negativação somente em relação ao coautor Robson (fls. 44). No tocante à Aparecida consta apenas missiva de cobrança (fls. 33).
Logo, o pleito indenizatório apenas é procedente em favor de Robson diante da presunção de dano do indevido apontamento, já que o encaminhamento de missiva cobrando dívida ainda que irregularmente, por si só, embora desagradável, causou à coautora mero dissabor inerentes à vida em sociedade que, de modo algum, configura dano moral passível de reparação.
No que diz respeito ao valor da indenização devida a Robson, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Por fim, revogo o item 02 da decisão de fls. 34 por ser ?ultra petita?, na medida em que determinou a sustação dos efeitos de protesto de cheque emitido por pessoa jurídica que não faz parte da relação jurídica processual (vide fls. 45), mantida, todavia, sua extensão de fls. 45.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado objeto do cheque de fls. 30 em relação aos autores, bem como condenar a ré a pagar ao coautor Robson indenização por danos morais no importe de R$ 4.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a decisão de fls. 30 e revogo o item 02 da decisão de fls. 45.
Em razão de a ré ter sucumbido em maior proporção, arcará com 80% das custas e despesas processuais, bem como 10% dos honorários de sucumbência, que fico 10% do valor atualizado da condenação.
Transitada em julgado, oficie-se ao Cartório de Protesto comunicando o teor esta decisão. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
