

SENTENÇA

Processo nº:0008740-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reynaldo Nakashima da Silva
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A




CONCLUSÃO

Aos 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao (à) MM (a) Juiz (a) de Direito, Dr. (a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves.Eu ____ Marcus Vinicius Rios Gonçalves. São Paulo, data supra.



Vistos.


REYNALDO NAKASHIMA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de HSBC BANK BRASIL S.A. 

Narra a petição inicial que o autor foi correntista da ré até fevereiro de 2009, quando requereu o encerramento da conta corrente, restituindo os talões de cheque que lhe haviam sido entregues.

Em maio de 2011, ele foi surpreendido com a inclusão de seu nome em cadastros de emitentes de cheques sem fundos ou com contas encerradas, em razão de cheques sacados contra o réu. Foi requerida a microfilmagem dos títulos, ocasião em que o autor constatou que  eles haviam sido emitidos por estranhos, que falsificaram sua assinatura. 

A culpa pelo ocorrido foi do réu, a quem foram devolvidos os talonários dos cheques.

Diante disso, requereu o autor  a declaração de inexistência do débito,  e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação. 

É o relatório.

 Decido.

Ante a revelia do réu, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

Embora regularmente citado (fls. 66), o réu não apresentou contestação. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

O documento de fls. 16 comprova que o autor teve seu nome inscrito no cadastro de emitentes de cheques sem fundo ou de cheques de conta encerrada. O encerramento da conta, pelo autor, fica confirmado pela própria devolução dos cheques com fundamento na alínea 13.

Não tendo havido impugnação à alegação de que as assinaturas não provieram do punho do autor, presume-se a veracidade do fato.

O apontamento do nome do devedor em cadastros como o CCF é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral "in re ipsa", que decorre do fato em si e independe de demonstração. 

Como não há critérios objetivos para a fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vítima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 8.000,00, o que atende ao critério mencionado. 

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos cheques, tornando definitiva a liminar concedida e condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 Condeno, finalmente o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10%  do valor atualizado da condenação.



P.R.I.



 São Paulo, 12 de junho de 2012.
