

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008480-51.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Duarte Trielli
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica nº 11-4135-1098 a que se referem os débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 16/32 que teria tomado todas as cautelas para habilitar a linha em nome da parte autora.  Nega a ré qualquer responsabilidade pelos fatos, sustentando que os débitos refletiriam serviços efetivamente prestados.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
A autora, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, negou com veemência que tenha habilitado a linha telefônica perante a ré.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de contratação), somente a ré é que poderia, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da contratação e participação do consumidor na contratação e conferência dos documentos pessoais).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da requerida, a qual instala linhas telefônicas em nome da autora, permite a constituição de débitos em seu nome e, ao final, nada comprova nem presta contas.
Foi a empresa requerida que instalou a linha telefônica em nome da autora e contra a vontade desta, por meio de simples solicitação através de telefone e sem conferir qualquer documento pessoal.  Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha culpa.  Se foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome da parte autora, não há dúvidas de que a culpa é também da requerida, no mínimo em caráter concorrente.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha telefônica, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da instalação da linha física ou a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta instalação.  A ré, porém, nada fez, limitando-se a valer-se comodamente de informações prestadas por telefone por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros (fls. 8).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.813,00, o que corresponde a dez vezes a cobrança de fls. 8, com desconto.
Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA HELENA DUARTE TRIELLIajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da parte autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e contratos em nome da parte autora e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.813,00. 
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
