

SENTENÇA

Processo nº:0008858-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Ned Silva Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A




Nelson Ned Silva Moura ajuizou ação indenizatória em face de Banco Bradesco S/A alegando que teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito decorrente de apontamentos efetuados indevidamente pelo réu, pois não tem condições de arcar com obrigação de tal monta por ser pobre. Postulou: 1) pela antecipação dos efeitos da tutela para que se retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, 2) pelos benefícios da gratuidade da justiça, 3) declaração de inexigibilidade de débito e 4) indenização a título de danos morais. Às fls. 21 foram concedidos a gratuidade da justiça e a liminar.
CONTESTANDO, o réu alegou, em síntese: 1) preliminar de falta de interesse de agir por não ter havido dano ao requerente e, ainda que houvesse, não seriam de responsabilidade do requerido, 2) preliminar de impossibilidade jurídica do pedido pois não se comprovam os fatos alegados pela falta da juntada de documentos necessários, 3) inexistência de equívoco quanto à cobrança.
A CONTESTAÇÃO do banco-réu foi intempestiva (fls. 80), pelo que foi decretada a sua revelia (fls. 117).
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares arguidas na contestação intempestiva não merecem prosperar. A ausência de dano ao requerente e ausência de responsabilidade do requerido são matérias de mérito e não de preliminar de falta de interesse de agir. O interesse de agir está presente vez que adequado o meio e necessário o provimento de tutela jurisdicional. A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido não vinga, visto que o pedido não é defeso e os fatos alegados tornaram-se incontroversos com a revelia, sendo desnecessária a prova (art. 334 e 319, CPC).
Desta maneira, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
A intempestividade da contestação do réu não permite que se afaste a presunção de verdade das alegações da parte autora.

Com a revelia da parte ré (certidão de fls. 80), ficam  confessados os fatos narrados na inicial, o apontamento indevido junto aos cadastros creditícios e a inexigibilidade do débito, nos termos do art. 319, do CPC.
Isto posto, cf. art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE  a ação para:
 1) CONDENAR o Banco Bradesco S/A a indenizar o autor, a título de danos morais,  no importe de R$ 3.000,00.
2) DECLARAR INEXIGÍVEL os débitos apontados na inicial de R$ 117,95 e R$ 354,70 (fls. 04).
3) Tornar definitiva a liminar para EXCLUIR o nome de NELSON NED SILVA MOURA dos cadastros do SERASA e do SCPC no que tange aos débitos com o Banco Bradesco S/A nos valores de R$ 117,95 e R$ 354,70 (fls. 04).
P.R.I. 
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
