

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008404-56.2013.8.26.0011
Requerente:Irene Severiano da Silva, CPF 791.424.868-15
Adv.:José Carlos de Almeida Fonseca OAB 246577/SP
Requerido:Katia Macarovscha, CPF 129.510.458-08
Adv.:Jose Rosenildo Costa dos Santos OAB 152406/SP
Data da audiência:20/05/2014 às 15:30h

Aos 20 de maio de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega a autora que trafegava com seu veículo pela Avenida Benjamin Mansur, sentido Avenida Corifeu de Azevedo Marques. Na altura da Rua Augusto Perroni, parou seu veículo para dar passagem a uma viatura policial que estava com a sirene acionada. Sentiu um impacto causado pela colisão do veículo da ré que vinha atrás do seu, razão pela qual seu veículo foi arremessado contra o veículo que estava à sua frente. Em sua defesa, a ré confirma a dinâmica dos fatos, mas afirma que se tratou de uma sucessão de colisões, causada por fato de terceiro. Afirmando a ocorrência de caso fortuito, entende que não pode ser responsabilizada.  Em audiência, foram colhidos os depoimentos das condutoras dos veículos.  Encerrada a instrução probatória, conclui-se que o acidente ocorreu por culpa do veículo da ré. Embora a ré afirme que a autora, primeiramente, colidiu contra a traseira do veículo que estava à sua frente e somente depois ocorreu a colisão entre os veículos das partes, não foi produzida prova dessa sua alegação (artigo 333, inciso II, do CPC). A ré não comprovou ter a ocorrência de uma sucessão de colisões.  É incontroverso que os veículos pararam em razão de uma viatura policial que estava com a sirene acionada. A frenagem brusca é autorizada por razões de segurança. Nos termos do artigo 42 da Lei 9.503/97, ?nenhum condutor deverá frear bruscamente seu veículo, salvo por razões de segurança?. A autora apresentou justificativa para a realização de frenagem brusca, já que observou a prioridade conferida à viatura policial com sirene acionada. Não é demais lembrar que todos os condutores de veículo têm o dever de guardar distância de segurança em relação aos veículos que trafegam à sua frente, de modo a conseguir evitar um acidente se um veículo frear de inopino. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Assim, por ter sido realizada frenagem brusca por razões de segurança e em razão de prioridade de tráfego por não ter a ré observado a distância mínima de segurança, reconhece-se a culpa da ré no acidente, já que deu causa à colisão. O valor da franquia do seguro não foi expressamente impugnado em contestação (artigo 302 do CPC) e está devidamente comprovado (fls. 20). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.886,41, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (junho de 2012) e juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
