

Processo nº:0008465-49.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ailton Barbosa Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

AILTON BARBOSA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP e CONDOMÍNIO EDIFÍCIO GEORGE V RESIDENCE. Alegou, em resumo, que trabalhou para uma empresa terceirizada pela corré Sabesp e que, em 25 de novembro de 2009, esteve no condomínio réu para prestar serviço, juntamente com outros colegas de trabalho, ocasião em que foi autorizada a entrada e, após a prestação do serviço, continuaram visitando outros condomínios na região. No decorrer do dia, foram abordados pela Polícia Militar, com vários veículos, inclusive helicóptero, com a suspeita de se tratarem de assaltantes de condomínios. Quando explicou que trabalhava para uma empresa terceirizada da Sabesp, foi solicitada a presença do supervisor da empresa Campjato no local, o qual compareceu com o contrato celebrado com a Sabesp e explicou a situação, entretanto, a Sabesp negou a prestação de serviço e o contrato com a Campjato, sendo que o fato só foi esclarecido no Departamento de Polícia (fls. 02-11).
Juntou documentos (fls. 12-19).
Regularmente citada, a Sabesp apresentou contestação alegando, preliminarmente, inexistência de nexo causal, tendo em vista que o abalo sofrido foi em decorrência de ter sido abordado pela polícia, não existindo prova de que foi a Sabesp quem acionou a entidade. No mérito, alegou que não há nexo causal entre o acontecimento e a alegada informação de não prestação de serviço pela Sabesp. Narrou que era dever da Campjato fornecer a relação de seus funcionários e os serviços a serem prestados para a Sabesp, não tendo sido informada sobre a contratação do autor, nem sobre a prestação do serviço, sendo óbvio que, quando indagada pela polícia, tinha total desconhecimento dos serviços que estavam prestando e da contratação do autor (fls.39-49).
Juntou documentos (fls. 50-107).
Citado, o condomínio apresentou contestação a fls. 128-138., ocasião em que arguiu preliminar de inépcia da inicial, pois dos fatos narrados não decorre logicamente o pedido, ilegitimidade passiva, pois o alegado dano sofrido decorreu da abordagem da Polícia Militar. No mérito, alegou, em resumo, que não há descrição na inicial de discriminação, maus tratos, humilhação ou constrangimento feito por parte do condomínio, nem mesmo imputação de ato delituoso ou criminoso. Narrou que, por cautela, entrou em contato com a Sabesp para identificar a empresa terceirizada, já que não houve comunicação prévia do serviço, ocasião em que Sabesp negou a realização dos serviços, também tentou entrar em contato com a empresa Campjato, não obtendo êxito na confirmação dos serviços. Dessa forma, acionou a empresa de segurança, a qual acionou a Polícia.
Juntou documento (fls. 139)
O feito foi saneado (fls. 154-156).
Agravo retido a fls. 169.
A fls. 184-186 foi realizada audiência de instrução para colheita de prova oral.
As alegações finais foram apresentadas pelo autor as fls. 201-205, pela Sabesp a fls. 207-216 e pelo condomínio a fls. 218-224.
É o relatório.
Decido.
No presente caso, se faz necessário separar as condutas das requeridas para verificar a responsabilidade civil por ato ilícito que causou ao autor dano.
Assim, com relação ao Condomínio George V, não há que se falar em responsabilidade civil. 
Após a produção da prova oral, foi possível verificar, com absoluta segurança, que a requerida agiu de forma regular, não havendo qualquer abuso por parte de seus funcionários.
O Condomínio, para garantir a segurança de seus condôminos, agiu com prudência ao telefonar para a corré e para empresa da qual o autor era funcionário para certificar-se que aquelas pessoas que se apresentavam como funcionários de empresa terceirizada da Sabesp de fato estavam a serviço da corré.
É sabido que em nossa cidade são comuns os chamados arrastões em condomínio, dessa forma o condomínio tinha todo o direito de proceder da forma pela qual procedeu, aliás, só pode ser elogiado por isso.
Com acerto, toda confusão sucedeu em razão da má organização da corré Sabesp.
A testemunha ouvida em juízo afirmou que telefonou para a Sabesp e indagou se a empresa indicada pelo autor era terceirizada pela corré para prestação de serviços e se tal empresa estaria prestando serviços naquele local e naquela data, sendo que, na ocasião, recebeu como resposta que a mencionada empresa não era conhecida da corré e que não estavam sendo prestados serviços naquela região.
Assim, é inegável que a corré Sabesp, em razão de sua desorganização, provocou todo constrangimento suportado pelo autor, que foi tido como suspeito até que toda situação fosse esclarecida.
É patente o sofrimento vivido pelo autor, uma vez que não foi reconhecido como funcionário de uma empresa que estava a serviço da Sabesp. O autor estava trabalhando em um dia que deveria ser mais um dia normal de trabalho, mas foi tratado como bandido porque a Sabesp se mostrou desorganizada e incompetente.
É muito difícil mensurar o sofrimento do autor, mas é inegável que sua honra foi abalada, sua dignidade foi atingida e sua imagem foi maculada em um momento que deve ser esquecido ou, pelo menos, guardado num local distante na memória do autor.
A esta magistrada cabe fixar o valor da indenização para tentar minimizar o sofrimento do autor.
Assim, considerando a gravidade dos fatos e a natureza da empresa ré, empresa prestadora de serviço público, entendo razoável fixar a indenização no valor de R$ 30.000,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao Condomínio George V e condeno o autor no pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com relçação à corré Sabesp, para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta sentença e juros de 1% desde a citação.
Ante a sucumbência da corré Sabesp, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário.
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
