

SENTENÇA

Processo nº:0008800-57.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robiauto Peças e Serviços Ltda.
Requerido:Telefônica S/A



C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMº. Juiz de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________, Ana Cláudia Buoso Pinto, Esc., subscrevi.



Vistos.



ROBIAUTO PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou esta ação declaratória de inexistência/nulidade/anulabilidade de negócio jurídico c.c condenação por perdas e danos com pedido de tutela antecipada em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A. Alega, em suma, que mantinha contrato com a requerida. Relata que, em agosto de 2012, foi contatada pela ré, sendo oferecido novo plano que reduziria a conta existente, além de disponibilizar 01 (um) notebook e 03 (três) tablets à autora. Segundo a informação do atendente, seriam fornecidos tais equipamentos sob o regime jurídico de comodato. Adquirido o novo plano, a requerente começou receber cobranças indevidas com valores exorbitantes referentes ao novo plano e ao aluguel dos equipamentos. Portanto, requer a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados em razão da alteração do plano e dos equipamentos que lhe foram fornecidos (fls. 02/14). Instruiu a inicial com procuração e documentos (fls. 15/37).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 39/40).

Regularmente citada, apresentou a ré contestação (fls. 48/60), alegando, em síntese, que a autora firmou contrato de prestação de serviços telefônicos referente ao aluguel de equipamentos modernos que visam melhorias na empresa autora, razão pela qual houve a cobrança dos serviços prestados, sendo que esses são devidos, pois convencionados pelas partes. Alega, também, a ausência do dano material e a impossibilidade de devolução de valores, visto o convencionado pelas partes. Discorre sobre a legalidade da cobrança da multa por rescisão contratual. Por fim, pugna pela improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 63/69).

Instadas as partes a produzir outras provas, a ré se manifestou a fl. 72 e a autora a fls. 73/74.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz a produção de novas provas.

Não havendo preliminares, passo ao exame do mérito.

A controvérsia dos autos restringe-se à correta informação dada ao autor  sobre o novo plano oferecido à autora, em especial sobre o fornecimento de equipamentos à autora pelo regime jurídico de locação.

Primeiro, cumpre lembrar que se aplica o CDC ao caso em questão. Resta claro que a atividade produtiva da autora é a indústria de peças e serviços em geral, que não guarda qualquer relação com o serviço de telefonia disponibilizado pela ré. Assim, quanto à prestação de serviços de telefonia, a requerente é a destinatária final, sendo patente a relação de consumo estabelecida entre as partes.

A propósito do tema, confira o conceito de consumidor para os autores do anteprojeto do Código:

"(...) o conceito de consumidor adotado pelo Código foi exclusivamente de caráter econômico, ou seja, levando-se em consideração tão-somente o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou então contrata a prestação de serviços, como destinatário final, pressupondo-se que assim age com vistas ao atendimento de uma necessidade própria e não para o desenvolvimento de uma outra atividade negociai" (ADA PELLEGRINI GRINOVER et ai., in "Código de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto", T ed., São Paulo, Forense, 2001, pp. 26 e 27).


Assim, premente é a inversão do ônus da prova (art. 6, VIII do CDC). Nos autos não há prova alguma por parte da ré de que houve concordância ou requerimento da autora para que houvesse mudança para um plano de maior valor. Igualmente, a ré não trouxe aos autos qualquer prova da cientificação do autor de que o plano oferecido não incluiria a locação dos equipamentos cedidos pela ré. 

Desse modo, a ré não trouxe aos autos provas suficientes da observação do direito à informação assegurado ao consumidor. E por ser a ele impossível exigir a comprovação dos termos da contratação realizada por meio de conversa telefônica, o ônus de prova é transferido à ré. Ou seja, caberia a ela demonstrar que as informações sobre o plano contratado foram prestadas de forma correta.

A mera alegação da ré de que os aumentos nas faturas mensais da autora decorrem da contratação de novo plano e equipamentos, por liberalidade da autora, não tem valor probatório exíguo para o convencimento do magistrado.

Não comprovado que a autora realmente adquiriu conscientemente novo plano e locou os referidos equipamentos, são indevidas as cobranças bem com inexigíveis os débitos referentes a ela. Ademais, a requerente relata na exordial que, em contato telefônico, a ré garantiu que o novo plano adquirido seria mais adequado a empresa, bem como que os equipamentos seriam fornecidos pelo regime de comodato, e não locação. Assim, era ônus da ré, detentora das gravações, trazê-las a juízo para comprovar sua pretensão. Não o fez, assumindo o risco de sua inércia.

Diante da desídia da ré até mesmo na produção de novas provas (fl.72), é imperioso o acolhimento da pretensão da autora. 

Ademais, a autora comprova nos autos que custeou os aumentos nas faturas cobradas, valores que não deveria ter suportado, no total de R$1.600,42 (um mil e seiscentos reais e quarenta e dois centavos). Logo, tais despesas deverão ser indenizadas pela ré que deu causa a esses gastos à autora.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) DECLARAR rescindido o negócio jurídico firmado pelas partes, isto é, a alteração do plano mensal da autora e a locação dos equipamentos, alegada pela ré, devendo as partes retornar ao ?status quo? (ao plano anterior); b) condenar a ré ao ressarcimento dos danos materiais sofridos pela autora, no valor de R$ 1.600,42 (um mil e seiscentos reais e quarenta e dois centavos), corrigido  monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a contar da data do efetivo desembolso, e acrescida de juros de mora legais de 1% ao mês, a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência operada, responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2013. 

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
