

SENTENÇA

Processo nº:0008014-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celso Jiovani Ferreira Bess e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade ativa de CELSO, vez que não era passageiro na ocasião, não sendo impedido seu embarque. Assim, haveria apenas dano reflexo em razão dos dissabores causados à passageira (sua esposa), não suficiente a gerar abalo moral a ele.
Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, afasto-a, vez que, embora não tenha sido a ré a empresa responsável pela venda, era a companhia aérea responsável pelo embarque.
Com efeito, a inversão de nome patronímico ocorre em alguns países e, a alteração de PRADO BESS, conforme documento de identidade (fls.20/21) para BESS PRADO (fls.25 e 27) deveria ser de conhecimento dos funcionários da ré.
O que gerou confusão, também, é o fato de ter sido suprimido o prenome das filhas da autora e o fato de o nome da autora ELIANA OFELIA PRADO OLIVERA BESS constar apenas como ELIANA PRADO.
Contudo, no caso vertente, em que a autora se apresenta com a data e horário da passagem, além do e-ticket gerado (fls.27), tem-se que não haveria dúvida de que a autora era passageira.
No mais, os documentos de identificação de autora e filhas confirma o vínculo entre elas, concluindo-se, portanto, de que eram as passageiras dos assentos reservados. 
Além disso, o sobrenome constante de passagem das três coincidia (PRADO).
Ainda que a passagem seja pessoal e intransferível, conforme Resolução 138/2010, a ré deve criar mecanismos para providenciar a retificação do nome do passageiro de forma mais célere.
No caso vertente, houve impedimento de embarque no primitivo vôo contratado (fls.27), todavia, interessante notar que a emissão de novas passagens se deu com os mesmos nomes contestados. 
Diante do quadro alinhavado, não é razoável supor que o preposto da requerida não solucionasse tal impasse de forma mais rápida. Os funcionários da empresa requerida devem possuir preparo para atuar nestes casos. Exige-se da requerida, portanto, uma conduta que evite transtornos e prejuízos aos consumidores.
Fica provada, portanto, a conduta irregular da ré.
Quanto ao dano moral, é de ser reconhecido, pois a falta de diligência da ré fez com que a autora perdesse o vôo contratado. Assim, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que gerou angústia à autora pelo receio de não concretizar sua viagem da forma esperada, além de ter que aguardar pela conexão no saguão do aeroporto.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pela autora, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que a autora efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. 
Diante da fundamentação supra, entendo razoável arbitrar indenização em R$3.000,00. 
Isto posto, excluo da lide CELSO e JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ELIANA para condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, atualizada e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Encerro esta fase cognitiva com fulcro no artigo 269, I, do CPC.  As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
