

SENTENÇA

Processo nº:0008874-70.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Eduardo Quirino Marques
Requerido:Siap Veiculos e outro


CONCLUSÃO
Em 31/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais ajuizada por CARLOS EDUARDO QUIRINO MARQUES contra SIAP VEÍCULOS e BANCO PANAMERICANO S/A, sustentando em síntese que adquiriu da primeira requerida o veículo com financiamento junto à segunda ré. Alega que recebeu o carnê com os boletos para pagamento em data errada da avençada e que o automóvel, dois meses após, apresentou problemas e que não conseguiu proceder à transferência do veículo e que não era flex, possuindo um kit gás. Alega ainda que foi parado pela Polícia Rodoviária e que tomou conhecimento que havia inúmeras restrições na documentação, considerando-se que eram devidos licenciamento, DPVAT e multas. Alega que a primeira requerida se responsabilizou pela regularização do veículo e conserto, mas não o fez. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/38).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 39) e concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor.
Citada a primeira requerida, esta apresentou resposta com documentos (fls. 45/53). Sustentou preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir. Alega improcedência do pedido e que o autor não procedeu à necessária vistoria do veículo, além de pugnar pela litigância de má-fé.
Por sua vez, a segunda requerida ofertou resposta com documentos (fls. 59/85). Alega que não houve equívoco na data de pagamento da primeira parcela e que o autor não efetuou o pagamento de nenhuma parcela. Aduz que o autor tinha conhecimento das condições do veículo e que a cobrança das parcelas do financiamento é regular. Alega, ainda que, não há que se sustentar danos morais na medida em que o autor já tem restrições cadastrais em razão de outros débitos. 
Houve réplica (fls. 86/89 e fls. 92/95).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a produção de outras provas, sendo certo que, uma vez intimadas as partes para especificarem as provas que pretendiam produzir, o autor pugnou pelo pronto julgamento e as rés quedaram-se inertes. 
Afasto a carência da ação por falta de interesse de agir, na medida em que o autor adquiriu veículo que reputa defeituoso, havendo tanto adequação da medida pretendida como utilidade do provimento jurisdicional visado por ele.
No tocante ao equívoco do pagamento da primeira parcela, o autor juntou aos autos o instrumento contratual estabelecido com a segunda requerida em que há expressa menção da data 19/11/2010 para pagamento da primeira parcela, de modo que não há qualquer irregularidade neste sentido.
Da mesma forma, no tocante aos vícios de qualidade do veículo, o autor não trouxe elementos hábeis a aferi-los, sendo certo que os e-mails juntados não apresentam comprovação de recebimento e que os documentos de fls. 32/33 não comprovam a existência de referidos defeitos, sendo certo que não comprovam a realização dos serviços para reparos. 
Todavia, restou incontroverso nos autos que o veículo foi apreendido em razão da ausência de licenciamento e que havia multas pretéritas à data da aquisição do veículo.
Referidos fatores são considerados vícios ocultos, já que impossibilitam a fruição do veículo pelo autor.
Ora, as rés não trouxeram elementos hábeis a constatar a ausência de vício oculto, sendo certo que não se desincumbiram dos ônus que lhes recaía. 
Restou, pois, incontroverso o vício sustentado pelo autor, o que dá causa à rescisão, já que não houve reparação do defeito apresentado, com o recolhimento dos valores relativos aos impostos do veículo adquirido devidos anteriormente à aquisição, bem como ao pagamento das multas, nos termos do inciso II do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
De rigor, pois, a rescisão contratual com a devolução das parcelas pagas.
De outro lado, muito embora alegue a segunda requerida independência, há evidente relação de dependência entre o contrato de financiamento e o de compra e venda, já que aquele só foi celebrado para que o autor adquirisse o veículo junto à primeira requerida.
Desta forma, havendo coligação entre os contratos, de rigor que a segunda requerida integre a presente relação contratual. Neste sentido:
PROCESSO CIVIL. CITAÇÃO. INCLUSÃO DE LITISCONSORTE NECESSÁRIO PASSIVO. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO INALTERADOS. ADMISSIBILIDADE. Havendo coligação do contrato de compra e venda de veículo usado celebrado com o fornecedor e de mútuo com instituição financeira, é de se convir que a extinção de um contrato coligado importe necessariamente a extinção do outro e, por conseguinte, ambos serão atingidos, de forma uniforme, pela sentença, tornando necessária a inclusão no polo passivo do credor, sem que isso configure violação do princípio da estabilização do processo, insculpido no art. 264 do CPC. Recurso desprovido (TJSP, Agravo de Instrumento nº. 0282512-76.2011, Rel. Gilberto Leme, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 13.03.2012, reg. 23.03.2012).
AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL POR VÍCIO DO PRODUTO - COMPRA E VENDA COM FINANCIAMENTO. Apelação da instituição financeira Alegação de independência entre os contratos de financiamento e compra e venda Não configurada Contratos coligados. Financiamento celebrado exclusivamente em razão da compra, que também se extingue em caso de resolução desta Legitimidade passivada apelante configurada Empresas rés que, ao atuarem conjuntamente perante o mercado de consumo, devem responder de forma solidária por eventuais prejuízos causados ao consumidor, em respeito ao espírito de lealdade, boa-fé e proteção estabelecido pela Lei 8078/90 Manutenção do entendimento adotado pelo juízo monocrático - Negado provimento (TJSP, Apelação Cível nº. 0108680-95.2008, Rel. Hugo Crepaldi, 25ª Câmara de Direito Privado. J. 07.03.2012, reg. 09.03.2012).
De outro lado, havendo rescisão do contrato de compra e venda em razão de vício oculto, de rigor seja rescindido o contrato de mútuo entabulado entre o autor e a Instituição Financeira. 
Não há que se falar, pois, em litigância de má-fé. 
E tampouco há como se sustentar em danos materiais, considerando-se que o autor deixou de comprovar o vício no veículo, bem como os gastos que refere para reparo.
De outro lado, evidente que a conduta da primeira ré trouxe constrangimento passível de indenização por danos morais. Não há como se falar que, pelo fato de possuir restrição cadastral, não teria configurado o dano moral. Ora, evidente que o fato de ter sido parado pela Polícia Rodoviária e por ter sido apreendido o veículo, houve constrangimento demasiado, frustração e angústia, além da vexatória situação a que foi exposto, de modo que de rigor seja fixada indenização. Mostra-se razoável o valor pretendido de R$5.450,00.  
De outro lado, muito embora coligadas as relações contratuais, a Instituição Financeira não tem qualquer responsabilidade pelos danos morais ocorridos, restringindo sua responsabilidade apenas ao contrato de financiamento. Desta forma, caberá à primeira requerida arcar com a indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido para rescindir o contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial entabulado entre o autor e a ré SIAP VEÍCULOS, e para rescindir o contrato de financiamento entabulado com a ré BANCO PANAMERICANO S/A, para condenar a primeira requerida a devolução dos valores pagos a título de de entrada, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e, por fim, para condenar SIAP VEÍCULOS a pagar ao autor, a título de danos morais, R$5.450,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, extinguindo-se, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Suspendo a exigibilidade dos referidos valores em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.
