

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008836-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ FERNANDO PERRONE, CPF 063.713.338-28, RG 41185112, acompanhado por sua advogada, Dra.Mircala Kaercher Lourenço Bortolan, OAB/SP 196519
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S.A, representada pela preposta, Mayara Barbosa Saad, RG 39.276.801-x, e por seu advogado, Dr. Murilo Ferreira de Oliveira, OAB/SP  236143
Data da audiência:03/02/2011 às 13:30h

Em 03 de fevereiro de 2011, às 13:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. CESAR AUGUSTO VIEIRA MACEDO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado por sua advogada, bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em primeiro lugar, trata-se de relação de consumo com hipossuficiência técnica do consumidor-autor, o que clama pela inversão do ônus probatório. Em segundo lugar, quanto à preliminar arguida, afasto-a, uma vez que não há necessidade de prova complexa, considerando que é notória a existência de filmadoras nos caixas eletrônicos, bem como no cômodo em que permanecem, o que a instituição financeira poderia ter trazido aos autos. Em prol das alegações do autor, além da falta de prova em sentido contrário, presente a circunstância de que os saques foram realizados em dias seguidos e no limite diário, R$ 1.000,00. Ademais, o autor levou a notícia do delito à autoridade policial e, não aceitando sua versão, aprioristicamente, estaríamos supondo que praticou a infração de falsa comunicação de crime, prevista no CP. A alegação de que um dia antes houve depósito de R$ 5.000,00 em sua conta foi explicitada em audiência, quando o requerente afirmou que tal montante advinha de sua rescisão trabalhista. Assim, reafirmando que o ônus da prova era do fornecedor de serviço, verossímeis as alegações trazidas na inicial. O dano moral é inerente ao fato. Percebe-se pelo extrato da conta do autor, que não é possuidor de grandes somas monetárias. Assim, um saque indevido de mais de R$ 3.000,00 certamente lhe trouxe inúmeros prejuízos. Nesses termos, julgo procedente a demanda para condenar o requerido ao ressarcimento ao autor das quantias indevidamente retiradas de sua conta, num montante de R$ 3.169,99, atualizados monetariamente desde o último saque, bem como acrescida de juros legais desde a citação, mais a reparação de danos morais no montante de R$ 6.000,00, valor pedido e bastante razoável, corrigidos e acrescidos de juros de mora desde esta data até o efetivo pagamento. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 11/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 14/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE VILA PRUDENTE (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:

Advogada:


Ré: BANCO SANTANDER BRASIL S/A


Preposta:

Advogado:
