

CONCLUSÃO
Em 09/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0008520-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luis de Almeida Mercês
Requerido:Mitnorth Comércio de Veículos Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
FÁBIO LUIS DE ALMEIDA MERCÊS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que foi proprietário do veículo Pajero Sport, ano 2002, cor prato, placas HYE 7890, chassi JMYORK9702JA1496, que fora levado na oficina da empresa ré para reparos e troca de peças. Confiando na empresa ré, autorizou a troca das peças e mão de obra orçados em R$ 8.313,04 (oito mil trezentos e treze reais e quatro centavos), a ser pago em 03 (três) parcelas iguais de R$ 2.770,74 (dois mil setecentos e setenta reais e setenta e quatro centavos). Quando retirou o veículo após o conserto ele continuou apresentando os mesmos problemas. O automóvel foi levado em seis oportunidades à oficina da ré, sem que esta promovesse o conserto adequado. Notificou a ré para que ela devolvesse os valores já pagos, no total de R$ 5.542,04 (cinco mil quinhentos e quarenta e dois reais e quatro centavos), bem como para cancelar o último cheque. A ré deixou de cobrar o último cheque, mas o veículo não foi consertado a contento. O autor foi obrigado a vender o veículo para evitar maiores aborrecimentos. Os fatos trouxeram dano moral. Requereu a procedência dos pedidos com a condenação da ré a devolver o valor pago de R$ 5.542,04 (cinco mil quinhentos e quarenta e dois reais e quatro centavos) e a pagar a indenização por dano moral no mesmo valor do dano material. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/24.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 28/47. Levantou a preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte posto que realizou os serviços para os quais foi contratada. Quanto ao mérito, disse sempre ter atendido o autor com prontidão, efetuando todos os reparos que foram necessários. É empresa especializada com alta credibilidade no mercado. Antes de devolver o veículo ao autor o testou, verificando ter sanados os problemas que apresentava. Teceu considerações teóricas sobre o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Negou ter havido defeitos na prestação de seus serviços, os quais foram orçados em R$ 8.313,04 (oito mil trezentos e treze reais e quatro centavos). O contrato faz lei entre as partes, sendo que o autor deve cumprir com sua obrigação. Negou ter causado dano moral ao autor. Insurgiu-se contra o valor postulado a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito, ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 48/64.
Houve réplica, fls. 74/75.
O processo foi saneado, fls. 76/78.
No curso da instrução processual foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, fls. 82/vº.
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais, fls. 87/89 e 90/93.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Ainda que a relação jurídica mantida entre as partes seja de consumo, disciplinada pelo Código de Defesa do Consumidor, no presente caso não há que se falar em inversão do ônus da prova, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a consequência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. A questão bem poderia ser dirimida por simples prova testemunhal, ao acesso de ambas as partes. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente, vez que não há elementos nos autos que corroborem a versão da má-prestação dos serviços, permanecendo o veículo com defeito.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
No entanto nada fez.
A única testemunha ouvida foi arrolada pela ré. O Senhor Denis Luiz Argentino disse: É supervisor técnico da empresa ré há cinco anos e meio. Não teve contato direto com o autor e não chegou a conhece-lo. Informa que teve contato com o veículo mencionado às fls. 03. Este automóvel ingressou na empresa ré em razão de problemas de perda de potência e ?fumaçando?. O veículo tinha mais de 120 mil quilômetros rodados. Por esta razão foram feitos os seguintes consertos: reparo de bomba injetora e bicos injetores, e foi trocada a corrente de comando do motor. Depois deste conserto o veículo foi testado e, por estar em perfeito estado, foi entregue ao cliente. Este reparo descrito demorou de três a quatro dias. O veículo foi consertado nas dependências da ré uma única vez. Cerca de dois meses depois o proprietário do automóvel entrou em conto com a ré alegando que o veículo estava com problemas, pois estava parando. O supervisor que o atendeu disse que esse tipo de problema poderia ser outra coisa que não os defeitos já consertados. O supervisor que atendeu o autor naquela ocasião é chamado Wilton. O autor não levou o veículo novamente à ré para conserto. Pelo que sabe os fatos ocorreram como narrou, sem ter tido continuidade. O autor pagou apenas duas parcelas pelo serviço que a ré prestou. Esta deixou de cobrar a última parcela uma vez que o autor ficou telefonando para demonstrar sua insatisfação com o serviço. O veículo não continuou apresentando os mesmos problemas porque foi consertado e entregue em perfeito estado. Os danos apresentados pelo veículo são decorrentes de seu uso, mesmo porque o bem estava com quilometragem elevada. Além disso, o combustível usado no Brasil não é de boa qualidade o que prejudica a bomba injetora (corrosão). A ré nunca forneceu um veículo para que o autor o utilizasse enquanto o seu próprio estivesse consertando.
A versão do autor restou isolada do conjunto probatório. Ademais, o autor afirmou ter vendido o veículo a terceira pessoa. Não explicitou por quanto o vendeu, o que inviabiliza presumir-se se houve ou não depreciação do bem por causa dos problemas que mencionou. Ao contrário, o fato de ter vendido o veículo leva à crença de que ele estivesse em bom estado de funcionamento, pois do contrário não teria conseguido comprador.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FÁBIO LUIS DE ALMEIDA MERCÊS contra MITNORTH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
