

SENTENÇA

RECEBIMENTO
Em 15 de fevereiro de 2013, recebi estes autos com a cota retro. Eu, Rosineide, Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008150-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Raimunda de Farias Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de resolução contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Raimunda de Farias Lima, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 12-B do Conjunto Habitacional Guaianazes e que ela deixou de pagar 91 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 40.569,51. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fl. 49.

A ré foi citada por edital (fls. 127/129) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 130, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fl. 132.


É o relatório.


DECIDO.


A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 12/14 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Raimunda de Farias Lima para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).


P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
     Juiz(a) de Direito
