

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008218-85.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delvira Amelia Alves
Requerido:Pandurata Alimentos Ltda (Bauducco & Cia Ltda)


DELVIRA AMELIA ALVES ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de PANDURATA ALIMENTOS LTDA. (BAUDUCCO & CIA. LTDA.), alegando, em síntese, que:

A) Em 23/07/2011, adquiriu um pacote de torradas de fabricação da ré, e o partilhou com colegas de trabalho;

B) Todavia, havia um ?corpo estanho? no interior de uma das torradas, provavelmente um inseto, o que lhe causou repulsa.

Com tais ponderações, requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 20.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/30.

Contestação às fls. 42/51, com os documentos de fls. 52/99. Alega, em síntese, que:

A) a autora sequer ingeriu o suposto produto impróprio para consumo;

B) não houve danos;

C) obedece a rigorosos métodos para preservar a higiene na fabricação.

Houve réplica (fls. 105/108).

A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada face à ausência da requerente (fls. 116).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

A autora relata a compra do produto em 23/07/2011 (fls.13/14), as fotos anexadas aos autos não se encontram datadas (fls.15/18) e tampouco a autora providenciou o envio do produto ao Instituto Adolfo Lutz para análise da suposta contaminação ou lavrou Boletim de Ocorrência para o devido encaminhamento do material para a perícia técnica.

Como é cediço, a prova relativa a vícios de produtos alimentícios demanda uma diligência da parte na conservação do produto e realização da prova urgente, exatamente para que as características reais do produto encontrem-se preservadas para uma eventual perícia.

Ocorre que a autora não providenciou qualquer medida apta a preservar o produto e tampouco à realização de uma prova ou laudo técnico. O produto não foi submetido a exame específico logo após a abertura da embalagem e sequer foi submetido a produção antecipada de provas, impossibilitando até mesmo a identificação da origem do corpo estranho supostamente encontrado.


2006.001.69836 - APELAÇÃO CÍVEL - 1ª Ementa DES. ANTONIO CARLOS AMADO - Julgamento: 25/04/2007 - DÉCIMA CÂMARA CÍVEL - APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ALIMENTO.Barra de cereal submetida a exame pericial, apresentando contaminação por resíduos fecais e com a presença de inseto (lepidóptero), casulo inclusive, com larva, de Mariposinha ou traça de cereais. Vício de qualidade a teor dos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. Obrigação de resultado. A lei impõe aos fornecedores a obrigação de liberar no mercado somente produtos isentos de vícios.Violação do artigo 6º, incisos I e III, do Código de Defesa do Consumidor.Não provou o apelado nenhuma das casuísticas do artigo 14, parágrafo primeiro, do CODECON, nem alegou caso fortuito ou força maior.Indenização por dano moral fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais), uma vez que os danos atingiram apenas o aspecto psíquico do apelante, além de serem percebidos a ictus oculis, atenuando o eventual risco de consumo por desatenção.Apelado condenado nas custas e honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.Provimento do recurso. Unânime.2006.001.40767 - APELAÇÃO CÍVEL - 1ª Ementa DES. CELSO FERREIRA FILHO - Julgamento: 18/10/2006 - DÉCIMA QUINTA CÂMARA CÍVEL - CIVIL. INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL E MATERIAL. Consumidor que adquire e ingere bombons de fabricação da ré, infestados por larvas e fezes de Lagarta do Cereal. Laudo de perícia técnica que comprova que o produto é inadequado ao consumo. Dano Moral que se reconhece ante a ingestão de produto inadequado ao consumo. Culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro que não se comprovou. Excludentes de responsabilidade que se mostram inocorrentes. Verba indenizatória que foi fixada dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Estipulação do "quantum indenizatório" em patamar inferior ao pedido que não configura sucumbência. IMPROVIMENTO DE AMBOS OS RECURSOS.


Não tendo a autora preservado a prova para a devida constatação, a ação não merece prosperar.





Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Delvira Amelia Alves em face de Pandurata Alimentos Ltda (Bauducco & Cia Ltda).

Em razão da sucumbência, e tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
