

C O N C L U S Ã O

Em 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr.(a) Domicio Whately Pacheco e Silva. Eu __________ Escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0008781-51.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rutinalva Rodrigues da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


RUTINALVA RODRIGUES DA SILVA, beneficiária da gratuidade processual (v. fls. 16), promove ação de conhecimento em face de NOVA CASA BAHIA S.A. Alega que ?a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor (sic) como se a ela devesse a prestação de R$. 81,39; 134,35, 80,10, vencida e não paga em 07.11.2011; 06.10.2011; 09.08.2011?, mas ?não deve esta importância à empresa ré? (v. fls. 3). Pede, portanto, sejam declaradas inexistentes as obrigações, sem prejuízo da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos extrapatrimonais. Com a inicial, vieram os documentos de fls. 4/15.

Citada (v. fls. 21), a ré ofereceu contestação às fls. 22/36, acompanhada de documentos (v. fls. 37/69). Suscita preliminar de inépcia da inicial. Quanto ao mérito, argumenta que a autora adquiriu alguns bens, mas não quitou as prestações devidas. Nesse sentido, esclarece que ?no contrato 00.0392.0229856 houve pagamento de 10/12 parcelas; enquanto que no contrato 00.0043.06371618 somente houve pagamento 05/10 parcelas; e no contrato 22.1086.00028526, houve pagamento apenas de 04/07 parcelas, conforme consta no histórico de pagamento anexo? (v. fls. 25).

Réplica às fls. 75/76.


2. Fundamentação.


De início, descabe cogitar de inépcia da inicial, na medida em que, conquanto se cuide de peça sobremaneira mal redigida e obscura, a ré logrou compreender a causa de pedir e o pedido, tanto que exerceu a ampla defesa em sua plenitude.

No tocante ao mérito, mostra-se despicienda a produção de outras provas, considerando a natureza da controvérsia, razão por que passo, desde logo, a conhecer dos pedidos formulados na inicial, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Com efeito, consta da inicial que ?a ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor (sic) como se a ela devesse a prestação de R$. 81,39; 134,35, 80,10, vencida e não paga em 07.11.2011; 06.10.2011; 09.08.2011?, mas ?não deve esta importância à empresa ré? (v. fls. 3).

Todavia, muito embora cabalmente comprovada, em sede de contestação, a aquisição de diversos produtos, mediante financiamento (v. fls. 54/69), a autora não se dignou a explicitar, em réplica, o porquê desse entendimento de que ?não deve? (v. fls. 75).

Presume-se, com isso, que as obrigações objeto das restrições cadastrais efetivamente existem e são válidas, considerando a ausência de impugnação especificada das alegações da ré, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

Lamentavelmente, a autora adotou um modus operandi cada vez mais comum na Comarca de São Paulo/SP: lança-se, na inicial, acusações genéricas acerca de uma suposta inexistência de obrigações, na esperança de que a parte adversa constitua maus profissionais. Mas ela não contava, in casu, com o excelente trabalho desempenhado pelos patronos da ré.

Por óbvio, não houve desrespeito algum à sua personalidade, considerando que as restrições cadastrais decorrem do exercício regular de um direito, donde se conclui que os pedidos são improcedentes.

Mas não é só.

Não pode ser desprezado o fato de que a autora agiu de forma absolutamente desleal, porquanto alterou a verdade dos fatos. Merece, pois, ser penalizada, à luz do que estabelecem os artigos 16, 17, II, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.

Acaso se tratasse de um mero equívoco ou esquecimento, caberia ela, em réplica, ter reconhecido a existência da obrigação. Nessa oportunidade, inclusive, poderia ter pleiteado a desistência do pedido ou, ainda, manifestado a renúncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Com isso, elidiria o reconhecimento de sua impudicícia.

Em vez disso, procurou empregar meras evasivas (v. fls. 75/76), na tentativa de ludibriar o juízo, os advogados e servidores. Quiçá tenha imaginado, na sua visão de pessoa leiga, que um magistrado distraído, relapso ou benevolente não fosse notar a manifesta perfídia.

Felizmente, tal atitude não passou in albis. Para o prestígio da dignidade da Justiça, merece a autora ser penalizada à altura de sua conduta lastimável, pois ela omitiu o inadimplemento contratual.

Além da multa prevista no artigo 18, caput, do Código de Processo Civil, decorrente de sua má-fé processual, deverá a autora arcar com os honorários devidos aos advogados constituídos pela ré.


3. Dispositivo


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão do sucumbimento experimentado, somado à má-fé processual ora reconhecida, condeno a autora ao pagamento: (i) de multa equivalente a 1% (um por cento) do valor da causa; (ii) das despesas eventualmente antecipadas pelo réu; (iii) da taxa judiciária prevista na Lei Estadual n.º 11.608/2003; bem como (iv) dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela parte adversa, verba que fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor dos pedidos, à luz do que estabelecem os artigos 18, caput, e 20, §§ 3.º e 4.º, ambos do Código de Processo Civil.

Tal percentual lastreia-se (i) no extremo zelo dos profissionais contratados pela instituição financeira, (ii) na natureza e na relativa importância da causa, (iii) na louvável qualidade do trabalho realizado, (iv) no tempo exigido para o seu serviço e (v) no reduzido valor atribuído à causa.

Finalmente, considerando ? mais uma vez ? a deslealdade processual, revogo a benesse da assistência judiciária gratuita concedida às fls. 16, na medida em que:

?... o benefício da gratuidade não pode representar um bilhete de isenção ao cumprimento dos deveres éticos no processo? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de processo civil comentado artigo por artigo. 2ª ed., São Paulo : RT, 2010, p. 115).

Retire-se, desde logo, a tarja dos autos.

P. R. I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
