

SENTENÇA

Processo nº:0008220-77.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luciana Augusto de Freitas Andrade
Requerido:Laurinda Maria Silva de Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade da ré.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora que transitava pela Av. Salim Farah Maluf e o trânsito ficou lento repentinamente. Aduz que o veículo da ré não conseguiu parar, colidindo na traseira do veículo da autora. A autora em depoimento pessoal negou que tenha mudado de faixa.

 Ouvido como informante o marido da ré, que dirigia o veículo na data dos fatos, sustentou que o ocorrido foi uma fatalidade. Sustentou que conduzia o veículo, a autora estava do lado esquerdo e o declarante à direita, houve uma freada brusca e a autora jogou o carro para cima dele, que não teve como frear, colidindo com o veículo da autora. Disse que por culpa de uma terceira pessoa que estão na audiência. 

Não foram trazidas testemunhas acerca do ocorrido. 
Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Também não juntou a ré qualquer fotografia de seu veículo, boletim de ocorrência ou produziu qualquer prova que indicasse a culpa da autora pelo ocorrido. Assim, de rigor a condenação da ré pelos danos causados no veículo da autora.

Resta a apuração do valor dos danos no veículo da autora, que devem estar comprovados documentalmente nos autos. Juntou a autora a nota fiscal de fl. 18, no valor de R$ 1.830,00, e a de fl. 19, no valor de R$70,00, referente aos gastos com o despachante, totalizando o valor de R$ 1.900,00, que deve ser reembolsado pela ré à autora.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por LUCIANA AUGUSTO DE FREITAS ANDRADE contra LAURINDA MARIA SILVA DE CASTRO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$1.900,00 (um mil e novecentos reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de outubro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
