

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      17  de     janeiro    de    2012.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008497-93.2011.8.26.0009
Ação:Reintegração / Manutenção de Posse
Autor (a):Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Réu (ré) :Panificadora Aline Nunes Ltda.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil contra Panificadora Aline Nunes Ltda., objetivando a reintegração de posse de bens móveis (dois fornos rotativo a gás, uma balança industrial, uma seladora rotativa com datador e um carrinho aberto para forno) a ela arrendados.
Narra o autor que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil pelo qual a ré recebeu os bens descritos às fls. 03 e se obrigou a pagar valores divididos em 36 (trinta e seis) prestações mensais e que a ré deixou de quitar as parcelas do ajuste e, juntando os documentos de fls. 06/27, requereu a reintegração liminar dos objetos, e, no mérito, a condenação da ré no pagamento de indenização por perdas e danos.
Deferida a liminar (fls.28), os bens não foram apreendidos e a ré foi citado validamente na pessoa de seu representante legal (fls. 3), deixando, contudo, de apresentar resposta ao feito (conforme certidão de fls.37).
Relatados, DECIDO.
A ação é procedente.
A ré é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, julgando-se a ação de imediato, na forma do art. 330, inc. II, do mesmo Código. 
O pedido inicial se apóia em prova documental inequívoca e, além disso, ocorreu confissão ficta em razão da revelia.
Efetivamente, comprovado ficou que a ré descumpriu o contrato entabulado com o autor, ao deixar de quitar parcelas do ajuste, sendo que a notificação de fls. 26/27, teve o condão de constituí-la em mora e amparar a recuperação, pela autora, da posse do bem - fazendo gerar a procedência do pedido inicial (nesse sentido: RT 653/188).
Oportuno reproduzir "Segundo Tribunal de Alçada Civil - ARRENDAMENTO MERCANTIL. Reintegração de posse frustrada. Citação. Ementa Oficial - Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Liminar frustrada. Prosseguimento do feito. Frustrada a execução da liminar pela não localização do bem, o feito deve ter regular tramitação na forma do artigo 930 do CPC. (2ºTACivSP - AgIn nº 689.614.00/7 - 2ª Câm. - Rel. Juiz Norival Oliva - j. 07.05.01 - v.u)".
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de verbas, a serem apuradas em execução, referentes às parcelas não quitadas do ajuste. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  dez por cento sobre o valor atribuído a causa. 
Oportunamente arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
