

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008384-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Amelia Cassiano Lopes
Requerido:Seguradora Lider dos Consorcios do Seguro Dpvat S/A



CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2010
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr. Mauro Civolani Forlin  

                                                     


Vistos.




AMÉLIA CASSIANO LOPES ajuizou ação de cobrança, sob o rito sumário, em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A alegando, em síntese, que seu filho Arnaldo Lopes envolveu-se em acidente de trânsito no qual acabou por falecer, consoante certidão de óbito de fls. 18. Prosseguiu relatando que não se recorda se recebeu qualquer quantia a título de indenização pelo DPVAT mas que faz jus ao recebimento de 40 salários mínimos, conforme determina a Lei nº 6194/74. Finalizou requerendo, em decorrência do acidente, o recebimento da aludida importância, salientando que a obrigação de indenizar é objetiva e que a ausência de apresentação do bilhete que comprova o pagamento do valor do seguro não exime a seguradora de pagar o prêmio. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/27.
A ré foi citada e, em audiência de conciliação (fl. 38), apresentou contestação e exceção de competência declinando a competência da 41ª Vara Cível Central do Estado do Rio de Janeiro. 
Na contestação, a requerida afirmou que o valor a ser pago de indenização no caso em questão é de NCz$ 1.997,22, em conformidade com a Resolução do CNSP nº 01/88, vigente à época dos fatos. Mais adiante, afirmou que a lei 11.482 de 2007 pacificou a questão dos valores das indenizações em decorrência do seguro DPVAT, fixando o valor, no caso de morte, em R$13.500, Por fim, sustentou a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo e rogou que os juros sejam contabilizados a partir da citação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 48/86.
Em razão da decisão proferida na exceção de incompetência, o feito foi remetido a este Juízo (fl. 89)..  
Réplica às fls. 93/97 e manifestação sobre ela a fls. 113/116.

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
Considerando o ônus da impugnação específica, cabe à ré impugnar o alegado pela autora na inicial, sob pena de se considerar como verdadeiros os fatos não impugnados.
Da análise da contestação apresentada,  constata-se que a requerida não impugnou a ocorrência do óbito do filho da requerente em razão do acidente de trânsito e tampouco a alegação de que a autora não recebeu nenhum valor a esse título anteriormente, circunstâncias que devem ser tidas por incontroversas.
Daí porque necessário verificar, somente, se a autora faz jus ao recebimento da indenização securitária.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da morte decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determina, em seu artigo 3º, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país: 

"Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente" (grifos nossos).


Tal dispositivo legal fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor. Nessas condições, não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo em questão.
Noutras palavras, a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção. E se assim é ele não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
Com efeito, a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais não trataram da mesma matéria prevista na Lei 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação desta. 
Daí porque o argumento de que a indenização está vinculada ao salário mínimo não pode ser aceito.
Da mesma sorte, não procede a alegação de que a Lei 11.482 de 2007 deve ser aplicada ao presente caso, por ter definido o valor de indenização no caso do seguro DPVAT em R$ 13.500,00, em caso de morte, tendo em vista que o fato ocorreu em 1989, sob a égide da Lei 6194/74, a qual determina, conforme acima esclarecido, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país.
De outra banda, não merece guarida a alegação de competência do CNSP para definir o valor a ser pago de indenização. O valor da indenização deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da CNSP ou a disposições de outros órgãos.
Feitas tais considerações, verifica-se que, no caso dos autos, a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga à autora com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74 e que, por esse motivo, tal obrigação deve ser cumprida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos vigentes à época do acidente que ocasionou a morte do filho da autora (26/07/1989), atualizada desde então segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.



                                                                            - assinatura digital ao lado -
       Mauro Civolani Forlin
              Juiz de Direito
