

SENTENÇA

Processo nº:0008251-32.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivaneide Maria de Lima Albuquerque e outro
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A.



CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de indenização c/c com obrigação de fazer, declaração de nulidade de cláusulas abusivas e repetição de indébito, proposta por IVANEIDE MARIA DE LIMA ALBUQUERQUE e MAURÍLIO MOURA DE ALBUQUERQUE contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, alegando, em síntese, que em 19.12.2009 adquiriram da ré a unidade imobiliária autônoma descrita na inicial. Narram que foram informadas pela ré que o prazo inicial de entrega da obra era 30.03.2012, o que não ocorreu. Afirmam que a ré não procedeu à legalização completa do empreendimento, o que atrasou e onerou o financiamento realizado junto à CEF. Informam que receberam as chaves do imóvel somente em 29.11.2012, mesmo estando o bem em obras e inabitável. Arguem que a ré lhes cobrou indevidamente a comissão de corretagem, SATI e despesas de condomínio. Pugnam pela procedência do pedido para a declaração de nulidade das cláusulas abusivas constantes no contrato celebrado; a devolução de valores cobrados indevidamente; e, indenização por danos materiais e morais.  
O pedido de justiça gratuita foi deferido (fls. 215).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 222/244) sustentando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, vez que a empresa Elitelar São Paulo Inteligência Imobiliária Ltda. intermediou a venda e os valores pagos a título de comissão de corretagem foram pagos diretamente a tal pessoa jurídica. No mérito, alega que não ocorreu atraso na entrega da obra. Afirma que a entrega ocorreu dentro do prazo de carência fixado em contrato. Impugna a existência de danos materiais e de lucros cessantes. Aduz que são válidas todas as cláusulas contratuais. Diz que não há capitalização de juros. Informa que o imóvel sofreu ao longo do tempo a correção monetária através do INCC e posteriormente pelo IGP-M. Assevera que é indevido o pedido de devolução dos valores a título de comissão de corretagem. Explica que as instalações (água e luz) são regulares. Informa que não houve publicidade enganosa. Impugna a existência de danos morais e os valores pretendidos a título de reparação. Pugna, ao final, pela extinção do feito sem resolução do mérito ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 282/302).
Instadas a especificarem provas, os autores protestaram pela produção de prova oral e pericial (fls. 306/307). A ré, a seu turno, quedou-se inerte. 
Parecer técnico juntado pelos autores (fls. 303/483).
Manifestação da ré (fls. 487/488).
É o relatório. 
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, conforme permite o artigo 330, inciso I do CPC.
A matéria versada nestes autos é objeto de prova documental, sendo desnecessária a realização de prova pericial (art. 130, CPC).
Passo à análise das preliminares.
A ré é parte legítima para o feito, porquanto figura na relação jurídica questionada pelos autores (fls. 44/83 e 94/123), fazendo-se emitente do memorial descritivo do empreendimento (fls. 84/93).
Outrossim, a intermediação da venda apenas foi possível porque a ré mantém relação jurídica com a empresa Elitelar, sendo ambas integrantes da cadeia de consumo.
Eventual relação existente entre ela e a empresa Elitelar, por certo, não pode ser invocada em prejuízo dos consumidores, devendo ser resolvida pela via de regresso, se o caso. A esse respeito, confira-se: Compra e venda. Rescisão. Legitimidade passiva da Construtora para responder pelo pagamento da Taxa de Corretagem e Taxa SATI (...) Trata-se de ação de rescisão contratual movida pelo adquirente contra a Construtora, por ausência de interesse em perpetuar a avença. Inicialmente, considerando-se que a taxa de corretagem e a taxa SATI integraram o contrato firmado entre as partes, não há que se falar em ilegitimidade passiva. Deverá a Construtora pleitear junto a suas parceiras eventual ressarcimento... (TJSP, Apelação n. 0011899-32.2012.8.26.0565, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, j. 22.05.2014).
Rejeita-se, com isso, a preliminar arguida.
Ao mérito, pois.
I ? DO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA
Conforme se extrai do conteúdo do contrato, a obra estava prevista para ser entregue no mês de março de 2012, com prazo de tolerância de 180 dias para a conclusão da obra, ou seja, acrescida a carência, a obra teria que ser entregue em setembro de 2012 (fls. 48 e 72). 
O termo de entrega das chaves não foi trazido pela ré.
Todavia, o certificado de conclusão da obra expedido pela Prefeitura do Município de São Paulo é datado de 01.10.2012 (fls. 197/198).
Logo, deve prevalecer a data informada pelos autores em inicial - 29.11.2012 -, já que, à míngua de impugnação especificada por parte da ré, esta se limitou a dizer que observou o prazo para entrega da obra (art. 302, CPC).
Não há qualquer ilicitude na previsão do prazo de carência para a entrega da obra, pois é sabido que a construção de um edifício é bastante complexa e depende de vários fatores externos, portanto, é perfeitamente normal ocorrerem atrasos na conclusão de uma obra deste porte. 
E sendo assim, impossível se convencionar um prazo rígido e inflexível para entrega de um imóvel em construção, de forma que o prazo convencionado no caso em contendo ? 180 dias ? é razoável, sendo, portanto a cláusula válida.
A esse respeito, confira-se: TJSP, Ap. nº. 4019959-81.2013.8.26.0114, Rel. Des. Claudio Godoy, j. em 06.05.2014, TJSP, Ap. nº. 0075353-73.2011.8.26.0224, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 06.06.2013; Ap. nº. 0158864-162012.8.26.0100, Rel. Des. Luís Antonio Costa, j. 08.05.2013.
Do contrato firmado entre as partes depreende-se que há previsão de prazo de tolerância de 180 dias (Cláusula Décima Oitava ? fls. 72).
Não obstante, mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final que seria em setembro de 2012, sendo que o imóvel foi efetivamente entregue aos autores em 29.11.2012. 
 Provado, pois, o descumprimento contratual por parte da ré. 
II ? LUCROS CESSANTES PELO ATRASO NA OBRA
À vista do atraso na entrega da obra, assiste parcial razão aos autores no que concerne a pedido de indenização por lucros cessantes.
No ponto, os lucros cessantes na hipótese presente são presumidos em decorrência do referido atraso.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu de provar que a mora não lhe é imputável ? já que patente que com o atraso houve o inadimplemento contratual nesse tocante (art. 333, II, CPC).
Se assim é, os lucros cessantes devidos a título de privação da utilização do imóvel devem incidir a partir do prazo final para entrega da obra (30.09.2012) e a entrega das chaves (29.11.2012), à base de 0,5% do valor atualizado do contrato, por mês de atraso, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença.
III ? LUCROS CESSANTES PELO ATRASO NA ENTREGA DAS ÁREAS COMUNS E DA MULTA CONTRATUAL
Consoante restou provado, as áreas comuns do empreendimento foram finalizadas apenas em 11 de fevereiro de 2014 (conf. termo de vistoria e recebimento de áreas comuns de edifício residencial ? fls. 489).
Os autores juntaram um parecer técnico retratando todas as incongruências acometidas na obra (fls. 303/483).Tal documento não foi impugnado pela ré, de modo que se tornou incontroverso nos autos (art. 302, CPC).
Assim, em que pese o certificado de conclusão da obra ter sido expedido em 01.10.2012 (fls. 197/198),  a obra não foi entregue em sua integralidade naquela data.
Ocorre que mesmo que a Prefeitura do Município de São Paulo tenha expedido a autorização administrativa para que os promitentes compradores sejam imitidos na posse do imóvel, não se pode considerar que a ré já adimpliu integralmente a obrigação firmada. 
Logo, considerando que as chaves do imóvel já haviam sido entregues aos autores em momento pretérito ao término das áreas comuns, não há falar-se em indenização por lucros cessantes.
Isso porque ao contrário da privação do uso da unidade ? o próprio apartamento ? a privação do uso das áreas comuns não possuem, a principio, qualquer causa obstativa de lucro. E nesse sentido, inexistindo provas de prejuízo nos autos ? como a privação do uso do salão de festas, por exemplo ? não há falar em lucros cessantes.
Assim, a despeito de os autores estarem privados de utilizar o imóvel em sua integralidade, já haviam recebido as chaves de sua unidade autônoma. 
Contudo, resta provado o descumprimento contratual por parte da ré e, à míngua de penalidade no contrato nesse sentido, deve ser aplicada a ela a multa prevista aos autores em caso de inadimplemento, por equiparação (Cláusula VII ? fls. 69). A esse respeito, confira-se: STJ, REsp nº 955.134-SC, Rel. Min, Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 16.08.2012.
IV ? COMISSÃO DE CORRETAGEM E SATI
Igualmente, assiste razão aos autores no que concerne pedido de restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviço de assessoria técnica imobiliária ? SATI.
Isso porque é ilegítimo repassar aos consumidores tais despesas como condição do negócio.
É irregular deslocar para o consumidor o ônus de arcar com o pagamento da comissão de corretagem, pois quem contratara a intermediadora para promover as vendas e aproximar possíveis compradores foi à construtora, sendo, por isso, dela a responsabilidade pelo pagamento da mencionada comissão.
E, ainda se assim não fosse, certo é que descabe a comissão de corretagem para imóveis adquiridos no stand de vendas. 
No caso concreto, há prova de que os autores arcaram com as despesas de corretagem, conforme se infere do demonstrativo (fls. 199).
No ponto, tratando-se de contrato de adesão, como é a hipótese dos autos, é de se reconhecer a abusividade da cláusula que repassa ao consumidor o pagamento das despesas de corretagem.
A esse respeito, já se decidiu: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? COMISSÃO DE CORRETAGEM - Inadmissibilidade Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Nulidade de cláusula contratual abusiva ou onerosa ao consumidor - Comissão a ser suportada pelo vendedor - Recurso improvido. RESTITUIÇÃO DE VALORES EM DOBRO Descabimento - Devolução do valor cobrado injustificadamente a ser restituída de forma simples, devidamente corrigida desde o desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação - Elevação da verba honorária, ora fixada por equidade Artigo 20, § 4º, do CPC Apelo provido para esse fim. (TJSP, Ap. nº. 0014153-42.2012.8.26.0576, 8ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luiz Ambra, j. em 10.04.2013).
No V. Acórdão supracitado, o E. Relator Des. Luiz Ambra ressalta que: Tornou-se usual nos dias atuais embora nitidamente abusiva a prática de empurrar para o comprador o pagamento de comissão de corretagem de imóvel a ser ainda construído, pelo valor total do negócio como se pronto já estivesse. Quer dizer, não só o comprador paga a comissão que deveria ser paga pelo vendedor este é que contratou a empresa corretora, para ele é que a empresa trabalha -, como igualmente paga sobre o todo, que ainda nem existe. Paga sobre o que efetivamente tenha desembolsado e, de quebra, sobre fumaça no que diz respeito ao restante. Tal prática como se disse é abusiva. Mas se o adquirente com ela não concordar, simplesmente a transação não será concretizada, assim o incorporador se livrando, desde logo, de pesado encargo. Forma nítida de coação indireta, convenha-se. Privilegiadíssima a situação do corretor, que ganha até sobre o que ainda nem existe. Não se nega que a obrigação do corretor não é de meio e sim de resultado. De modo que, tanto que concretizado o negócio, terá direito à paga respectiva. Contudo, de responsabilidade do vendedor. (negritei)
Daí porque, prestigiando a peculiaridade do caso, impõe à vendedora das unidades imobiliárias, no caso a ré, a responsabilidade pelo pagamento da comissão de corretagem em relação aos serviços de intermediação realizados pela empresa Elitelar (fls. 199).
A responsabilidade pela comissão não pode recair sobre o consumidor, pois não contratou diretamente os serviços de intermediação imobiliária.
Ainda que assim não fosse, certo é que a venda de imóvel ainda em construção - na planta ? não conclama serviços de corretagem, já que, nos caso dos autos, os autores foram até o stand e adquiriram o imóvel, em simples compra e venda. 
Não há corretagem no caso dos autos. Inexistiu o serviço de aproximação e intermediação que define o instituto da corretagem e justifica o pagamento da correção. 
Quando há a procura do corretor, este, de fato, possui trabalho. Vai até os imóveis, marca hora, acompanha os interessados nas visitas, negocia preço, providencia certidões negativas e até a minuta do contrato. Esse sim é o serviço de corretagem. 
À luz da transparência de boa-fé, devem os corretores e respectivas construtoras proceder de maneira mais clara e honesta: intentando receber a comissão pela venda do imóvel no stand, que seja em menor percentual e chamada claramente de comissão de venda. Os institutos jurídicos existem e devem ser respeitados. Comissão de corretagem é para serviço de corretagem. Comissão de venda é para venda. 
De igual maneira, incabível a taxa denominada assessoria técnico-imobiliária (SATI). Confira-se: Compromisso de venda e compra de bem imóvel Restituição de valores Comissão de corretagem e taxa SATI Prescrição Inocorrência - O prazo prescricional para restituição de valores indevidamente pagos é de 10 anos Devolução Cabimento, pois a contratação destes serviços foi realizada no interesse da ré, que não poderia transferir aos adquirentes verbas de sua responsabilidade Prática que configura, inclusive, "venda casada", vedada pelo artigo 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor Ação procedente Recurso provido. (TJSP, Ap. 1005653-06.2013.8.26.0100, 7ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Mario Galbetti, j. em 30.04.2014)
Com efeito, o documento juntado pelos autores comprova que do valor total pago pela unidade autônoma, o importe de R$ 3.886,80 foi destinado às comissões de corretagem, e R$ 1.000,00 a título de SATI (fls. 199).
Assim, provado que tais quantias foram indevidamente cobradas dos autores, a devolução dos valores é medida de rigor, porém, na forma simples.
V - COTAS CONDOMINIAIS
No que toca ao pagamento das cotas condominiais, não há prova dos valores desembolsados pelos autores.
Sem a prova dos valores pagos, não há falar em restituição de valores, pois o direito não pode albergar danos hipotéticos.
VI - ATRASO NO FINANCIAMENTO, CORREÇÃO MONETÁRIA E ÍNDICES DE ATUALIZAÇÃO
No que se refere ao atraso na realização do financiamento, não há prova de a ré tenha contribuído para tanto.  
Isto porque a data prevista em contrato para realização do financiamento era o dia 25.12.2011 (fls. 47), sendo o contrato firmado com a Caixa Econômica Federal foi realizado 08.09.2010 (fls. 122).
Sobre os índices cobrados a título de correção monetária ao longo do contrato, não há ilegalidade, pois o mercado imobiliário é dinâmico, de modo que o valor do imóvel também deve acompanhar a sua evolução. 
E assim sendo, os autores no período em que o imóvel estava em fase de construção lograram proveito econômico com a valorização do bem, de modo que congelar o valor do contrato estar-se-ia a enriquecê-los ilicitamente.
Não se mostra razoável suspender a correção do saldo devedor do contrato celebrado entre as partes, porque a correção monetária não traduz qualquer acréscimo para o credor e nada mais é do que recompor o valor da moeda. 
No caso, as partes pactuaram que as prestações e o saldo devedor deveriam ser reajustados pelo INCC até o mês de emissão do Habite-se e a partir daí pelo IGP-M (Cláusula II - fls. 47).
Logo, a referida cláusula contratual nada mais fez do que manter imutável em termos reais o saldo do preço, evitando a sua corrosão pela inflação do período.
Assim, a despeito do inadimplemento da ré, que efetivamente atrasou a entrega da obra, incabível declarar nula a cláusula que prevê o pagamento de correção monetária do saldo devedor, pois esta representa uma simples atualização com o objetivo de manter o valor de troca da moeda.
Não representa, pois, acrescimento algum.
VII ? PUBLICIDADE ENGANOSA
Da mesma forma, não há se vislumbra publicidade enganosa por parte da ré, pois o empreendimento chegou a ser construído, de modo que as incongruências na construção estão sendo objeto de reparação neste feito.
Logo, indevido o pedido de abatimento do preço do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito dos autores (art. 884, CC).
VIII ? DANOS MORAIS
Já no que pertine ao pedido de indenização por danos morais, não assiste razão aos autores. 
A situação decorre de mero inadimplemento contratual.
Diferentemente do que se verifica à espécie, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu aos autores.
Resta afastado, pois, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IVONEIDE MARIA DE LIMA ALBUQUERQUE e MAURÍLIO MOURA DE ALBUQUERQUE contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e, o faço para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em liquidação de sentença, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré ao ressarcimento da comissão de corretagem e SATI, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré ao pagamento da multa por descumprimento contratual no importe de 2% do valor do contrato; e, d) em razão da parcial sucumbência carreio às corrés 80% das custas e despesas processuais e 20% as autoras. No mesmo sentido, ficam as corrés condenadas ao pagamento de 80% sobre 20% do valor atualizado da condenação a título de honorários advocatícios, ao passo que o remanescente (20%) fica a cargo da autora, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
