

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0008087-72.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosangela Baptista Cruz, CPF 070.991.088-67
Requerido:Cordia Comunicações S/A, CNPJ 06.225.000/0001-76
Data da audiência:24/11/2010 às 14:00h




Aos 24 de novembro de 2010, às 13:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Mario Rodrigues Teixeira Junior  OAB 215.874 e a ré, representada por Leia de Oliveira - RG 48.454.852, assistida pela Dra. Maria Sonia Bispo  OAB 142.622. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosangela Baptista Cruz em face de Cordia Comunicações S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que contratou o serviço de telefonia ofertado pela ré pelo preço de R$ 99,00 mensais. No entanto, a qualidade das ligações geradas era ruim e o equipamento não recebia chamadas. A autora tentou rescindir o contrato, mas a ré exigiu a devolução do equipamento enviado às suas expensas com o que a autora não concordou. Em razão do não envio desse equipamento a ré cobrou a multa de R$ 300,00 e inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré à devolução dos valores pagos e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que o serviço foi regularmente prestado, que o cliente se compromete a devolver o equipamento na cláusula 8.6, do contrato e, portanto, diante da retenção do aparelho a inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito foi legítima. Assiste parcial razão a ambas as partes. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, há que se impor à ré o dever de demonstrar a regularidade da prestação de seu serviço. A autora alega que não recebia ligações. Os documentos que instruem a contestação comprovam, de fato, apenas as ligações efetuadas pela própria autora. Assim, há que se inverter o ônus da prova para o fim de considerar-se demonstrada a falha do serviço da ré. Esta falha justificou a rescisão do contrato e o pedido de ressarcimento dos valores pagos a título de mensalidade, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o mero abatimento do preço não seria razoável no caso em tela, pois é da essência de qualquer serviço de telefonia a garantia do recebimento de ligações. Observo, ainda que o documento a fl. 08, emitido pela própria ré, demonstra a falha do serviço. Todavia, a retenção do equipamento pela autora no período compreendido entre outubro de 2009 a outubro de 2010 foi injustificada. Com efeito, caberia à autora a devolução do equipamento no prazo de 30 dias e, posteriormente, a cobrança dos valores pagos. Desta forma, eventual inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito em virtude da cobrança da multa oriunda da retenção do equipamento foi lícita e não dá azo a indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rosangela Baptista Cruz em face de Cordia Comunicações S/A, para o fim de declarar rescindido o contrato e condenar a ré a devolver à autora os valores pagos a título de mensalidade, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Considerando-se que o equipamento foi devolvido, não se justifica mais a cobrança da multa, razão pela qual autorizo a expedição de guia de levantamento do depósito a fl. 23 em favor da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Retifique-se o valor da causa para R$ 3.000,00, conforme determinado a fl. 18. Audiência encerrada às 14:20 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
