

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008076-63.2012.8.26.0011
Requerente:Lili Júlia Sandberg Rosenberg, CPF 064.523.628-44
Adv. Dr.:Marcelo Rangel Forgiarini, OAB/SP: 210.810 (DATIVO)
Requerido:Viação Gato Preto LTDA, CNPJ 60.870.847/0001-59
Preposto Sr.Espedito Teixeira Pontes, RG. 24.129.710
Adv. Dra.Sonia Maria Ribeiro, OAB/SP: 39.228
Data da audiência:28/08/2012 às 16:30h


Aos 28 de agosto de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi ouvido  um informante da ré (nome: Mario Luiz Pazelo, RG.17.073.659-3), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora ainda apresentou o comprovante de pagamento do acréscimo para renovação do seguro. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  O motorista do veículo em questão foi ouvido como informante do juízo e acabou confirmando que há duas faixas de rolamento na via por onde as partes trafegavam naquele dia, ressaltando expressamente que o veículo que ele conduzia é muito grande, por isso concluiu que a autora forçou a ultrapassagem pela esquerda e a colisão ocorreu. O fato do coletivo ser grande, na verdade, foi desconsiderado pelo citado informante, por isso ao realizar a manobra o embate não pode ser evitado, pois o ônibus não foi projetado corretamente para ingressar na Av. Cerro Corá. A imprudência em questão impõe a condenação da empresa nos termos dos artigos 927,932,III e 933 todos do CC, por isso acolho o pedido da autora quanto à indenização por danos morais. A autora requer o valor da franquia (fl. 09), a diferença que desembolsou para reparar adequadamente a funilaria e a pintura do seu veículo (fl. 10) e ainda o valor do seguro que lhe foi cobrado em razão de ter sido acionada a seguradora (documento apresentado em audiência). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 1.818,78, R$ 650,00 e R$ 316,96, valores que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
