

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008555-74.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana Pereira da Silva, CPF 091.022.258-40
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:31/05/2012 às 15:00h



Aos 31 de maio de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Luiz Lincoln Silva de Almeida, OAB/SP 142.182, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Nara Carolina de Oliveira Souza, RG 44.981.715-5 que juntou carta de preposição, estatuto social, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 379/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As ditas preliminares alegadas são na verdade matérias relacionadas à prova de danos em relação ao moralmente requerido e à necessidade de inversão do onus da prova, portanto, analisadas em seguida. No mérito o pedido merece acolhimento apenas em parte. É fato incontroverso, não rebatido na contestação, o de ter havido cobrança em duplicidade do valor de R$ 201,84, indicados na inicial. Aparentemente o fato ocorreu em razão da utilização da máquina do cartão de débito por duas vezes comprovada a falha do sistema. Assim, verificada a cobrança em duplicidade, merece acolhimento o pedido de devolução do valor cobrado a maior, corrido desde o desembolso, cuja totalidade já fora mencionada. Com relação aos danos morais, por óbvio o pedido é improcedente. Não há o mais ínfimo elemento de prova trazido aos autos e não é minimamente crível pela conduta do homem médio que fato tão singelo e corriqueiro seja capaz de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade da autora. Ainda que se argumente a inexistência de solução rápida por parte da ré para a devolução do valor, tal fato não é nem de longe suficiente para gerar o tão festejado e requerido dano moral. E isso porque, não é qualquer ato cotidiano e sem o menor desdobramento que gera dever indenizatório à parte contrária, não havendo demonstração de repercussão qualquer do fato na vida cotidiana na autora. A pesar de desagradável o quanto ocorrido, o instituto em tela não tem pro finalidade gerar enriquecimento sem causa ou amparar fatos como o de que se cuida. No mais, de se observar que a autora não faz jus da assistência beneficiaria gratuita, uma vez que o documento por ela mesma juntado nas fls 16 dá noticia de recebimento de rescisão contratual de valor superior a R$ 5.000,00, efetivação de aplicação financeira de R$ 4.000,00, além de haver movimentação razoável em seu extrato e contratação de patrono para defesa de seus interesses, fatos que nem de longe se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a já existente gratuidade em primeiro grau de jurisdição e a excepcionalidade do recurso prevista na Lei 9.099/95. Como a declaração de pobreza afirmada nos autos nas fls. 11 é discrepante do conteudo do documento de fls. 16, remetam-se cópias ao MP para verificação de eventual delito de falso. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré na devolução de R$ 201,84 corrigidos desde a cobrança indevida (fls.16) e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Remetam-se cópias ao MP, com oficio, como determinado. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
