

SENTENÇA

Processo nº: 272/09053.09.008790-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Severino Rodrigues Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



C O N C L U S Ã O
Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a Mma. Juíza de Direito, Dra. MARIA CRISTINA DE ALMEIDA BACARIM. Eu, Simone G. Oliveira, escrevente-chefe, digitei.


V I S T O S .


SEVERINO RODRIGUES SILVA, qualificado no pedido inicial, propôs esta ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando, em resumo que trabalhou para KANON ESPELHOS E VIDROS LTDA  e que em razão das condições agressivas de seu trabalho passou a sofrer de problemas na coluna. Em razão de sequelas incapacitantes, pleiteia o recebimento do benefício acidentário respectivo. Juntou documentos (fls. 8/32, 38/40).
O réu foi citado e seguiram-se a audiência de conciliação com a contestação do réu (fls. 53/69),  informações previdenciárias (fls. 70/84) e a prova pericial (fls. 96/103) .
Em alegações finais manifestaram-se o autor que pediu o retorno dos autos ao perito, vistoria e audiência para oitiva das testemunhas (fls. 109/112) e a ré (fls. 112v).
 
É     O     R E L A T Ó R I O .
D E C I D O .

Preliminarmente, as Varas Acidentárias da Justiça Estadual têm competência exclusiva para conhecer de pleitos de concessão dos benefícios acidentários propriamente ditos, restando excluídos pedidos de indenização por danos materiais ou morais. Assim, o âmbito da presente ação se circunscreve ao cabimento ou não do deferimento de eventual benefício acidentário, devendo o Autor, se entender o caso, ajuizar a competente ação de indenização por danos materiais e morais perante o Juízo competente. Neste sentido, veja-se:

SEGUNDO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO - COMPETÊNCIA - CUMULAÇÃO DE AÇÕES - PEDIDOS DE CONCESSÃO DE BENEFÍCIO ACIDENTÁRIO E DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL RESTRITA AO PLEITO ACIDENTÁRIO - DESMEMBRAMENTO DOS AUTOS, COM REMESSA À JUSTIÇA FEDERAL, PARA ANÁLISE DO PLEITO INDENIZATÓRIO ? NECESSIDADE. Apresenta-se inadmissível a cumulação de ações de acidente do trabalho, de cunho infortunístico, e a de indenização por dano moral, relacionada à conduta de agente autárquico que cancelou o benefício, ante a diversidade de competências (artigo 292, parágrafo 1°, II, do Código de Processo Civil). A competência da Justiça Comum Estadual é restrita à matéria acidentária, cabendo à Justiça Comum Federal o exame de quaisquer outras (artigo 109, I, da Constituição Federal). (Agravo de Instrumento nº 764.000-00/7 - 7ª Câmara - Relator Juiz ANTONIO RIGOLIN ? Julgado aos 26.11.2002).



Outrossim,  o laudo está completo, bem fundamentado, apto ao julgamento da demanda. Desnecessária a realização de nova perícia ou mesmo vistoria no local de trabalho. Observe-se que o próprio autor descreveu suas atividades laborais ao senhor perito, conforme fls. 98. A propósito, veja-se: 

 não se justifica a postulada conversão em diligência, que nada acresceria ao conjunto da prova. É sempre bom ressaltar que desnecessária providência em nada favorece o curso do processo, procrastina seu andamento e causa enorme ônus para o Estado. A efetividade do processo não se coaduna com a prestação jurisdicional, aquém ou além do tempo certo. Tanto a doutrina, como  a jurisprudência, reconhecem que o Juiz não está adstrito ao laudo, podendo firmar o seu convencimento com outros elementos objetivos existentes nos autos, tendo, portanto, a faculdade de determinar a realização de nova prova técnica, apenas, quando entender deficiente a apresentada. Nova perícia só deve ser efetuada quando surgirem dúvidas no julgador, que impeçam a formação de sua convencimento (Ap.  nº 645.107-5/0,  rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).


Outrossim, tratando-se de questão técnica (saber se há ou não seqüela incapacitante decorrente do trabalho do autor) de nada adiantará a oitiva de testemunhas, porquanto leigas no assunto. Nesses termos, indefiro a produção de prova oral. A propósito, veja-se o seguinte julgado: 

 A PROVA TESTEMUNHAL TAMBÉM NÃO TERÁ O CONDÃO DE SUPERAR A PROVA TÉCNICA PARA COMPROVAÇÃO DO NEXO ETIOLÓGICO, TENDO EM VISTA A NECESSIDADE DE DISTINGUIR CRITÉRIOS PARA O DIAGNÓSTICO DA DOENÇA PROFISSIONAL OU DE TRABALHO, ANÁLISE DA SINTOMATOLOGIA DO GRAU DE RISCO, DO LUGAR DAS ATIVIDADES PROFISSIONAIS, ETC (Ap nº 784.218-0/6, Rel. Desembargadora Maria Olivia Alves). 


No mérito, sem embargo do esforço do nobre Defensor do autor, o pedido não merece acolhimento. 

Em razão das queixas contidas no pedido inicial, foi o autor submetido a perícia médica realizada pelo  Dr. Francisco Vanin Pascalicchio, que verificou ao exame físico: "coluna vertebral: escoliose lombar à esquerda (sinistroconvexa); ausência de dores vivas localizadas; ausência de contratura, hipotonia ou hipotrofia da musculatura paravertebral; movimentos de flexão, extensão e lateralização presentes e normais. Caminha, veste e se agacha sem restrições..." (fls. 99).

Lastreado em exames complementares, concluiu o perito: ...  O autor é portador de escoliose lombar da coluna vertebral, sendo que este fato pode estar gerando o seu quadro de lombalgia, mediante um processo secundário de irritação e inflamação de tecidos moles adjacentes à coluna vertebral. Também, é importante considerar que este desvio é de origem constitucional...A perícia não evidenciou a existência de lesões residuais significativas que estejam objetivamente relacionadas com o trabalho do autor e que possa ter determinado algum grau significativo de incapacidade laboral, definitiva (fls. 103).

De acordo com o laudo pericial, muito embora haja alterações clinicas, não foi constatada qualquer limitação objetiva aos movimentos necessários à execução do trabalho do autor (cortador de vidro). Em outras palavras, inexiste incapacidade laborativa atual.

Além disso, não é possível concluir pela existência do nexo causal entre as moléstias diagnosticadas e o trabalho desenvolvido pelo autor.  Com efeito, as condições laborativas descritas pelo próprio autor a fls. 98 não implicam em sobrecarga ao eixo-vertebral; o atestado de saúde ocupacional a fls. 16 não relata a existência de riscos ergonômicos no posto de trabalho; o primeiro afastamento do autor (agosto/2005 a outubro/2006), conforme bem anotado pelo expert a fls. 102, não decorreu da dor lombar (vide fls. 62/65 e 78/81), mas de "transtorno da função vestibular", sendo esta "afecção secundária a seu quadro de hipertensão arterial, patologia essa de natureza extra-laboral"  (fls. 102); além disso, as alterações constatadas possuem natureza heredo-constitucional. 

Assim, não há como acolher o pedido inicial, tal como sustentado pela ré .
Já se decidiu que: 

Incabível o amparo infortunístico a segurado que não padeça de incapacitação laborativa, atestada de forma cabal pela perícia (Apelação  nº 645.123-5/3, rel. Des. Antonio Moliterno, 17ª Câmara de Direito Público).

Descabido o amparo infortunístico a segurado que não padeça de incapacitação laborativa (Apelação  nº 838.147-0/8, rel. Des. Oswaldo Cecara, 16ª Câmara de Direito Público).

"A reparação acidentária pressupõe a concomitância de alguns pressupostos, ou seja, a comprovação do acidente ou o diagnóstico das doenças, o nexo de causa e efeito com o trabalho, culminando com a restrição da capacidade para o exercício da atividade habitual. Ausentes quaisquer desses pressupostos, impossível é a concessão do amparo legal pleiteado" (Apelação nº 572.431.5/2-00, rel. Des. João Negrini Filho, 16ª Câmara de Direito Público).

Ante o exposto, JULGO   IMPROCEDENTE esta  ação, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).

Transitada em julgado, arquive-se.

             P. R. I.

 São Paulo, 30 de abril de 2010.
