

SENTENÇA

Processo nº:0008984-47.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Royal Intermediações e Negócios Imobiliários Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (   Vera  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por ROYAL INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. contra BANCO ITAÚ S.A.

A autora não é cliente do réu e alega que pelo fato de seu estabelecimento estar bem próximo à agência do banco, recebeu no ano de 2008 a visita de um gerente, senhor Marcelo Togneri, o qual alegou que precisava fechar metas de abertura de contas correntes e solicitou à sua sócia o preenchimento de proposta de abertura de conta e disse que o contrato somente seria efetivado mediante comparecimento da autora para assinatura.  

Alega que jamais efetivou a abertura da conta, contudo, teve seu nome inscrito na Serasa em razão de débito indicado pelo réu no valor de R$ 14.431,42 em novembro de 2011, decorrente de taxas cobradas, mesmo sem nunca ter utilizado a conta, cuja existência ignorava, além de ter recebido carta na qual há menção de que a conta estava inativa por mais de 90 dias e que para ativá-la era necessário falar com o gerente.

Afirma que é absurdo manter conta que nunca foi habilitada ou usada desde o ano de 2008 e cobrar mensalidade, e que a conduta do réu lhe causou prejuízos, por se tratar de pessoa jurídica atuante há anos e agora está com sua linha de crédito cancelada, como ocorreu por parte da Caixa Econômica Federal.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para que seu nome seja retirado do cadastro de proteção ao crédito.

Aduz que o réu lhe causou dano material e que faz jus ao recebimento em dobro do valor indevidamente cobrado e danos morais devido à inscrição indevida do débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito e perda do negócio na Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 15.000,00.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/52).

O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls.53).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.61/71) na qual oferece com o fim de não prolongar o litígio e discutir o mérito, e como prova de sua boa-fé, o pagamento de R$ 2.000,00 e a baixa definitiva do apontamento.

Quanto ao mérito da ação, afirma que não há prova do dano moral alegado e que a autora já possuía apontamento em seu nome, razão pela qual incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, e que neste caso só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação.

Pede alternativamente moderação na fixação e a improcedência da ação.

Réplica a fls.76/81.

Determinou-se à autora a comprovação da alegação feita na réplica, de que o débito existente junto à ?Telefônica? é objeto de ação (fls.82).

A autora apresentou petição (fls.85/86).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede em parte.


O fato alegado na inicial, de que a autora nunca celebrou com o réu contrato de abertura de conta corrente, a justificar a inscrição de débito no cadastro de proteção ao crédito, é incontroverso.

O réu, contudo, menciona a existência de débito anteriormente apontado pela ?Telefônica? e invoca a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça com o fim de afastar a pretensão de indenização em razão da restrição do débito objeto desta ação.

É certo que a autor na réplica alegou que o outro débito é objeto de ação, porém, não comprovou tal alegação, ao contrário, em razão do determinado pelo despacho de fls.82, informou que na realidade não há nenhuma ação ajuizada, e reiterou o pedido pelo fato de o abalo de crédito ter decorrido do apontamento feito pelo réu, conforme comprovado pela recusa de concessão de crédito pela Caixa Econômica Federal, e que o débito apontado pela ?Telefônica? é irrisório.

Verifica-se que, de fato, a autora teve o crédito solicitado negado em razão do apontamento feito pelo réu, o qual decorreu de ato ilícito praticado pelo  seu preposto, o qual indevidamente formalizou contrato de abertura de conta corrente não celebrado pela autora.

É sabido que tal situação configura falha na prestação serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Processo Civil, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, a qual prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

No caso em tela, ainda que existente o outro apontamento, está demonstrado que o débito objeto desta ação inexiste e que a autora não teve o crédito solicitado à Caixa Econômica Federal aprovado exclusivamente em razão do apontamento feito pelo réu, o que, por si só, configura o dever de indenizar pelo dano moral sofrido.

Contudo, não está demonstrada a configuração de dano material, correspondente ao dever de restituir em dobro o valor do débito cobrado, não só pelo fato de tal débito não ter sido pago pela autora, como pelo fato de não estar demonstrado dolo ou má-fé do réu, ao contrário, o fato decorreu da falha e desorganização de seu serviço, o que foi causa do dever de indenizar pelo dano moral. 

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 



E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor correspondente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 9.330,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu e para condená-lo ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 9.330,00 com correção monetária a partir da intimação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais.

P.R.I

São Paulo, 19 de outubro de 2012

            Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito

 















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
