

C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008088-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MMCS do Brasil Serviços de Informática Ltda
Requerido:Tim Celular S/A





Vistos.
MMCS DO BRASIL SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por cobrança indevida c.c. reparação por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S.A., também qualificada, em que alega que possui relação negocial com a ré desde 2009 quando adquiriu o plano Oferta Tim sem limite com 10 aparelhos. Relata que em 20.12.2010, comprou pelo televendas da ré cinco aparelhos Iphone 4 com 16 giga de memória que seriam entregues em 15 dias e seria cobrado o valor de R$ 70,00 por aparelho, por mês. Entretanto, a ré não entregava o aparelho e no fim do mês de janeiro a ré informou que não tinha disponibilidade desses aparelhos, tão somente do Iphone 4 com 32 giga de memória, com o aumento do custo mensal de R$ 104,00 por aparelho. Afirma que concordou com a mudança, entretanto, o aparelho igualmente não chegava e em 23.02.2011 foi informado de que os aparelhos já haviam sido entregues, o que não era verdade. Sem prejuízo disso, em janeiro de 2011, a autora solicitou alteração do plano de Internet dos aparelhos e quando chegou a fatura a autora verificou a cobrança dos dois planos de Internet o usado anteriormente e aquele outro referente à alteração. Apesar das várias reclamações da autora quanto à cobrança em duplicidade, em 23.03.2011, as linhas telefônicas foram cortadas sem aviso prévio. Pede indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/149.
Citada (fls. 154), a ré oferece contestação de fls. 157/179, com documentos de fls. 180/201, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 206/2011.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 219.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 222) a autora se manifesta a fls. 225.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora possui relação negocial com a ré desde 2009 quando adquiriu o plano Oferta Tim sem limite com 10 aparelhos. Relata que, em 20.12.2010, comprou pelo televendas da ré cinco aparelhos Iphone 4 com 16 giga de memória que seriam entregues em 15 dias e seria cobrado o valor de R$ 70,00 por aparelho, por mês. 
Entretanto, a ré não entregava o aparelho e no fim do mês de janeiro a ré informou que não tinha disponibilidade desses aparelhos, tão somente do Iphone 4 com 32 giga de memória, com o aumento do custo mensal de R$ 104,00 por aparelho. 
Concordou com a mudança, entretanto, o aparelho igualmente não chegava e em 23.02.2011 foi informado de que os aparelhos já haviam sido entregues, o que não era verdade. Sem prejuízo disso, em janeiro de 2011, a autora solicitou alteração do plano de Internet dos aparelhos e quando chegou a fatura a autora verificou a cobrança dos dois planos de Internet o usado anteriormente e aquele outro referente à alteração. 
Apesar das várias reclamações da autora quanto à cobrança em duplicidade, em 23.03.2011, as linhas telefônicas foram cortadas sem aviso prévio. 
A discussão em tela deve ter como pano de fundo o Código de Defesa do Consumidor, a despeito de envolver tão-somente pessoas jurídicas. O caso encerra uma particularidade, pois na posição de autora figura empresa de pequeno porte (apenas 3 sócios, fls. 13) e a esse respeito Cláudia Lima Marques (Contratos no Código de Defesa do Consumidor. 5ªed. São Paulo: RT. 2006. p. 352/353) traz à colação acórdão do STJ (REsp. 476.428-SC. Rel. min. Fátima Nancy Andrighi. j. 19.04.2005): ?a relação jurídica qualificada por ser de 'de consumo' não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus pólos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta de correr inegável vulnerabilidade entre a pessoa jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas ás práticas comerciais abusivas?.
Nesse diapasão, dispõe o art. 20, caput, da Lei 8.078/90 que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que diminuam seu valor como na espécie.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
No caso concreto, a ré não cumpriu com o prazo inicial de entrega do 5 aparelhos iPhone 4 com 16 gigas que deveriam ser entregues em até 15 dias da compra realizada em 20.12.2010, ressaltando-se ainda que a autora concordou com a substituição do outro iPhone diante da ausência do mercado daquele primeiro adquirido. Entretanto, mesmo assim, a entrega somente se deu meses após em 13.05.2011 (fls. 212).
É de ressaltar de início que a ré realizou a venda de aparelho inexistente no mercado.
Houve igualmente abuso da ré ao proceder à entrega dos aparelhos vários meses após em total descumprimento ao prazo inicial de entrega de 15 dias.
No que toca à cobrança dupla da Internet razão também assiste à autora, uma vez que não pode a ré cobrar por 2 planos de Internet se cada aparelho somente usa um plano, ou seja, não há como utilizar dois tipos de sinais no mesmo telefone.
Cabe aqui ressaltar que a autora fizera a reclamação acerca cobrança em duplicidade no site da ré, porém essa não resolveu o problema (fls. 141/142).
A fls. 143/145, a autora igualmente relata no e-mail envia a ré que tentou várias vezes por meio de protocolos de atendimento resolver a questão do atraso na entrega dos aparelhos e mais uma vez em vão.
Diante do total descaso da ré e do prejuízo causado à autora fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
A questão acerca da indenização de danos morais à pessoa jurídica já se encontra pacificada por força da Súmula 227 do STJ: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. Não se deve ainda esquecer que ?Aplica-se às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos da personalidade? (CC, art. 52). Pois bem, a pessoa jurídica pode figurar tanto como o sujeito passivo do ilícito (credora da obrigação de indenizar) ou como sujeito ativo do ilícito (devedora da obrigação de indenizar).
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 120) que: ?induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito ? ofensa à dignidade, por esta exclusiva da pessoa humana -, pode sofrer dano moral em sentido amplo ? violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, credibilidade, ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito?. 


No mesmo diapasão,  cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 143): ?embora não seja titular de honra subjetiva que venha a ser a dignidade, o decoro e a auto estima, caracteres exclusivos do ser humano, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem (no sentido lato da expressão) forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização moral?.
É de registrar que a possibilidade da pessoa jurídica figurar como vítima de lesão a direitos da personalidade teve forte apoio no voto do min. Ruy Rosado de Aguiar lançado no julgamento do REsp n. 60.033-2/MG, em 09.08.1995, RT 727/123.
Digna de lembrança ainda a lição de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais. 3ª ed. São Paulo: RT, 1997, p. 175/176): ?frise-se, ao revés, que pessoas jurídicas e entes não personalizados podem figurar no polo ativo da relação reparatória, em fatos provocados por pessoas físicas ou entidades outras, especialmente em razão de ilícitos praticados, tanto no plano da contratualidade, como no da extracontratualidade assim como ataques injustos à reputação de empresa ou de dirigente, de produto ou de serviço; divulgação de notícias tendenciosas sobre a empresa ou seus produtos, ou serviços; uso abusivo ou indevido de direitos autorais, de nome, de marca, ou outro elemento identificador; violação de segredo, ou de know-how por desafeto e outras situações?.

Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré em danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido desta data, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
