

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008002-92.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Vagner Polido

Requerido:Comgas - Companhia de Gas Natural de Sao Paulo




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
Restou  incontroverso que, em virtude da instalação do serviço de gás encanado na residência do autor, foi necessária a instalação de uma extensão do encanamento de gás direto em seu fogão, feita, num primeiro momento, pela Comgás.
Outrossim, em que pese, num primeiro momento, o autor ter confirmado, no teste feito na presença do técnico da ré, que o fogão ficou funcionando perfeitamente (fls. 53), os documentos acostados pelo autor confirmam que, em virtude da mudança feita pela Comgás, foram necessários ajustes no fogão e, por não terem sido feitos pela Comgás, o autor acabou gastando a importância de R$ 175,00(fls. 07/09 e 16) pelos serviços necessários a deixar o fogão em perfeito funcionamento.
Em se tratando de vícios decorrentes da prestação do serviço feita pela ré, esta deve arcar com os custos para o reparo, na forma do artigo 20, do CDC, valendo salientar que, conforme documentos de fls. 10 e manifestação do preposto e advogado em audiência, a ré não se recusa a reembolsar este valor ao autor.
No entanto, não há que se falar em reparação moral.
Em primeiro lugar, porque restou plenamente justificado que a ré não tenha feito os reparos no fogão, visto que, conforme documentos de fls. 05, 06 e 54, a ré compareceu à residência do autor para tentar sanar o problema, mas lhe foi impossível mexer no fogão (o que o autor não nega que era necessário), já que os parafusos estavam espanados e enferrujados.
Ora, a ré não é assistência técnica de fogão e em momento algum o autor comprovou o contrário, ou seja, que não havia qualquer empecilho para o técnico poder fazer aquilo que lhe competia, que era fazer a adequada regulagem do serviço.
Não se podia exigir da ré que mexesse na mesa do fogão havendo obstáculos para isso, visto que sua responsabilidade não se estende a fazer reparos de tal natureza (no caso, arrumar os parafusos para os técnicos terem condições de manejar o fogão).
Por óbvio, ao chamar a assistência técnica, este serviço estava englobado, mesmo porque se tratou de serviço pago, o que, contudo, não implica que a ré tivesse a mesma responsabilidade, ou seja, de fazer o ajuste naquelas condições.
Desta forma, se atraso houve na solução do problema, tal decorreu de conduta do próprio autor, a quem cumpria, primeiro, providenciar que os parafusos e a mesa do fogão estivessem em plenas condições de manuseio sem risco de serem causados outros danos pelos técnicos da ré.
Outrossim, o autor em momento algum comprovou ter ficado submetido a algum risco ou ter ficado impedido do uso do fogão, ainda que de forma limitada, valendo ressaltar que, ainda que tenha enfrentado algum aborrecimento, este não só não pode ser imputado à ré (de quem não se podia exigir que mexesse no fogão naquelas condições) como, também, o aborrecimento e o transtorno não se confundem com o dano moral, o que, se reconhecido, levaria à total banalização do instituto.
De rigor, pois, apenas, a condenação da ré ao ressarcimento do valor do serviço de reparo do fogão, não havendo que se falar em indenização por dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 175,00, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que no não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
