

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Processo nº:0008218-67.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Felipe Andreazza Carrion e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A





Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato




Vistos.
Felipe Andreazza Carrion e Aida Maria Pereira Andreazza ajuizaram ação de reparação de danos materiais e morais contra Sulamerica Cia de Seguro Saúde. Informaram que o autor precisou de atendimento de urgência e buscou socorro no Hospital Nove de Julho, credenciado da ré. Após exames, foi lhe recomendado a realização de procedimento cirúrgico denominado litrotripsia ultrassônica do ureter, bem como desbloqueio e dilatação do ureter direito. A ré expediu senha de autorização e o procedimento foi realizado. Após um mês, a autora recebeu mensagem do hospital informando que a requerida havia se negado a cobrir as despesas da cirurgia. Consultada, afirmou que a documentação encaminhada pelo hospital não era suficiente para justificar a autorização no procedimento. 
A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fim de determinar que a ré procedesse ao pagamento da dívida em aberto (fls. 118/119).
Contestação às fls. 151/166. Afirmou ter agido dentro dos termos contratuais ao ter exigido prévia autorização sua ao procedimento cirúrgico ao qual submeteu-se o autor. Discordou do pedido indenizatório. 
Réplica às fls. 178/190.
Sobre provas e o interesse em audiência de conciliação (fl.191), os autores requereram o julgamento no estado (fls.196/197), enquanto a ré não se manifestou (certidão de fl. 203).
É o  relatório.
Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do desinteresse das partes, indicando a improbabilidade de obtenção de acordo, na forma do art. 331, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Ante a manifestação das partes de que não pretendiam produzir outras provas, passo diretamente ao julgamento do processo, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
A ré não justificou por qual motivo concedeu a autorização prévia e, posteriormente, recusou-se a arcar com as despesas, sob a alegação de que "os documentos encaminhados não são suficientes para justificar a autorização do procedimento" (fl. 51).
À folha 47, é possível verificar que houve a emissão de validação prévia de procedimentos.
O atendimento do autor foi de urgência e o tratamento foi indicado pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico plantonista que atendeu o requerente no dia da internação. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.
As cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, até porque, em face da natureza da contratação, nitidamente de adesão, implica isso possuir esse tipo de negócio peculiaridades, sendo que a imposição da vontade de um dos contratantes à do outro seria o traço distintivo do contrato de adesão, mas essa caracterização importa reconhecer, na figura do contrato de adesão, uma deformação da estrutura do contrato (Orlando Gomes, Contratos, pág. 118), de forma que, por isso, é de se aceitar, como diretriz hermenêutica, a regra segundo a qual, em caso de dúvida, as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas contra a parte que as ditou (op. cit., pág. 138), até porque inseridos os riscos do negócio dentre aqueles denominados riscos profissionais.
No caso, a documentação juntada indica que o autor compareceu ao pronto-socorro e foi diagnosticado com cólica renal (fl. 38), foram realizados os procedimentos para litotripsia ultrassonica.
A ré, de forma lacônica, informou ao requerente que a documentação encaminhada não era suficiente para justificar a autorização do procedimento (fl. 51).
Não informou qual documentação necessitava e não justificou por qual motivo já havia emitido a validação prévia de procedimentos (fl. 47).
Houve clara quebra de expectativa por parte dos autores. A ré já havia dado aval ao procedimento, mas, após a cobrança feita pelo hospital, simplesmente se recusou a arcar com as despesas, afirmando que a documentação encaminhada não justificada a autorização do procedimento.
Note-se que o consumidor contratante não pode ficar privado do custeio das despesas necessárias a realização de procedimento para a cura do mal que lhe acomete e qual o melhor procedimento para combatê-lo. 
Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a realização do exame recomendado ao requerente. Simplesmente, insistiu ser razoável que a ré autorize os procedimentos cirúrgicos de seus segurados. Na verdade, a ré já havia emitido validação prévia de procedimentos (fl. 47), mas, depois da cobrança, afirmou que os documentos não eram suficientes para justificar a autorização do procedimento. Ora, deveria ter explanado aos segurados quais documentos eram necessários. Não, simplesmente, afirmar que os documentos era insuficientes.
Nos autos, a ré tampouco preocupou-se em elucidar quais as provas eram necessárias para convencê-la da necessidade dos procedimentos adotados pelos médicos que atenderam o autor. Apenas insistiu que a prévia autorização é prevista em contrato.
À folha 43, observa-se que o médico que atendeu o autor fez relatório do quadro clínico do requerente e os procedimentos adotados. Cabia à ré impugnar o relatório, solicitando novos esclarecimentos e não apenas se negar à cobertura sob a alegação de que a documentação era insuficiente.
Cabível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).
Todavia, no caso dos autos, a inércia da ré ocasionou que o hospital passasse a cobrar diretamente dos autores, inclusive com a ameaça de inserção de seus nomes no cadastro de maus pagadores (fls. 52/56).
Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura a atendimento de urgência ? expressamente previsto em contrato ? que pode assegurar a cura do paciente. Assim, tem-se que a negativa da ré extrapolou o mero aborrecimento da vida cotidiana.
Assim, a indenização é devida e sujeita-se ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, o autor foi devidamente atendido, recebeu os cuidados necessários e os nomes dos autores não chegou a ser lançado no cadastro de devedores. Portanto, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 5.000,00, para cada, seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral dos autores, sem lhes causar locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré: a) à cobertura integral dos procedimentos cirúrgicos a que se submeteu o autor, devendo ressarcir ao hospital o valor de R$ 14.355,20, tornando-se definitiva a decisão inicial; b) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, para cada um dos autores, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A parte requerida sai intimada acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o início da execução provisória, ou após o trânsito em julgado da decisão, no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
