

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008657-24.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Garcia Leal, CPF 213.490.398-88
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:26/03/2012 às 14:30h



Aos 26 de março de 2012, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Bruno João Boidak Junior - OAB 242499, a requerida, representada pelo Sr. Diogo Souza Santos ? RG: 25588153, assistida de advogada, a Dra. Janice de Andrade Ribeiro ? OAB 254650. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foi juntado um documento. Em depoimento pessoal, disse que: os aparelhos foram retirados em novembro ou dezembro de 2010. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcelo Garcia Leal em face de Net São Paulo LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que contratou dois pontos adicionais sem custo, mas que a ré cobrou pelo aluguel dos decodificadores. Inicialmente, a ré estornou tais cobranças e o autor pagou o valor devido, mas depois se recusou a cumprir o contrato e emitiu faturas com os valores a maior. Não pagou as faturas e teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Os equipamentos foram retirados de sua casa quando apenas sua filha menor de idade lá estava. Requer a retomada do serviço nos termos anunciados (pacote Família Cine Básica, por R$119,00, com dois pontos adicionais gratuito), a declaração de inexigibilidade dos valores inscritos em órgãos de proteção ao crédito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que os pontos adicionais foram corretamente cobrados e nega a caracterização do dano moral. Não se naga a licitude da cobrança de pontos adicionais de TV a cabo. No entanto, tal cobrança não é obrigatória: em muitos casos, as operadoras de TV a cabo isentam o consumidor do pagamento de aluguel ou de mensalidade pelo ponto adicional. Esta é a alegação do autor. Segundo o autor, foi-lhe oferecida a prestação deste serviço gratuitamente, por meio de contrato celebrado por telefone. Logo, consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré demonstrar os exatos termos de sua própria oferta, juntando a gravação da ligação telefônica do autor. Esta espécie de contratação simplifica os procedimentos da ré e, consequentemente, acrescenta-lhe lucros. No entanto, torna os termos da oferta e do contrato somente a ela acessíveis. Inegável, portanto, a necessidade de inversão do ônus da prova neste aspecto. Ausente qualquer prova dos termos da contratação, parte-se da premissa de que foram oferecidos ao autor dois pontos adicionais de forma gratuita. Assim, o pedido atinente à obrigação de fazer é procedente. A declaração de inexigibilidade dos débitos é também procedente. O pagamento demonstrado as fls. 16, não impugnado pela ré, demonstra que o autor quitou todos os débitos devidos até novembro de 2010 (época da retirada dos aparelhos de sua casa, conforme seu depoimento pessoal e fatura juntada em audiência, na qual consta a cobrança de mensalidade até 22.11.2010). Assim, injustificável a manutenção do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito até agosto de 2011, uma vez que o pagamento foi efetuado em dezembro de 2010. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.   Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelo Garcia Leal em face de Net São Paulo LTDA, para o fim de declarar inexigíveis os valores cobrados a título de remuneração dos pontos adicionais e para condenar a ré a retomar a prestação do serviço (fornecimento de pacote Família Cine Básico, pelo preço de R$119,90, reajustável anualmente, com dois pontos adicionais, gratuitos), no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada ao valor de R$10.900,00 e ao pagamento de R$6.220,00, atualizado desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
