

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008470-36.2013.8.26.0011
Requerente:Danilo da Silva, 220.862.278-25
Adv. Dr(a).:Danilo da Silva, 315544/SP
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Preposta Sra.:Camila Santana Rodrigues, RG. 42.230.723-3
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 07 de agosto de 2013, às 15:53, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que adquiriu um veículo do réu, formalizando com ele um contrato de alienação fiduciária. Porém, ele foi surpreendido posteriormente com a notícia de que o motor do veículo em questão havia sido fabricado em 1994, o que não correspondia com os seus dados, já que ele teria sido fabricado em 1995 e tinha o modelo correspondente ao ano 1996. Alega o autor que tal fato que lhe causou inúmeros transtornos e prejuízos de ordem material. A preposta alegou em audiência desconhecer os fatos em questão, o que por si só já os torna incontroversos. De qualquer maneira, nem mesmo em defesa o réu trouxe aos autos documentos que pudessem atestar que ele tomou as providências devidas no tocante à avaliação deste bem antes de negociá-lo no mercado. Os bancos realizam inúmeras transações deste tipo no mercado, o que certamente lhes permitem auferir um grande lucro, pois se sabe que, com o financiamento ,vários consumidores podem concretizar o sonho de comprar os bens que desejam, sobretudo aqueles de alto valor. Assim, ao formalizar com os consumidores contratos de alienação fiduciária, transferindo a estes a posse precária do bem, os bancos assumem a posição de proprietários dos veículos, por isso devem garantir ao consumidor o uso tranquilo daquele. Pago o débito em questão, portanto liquidado o contrato, o consumidor se viu impedido de negociar o veículo no mercado, em razão da disparidade entre o número do chassis e o número do motor, o que nos demonstra que ele teve grandes aborrecimentos merecedores de reparo. Assim, a indenização por danos morais nos parece devida, mas não no valor requerido, já que elevado. Ademais, há de se evitar a banalização do instituto.Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Verifico ainda que o autor faz dois pedidos para o ressarcimento de prejuízos de ordem material. O primeiro seria a devolução do importe de R$ 400,00 para a regularização do veículo, junto aos órgãos de trânsito. Ocorre que o documento de fls. 59/60 nos demonstra que a quantia foi gasta por terceiro e não pelo autor, por isso, nos termos do art. 6º do CDC, o pedido deve ser rejeitado. No tocante à diferença do valor de mercado entre o veículo fabricado em 1994 e em 1995, entendo que não é possível a sua concessão, pois, na verdade, apenas o motor não era compatível com o ano de fabricação do veículo, o que significa que não se pode considerar que o autor sofreu prejuízo como um todo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
