

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu,_____, FERNANDA FORTI DOS SANTOS SILVA, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.
Processo nº:0008658-44.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maroli Rodrigues Diniz
Requerido:LG Electronics do Brasil LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.

MAROLI RODRIGUES DINIZ, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer em face de LG ELETRONICS DO BRASIL e VISIONTEC COMÉRCIO E SERVIÇO LTDA, também qualificadas, alegando que, em 27 de janeiro de 2012, efetuou a compra de um aparelho de monitor TV LED, modelo M1950A, no valor de R$ 399,00, contudo, após cinco meses, o aparelho apresentou defeito, deixando de funcionar. Salienta que deixou o aparelho em uma assistência técnica próxima à sua residência e, após 60 dias, foi informada de que o aparelho não tinha mais conserto, razão pela qual foi enviado à empresa ré, que se comprometeu a trocar o aparelho, mas não o fez. Requer a procedência da ação, condenando-se a ré a proceder à troca do aparelho descrito na nota fiscal juntada aos autos, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00. Com a inicial vieram os documentos a fls. 6/17.

À autora foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 18).

Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 29).

Devidamente citadas, as rés não apresentaram contestação.

A autora requereu a procedência da ação.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

As requeridas não apresentaram contestação, impondo-se a decretação de suas revelias, fazendo com que os fatos alegados na inicial sejam considerados verdadeiros.

Não bastasse a revelia, há comprovação de que a autora adquiriu o bem descrito na inicial e solicitou os serviços da assistência técnica, conforme documentos de fls. 9/17.

Nestas condições, descumprindo as rés, a obrigação de proceder à troca do bem que apresentou defeito, a ação merece ser julgada procedente.

Ante o exposto,  julgo procedente a ação com fundamento no  artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar as requeridas a restituir à autora  o bem descrito na inicial ou similar, no prazo de dez dias, sob pena de incidência de multa diária equivalente a R$ 100,00 por dia de atraso, mas limitada ao valor atualizado do bem, facultando à autora a conversão da obrigação em perdas e danos, nos termos do artigo 633 do Código de Processo Civil. Em face do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.


P.R.I.C.

São Paulo,  24 de junho de 2014


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
