

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008865-81.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerentes:ADNAN NESER, CPF 004.206.355-80, acompanhado do advogado Dr. Antonio Luiz Lima do Amaral Furlan - OAB/SP 43543.

Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60, representada pelo preposto Sr. Anderson Monteiro de Carvalho, RG: 30697912, acompanhado do advogado Dr. Gustavo Eleuterio Alcalde - OAB/SP 305585.

Data da audiência:18/07/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 18 de julho de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido.  Rejeito o pedido de chamamento de terceiro ao processo, diante da vedação contida na Lei nº. 9.099/95 e em razão de o Autor ter firmado relação jurídica com a Requerida (não com terceiro). Afasto a alegação de prescrição, pois estamos diante de fato do serviço (que teria ocasionado lesão a direito da personalidade do Autor), cujo prazo prescricional é de 5 anos (art. 27 da Lei nº. 8.078/90). E os danos originaram de atos sucessivos, ocorridos até 2011 (fl. 24). Não houve prescrição. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que, em 1997, houve sinistro em veículo de propriedade do Autor. Por força de contrato de seguro com a Requerida, o Autor recebeu indenização, ficando a Requerida com a propriedade dos salvados. Posteriormente, o veículo foi alienado pela Requerida a terceiro (Ivanildo Gomes da Silva). A par de o veículo não ter sido registrado em nome da Requerida, fato é que adquiriu a propriedade (pela tradição) dos salvados, alienando o bem posteriormente a Ivanildo Gomes da Silva. Se alienou o veículo a Ivanildo Gomes da Silva (quando ainda estava registrado em nome do Autor) deveria ter a Requerida verificado se alienação, no DETRAN, fora concretizada. Assim como se o adquirente vinha efetuando os pagamentos dos tributos e eventuais multas sofridas (pois sabia que. havendo débito pendente e não registro da transferência, as cobranças recairiam sobre o Autor). Mas não o fez. Efetuou mera comunicação ao DETRAN aos 09.09.2003 (não produziu prova de ter comunicado/tomado providência na Fazenda Estadual  cobrança de tributos). Ao longo dos anos (fls. 08 e ss.) o Autor foi cobrado, pela Fazenda Estadual, de multas e tributos relacionados a veículo que não mais lhe pertencia (propriedade dos salvados havia sido transferida à Requerida). Houve o ajuizamento de demanda judicial, em 2005 (fl. 25). Recentemente (em março de 2011, fl. 28) o Autor teve o nome inscrito no CADIN, por tributo vencido e não pago, relacionado ao veículo transferido à Requerida. Atualmente o veículo já está em nome do terceiro Ivanildo. Mas as cobranças parecem subsistir. A responsabilidade pelo fato do serviço (art. 14 da Lei nº. 8.078/90) do fornecedor (no caso a Requerida) é objetiva e independe de culpa. Os danos suportados pelo autor são evidentes, pois figura como devedor na Fazendo do Estado (inscrição no CADIN), repita-se, por situação que nunca criou (autor não vendeu o veículo para o terceiro Ivanildo). Nessa seara, vale recordar que a honra é direito fundamento, por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que os direitos da personalidade do Autor foram atingidos (motivado pelos fatos de o Requerido não ter buscado concretizar  quando da alienação  a transferência ou não ter verificado se o adquirente vinha efetuando pagamento regular dos tributos e multas). Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 5.000,00, a título de dano morais, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenizações dessa natureza. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: (i) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, incidindo correção monetária desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta data; (ii) CONDENAR a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em promover o reconhecimento da extinção (exclusão do Autor do pólo passivo da execução fiscal, efetuar o pagamento da obrigação ou buscar a extinção da obrigação por outro meio) da obrigação indicada a fls. 25/31, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
