

SENTENÇA

Processo nº:0008406-90.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.
JAB ? ADMINISTRATIVO E EDITORAÇÃO LTDA ? ME propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATAS c/c cancelamento de protesto, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de DATANORTH INFORMÁTICA LTDA, alegando ter recebido intimação do 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos para que realizasse o pagamento de valor já quitado com a ré, quando da contratação de seus serviços. Pede a tutela antecipada para suspender os efeitos do protesto do título em questão e para que sejam expedidos ofícios ao SERASA/SPC visando a exclusão das restrições decorrentes do protesto. Requer seja declarada a nulidade da duplicata objeto do litígio, cancelando em definitivo o protesto, e seja julgada procedente a ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a trinta salários mínimos, acrescidos de juros e correção monetária, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 11/42).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 44).
Os efeitos do protesto foram suspensos (fls. 47).
A requerida foi citada por via postal (fls. 62/63), porém, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para manifestar-se (fls. 64). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado do feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
De início, reputa-se válida a citação da requerida por via postal (fls. 118), adotando-se o seguinte entendimento pretoriano: ?É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
Não houve contestação dos fatos articulados na inicial, presumindo-se, portanto, verdadeiros. Decreto a revelia da requerida.
Ademais, os documentos carreados ao feito comprovam a existência da contratação da empresa ré para a prestação de serviços à autora (fls. 31/33) e o devido pagamento dos mesmos (fls. 34 e 36). Fica claro, portanto, que a requerida recebeu o valor que protesta.
No que toca à pretendida indenização a título de danos morais em razão do apontamento indevido do título, não há a necessidade da autora provar a efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem do fato do nome da empresa, indevidamente, ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação. É pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo, inclusive, com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido, especificamente, já se decidiu que:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada, merecendo-se compensar à autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o protesto indevido de um título em seu nome.
Quanto ao valor da indenização, elevado se apresenta o pretendido na petição inicial, razoável mensurar, ante a possibilidade econômica da requerida, e para desestimulá-la de condutas semelhantes, a fixação da indenização no valor correspondente a 50 vezes o do título apontado (R$ 214,50), alcançando-se a quantia de R$ 10.725,00, a qual deverá ser corrigida a partir desta data. 
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação. Declaro nula a duplicata nº 012612, objeto do litígio, e CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.725,00, a qual deverá ser corrigida a partir desta data, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 44), expedindo-se ofício para tanto.
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Nos termos do art. 475-J do CPC, fica a parte vencida desde já cientificada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 dias, contados do transito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer  intimação, seja pessoal ou através de seu Advogado, e havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC,  expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P. R. Int., arquivando-se, oportunamente.

São Paulo, 6 de maio de 2013
Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
