

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  12 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008799-59.2010.8.26.0009 - Imissão Na Posse
Requerente:Andre de Carvalho Tinoco, Helena Lin de Carvalho Tinoco, Luis Fernando Nora Rogano, Adriana Ferri Barreto Rogano
Requerido (a):Darley Valéria Chiandotti, Carolina Vicente Chiandotti


VISTOS ETC.


ANDRÉ DE CARVALHO TINOCO, HELENA LIN DE CARVALHO TINOCO, LUIS FERNANDO NORA ROGANO E ADRIANA FERRI BARRETO ROGANO, qualificados nos autos, promovem ação de imissão de posse cumulada com cobrança e pedido de tutela antecipada contra DARLEY VALERIA CHIANDOTTI E CAROLINA VICENTE CHIANDOTTI, também qualificadas, alegando que no dia 06.04.2002 adquiriram o imóvel localizado na Rua Costa Barros, n. 2050, bloco 05, apto. 1803, por meio de contrato particular de compromisso de venda e compra do Banco Unibanco, mediante leilão extrajudicial. Alegaram que o preço foi integralmente quitado. Afirmaram que o compromisso não foi registrado, havendo sido outorgada escritura de compra e venda em 18.05.2010.  Informaram que nunca ingressaram na posse do imóvel, entretanto, receberam em novembro de 2009 cobrança relativa a quotas condominiais em atraso desde 2002, ocasião em que foram informados pelo condomínio que o apartamento estava na posse das rés, em razão de contrato de locação iniciado em 20.12.2005, e realizado entre as rés e terceira pessoa. Mencionaram que nunca autorizaram referida locação, desconhecendo tanto a locadora como as locatárias, ora rés. Afirmaram que realizaram acordo na ação de cobrança proposta pelo condomínio pelo valor de R$ 48.729,84, já integralmente quitado. Entenderam que os réus devem arcar com as despesas condominiais, desde que ingressaram na posse do imóvel em dezembro de 2005, devendo-lhes assim, R$ 21.737,33. Requereram liminarmente a imissão na posse do imóvel, tornando-a definitiva ao final, bem como a condenação das rés ao pagamento de R$ 21.737,33, em razão das dívidas condominiais. Pleitearam indenização pela indevida ocupação do imóvel com base no valor locatício de mercado a ser apurado em execução de sentença. Pugnaram pela procedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/39. 

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 40).

Os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte do réu Tiago, porquanto não reside mais no imóvel desde o ano de 2007. No mérito alegaram que têm o direito de permanecer no imóvel em razão de estarem na posse há mais de 8 anos, ou seja desde o ano de 2001/2002. Afirmaram que a antiga proprietária deixou o imóvel vago e pelo fato de não terem onde morar tomaram posse do bem. Informaram que não sabiam sequer da compra do imóvel e que sempre mantiveram a sua conservação. Pleitearam o reconhecimento da usucapião e a improcedência da ação (fls. 54/56). Juntaram documentos (fls. 57/74).

Petição de fls. 83/87, concordando com a desistência da ação com relação ao réu Tiago. Juntaram documentos (fls. 88/112).

A desistência da ação com relação ao réu Tiago foi homologada a fls. 113.

Réplica a fls. 117/118.

Da decisão que indeferiu a tutela antecipada foi interposto agravo de instrumento, conforme acórdão copiado a fls. 154/156, remetendo a esse juízo a nova decisão, que, entretanto, manteve a decisão de indeferimento da tutela anteriormente concedida (fls. 158).

Há informação de novo agravo de instrumento interposto da decisão de fls. 158 ainda pendente de julgamento no Egrégio Tribunal (fls. 163/184).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Inicialmente observo que a preliminar arguida pelas rés, já foi devidamente apreciada, excluindo-se o réu Tiago do polo passivo da ação com sentença homologada e com trânsito em julgado.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. As provas requeridas pelos autores (fls. 191/192) são despiciendas para o julgamento do feito, já que os fatos estão bem delineados. As rés, por sua vez, não requereram a produção de provas (fls. 190).

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Os autores são proprietários do imóvel especificado na inicial consoante o documento de fls. 25/26.

As rés, por seu turno afirmaram que estão na posse do imóvel há 8 anos, desde quando a última proprietária mudou-se do imóvel. 

Os autores fazem jus à imissão na posse do imóvel descrito na petição inicial, pois dele são proprietários, e as rés nada apresentaram de concreto para justificar a mantença da posse. As rés nem alegaram que têm a posse com ânimo de proprietárias. 

Ocorre que não se comprovou nos autos os requisitos legais ensejadores da usucapião e nem sequer a posse mansa e ininterrupta superior a 5 anos, tudo conforme artigo 1240 do Código Civil e artigo 183 da Constituição da república Federativa do Brasil. Neste sentido:

EMENTA: Cerceamento de defesa Inocorrência Fatos que poderiam ter sido provados documentalmente Réu que não se desincumbiu de seu ônus probandi. Ação reivindicatória Comprovada a propriedade da autora, deve-se imiti-la na posse do bem, retirando-o de quem o está ocupando injustamente, não importando a que título tenha adquirido a posse sobre ele Sentença mantida Recurso desprovido. Apelação Cível nº 9098508-28.2000. 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 26 de julho de 2011. Rel. JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES.

Por conseguinte, não há a caracterização da usucapião alegada e os autores devem ser imitidos na posse.

De outra feita, deixo de acolher o pedido de cobrança de despesas condominiais pelo período em que as rés permaneceram no imóvel, haja vista que não participaram do acordo homologado entre os autores e o condomínio ao qual o imóvel pertence. As rés, ainda, não foram constituídas em mora no tocante a esse débito.

De igual forma, deixo de acolher o pedido de indenização pelo período de utilização do bem, porquanto, o mesmo apenas constou do pedido da inicial, não havendo qualquer menção em sua causa de pedir, o que impede maiores considerações a respeito.

Outrossim, preenchidos a esta altura os requisitos legais, inclusive o da verossimilhança das alegações dos autores e do fundado receio de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, reconsidero o despacho de fls. 158 para deferir aos autores o pedido de antecipação da tutela, com a expedição, desde já, de mandado de imissão de posse. Cabível a concessão da tutela por ocasião da sentença. A propósito, leciona JOÃO BATISTA LOPES:

Presente a redação do art. 273 do CPC, que não estabelece qualquer restrição de ordem temporal, não se entrevê razão jurídica para impedir que a providência seja deferida na sentença. Desvalioso o argumento de que a tutela antecipada é juízo provisório e incompatível com o juízo definitivo da sentença. É que o juízo definitivo da sentença pode estar sujeito a confirmação da segunda instância para ter eficácia (hipótese de apelação recebida no duplo efeito) e obstar qualquer execução imediata, enquanto a tutela antecipada, por sua natureza, enseja execução desde logo (Tutela antecipada no Processo Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2001, página 77).

A 2. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu:

TUTELA ANTECIPADA ? Concessão por ocasião da sentença ? Admissibilidade ? Eficácia a possibilitar execução imediata ? Presença dos requisitos legais ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. º 184.190-4, Relator Desembargador J. ROBERTO BEDRAN, j. em 06.02.2001, JTJ, Lex-243/272).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por ANDRÉ DE CARVALHO TINOCO, HELENA LIN DE CARVALHO TINOCO, LUIS FERNANDO NORA ROGANO E ADRIANA FERRI BARRETO ROGANO contra DARLEY VALERIA CHIANDOTTI E CAROLINA VICENTE CHIANDOTTI, para determinar a imissão dos autores na posse do imóvel descrito na inicial, deixando de acolher os demais pedidos nos termos da fundamentação desta. Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das custas e com as despesas a que deu causa e com os honorários dos respectivos advogados. Expeça-se mandado de imissão de posse em favor dos autores, independentemente do trânsito em julgado da sentença, em decorrência da antecipação da tutela. Oficie-se ao E. Tribunal de Justiça comunicando tal decisão para instruir o julgamento do Agravo de instrumento de nº 0302875-84.2011.8.26.0000 (fls. 185).

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
