

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0008102-13.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Cruz dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger



Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito promovida por ANDERSON CRUZ DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A., em que se alega que foram procedidos débitos na conta corrente do autor, o que o impediu de pagar contas. O autor requereu a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 5.000,00, além da restituição, em dobro, dos valores indevidamente debitados de sua conta (R$ 4.800,00).
Juntou documentos (fls. 18/56).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que pugnou pela impossibilidade de débitos na conta corrente do autor sem o uso do cartão e da senha pessoal, sem qualquer irregularidade ou negligência do banco. Afirma que a culpa é do requerente, portador do cartão e da senha.
Réplica (fls. 137/144).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
É cediço que a relação havida entre as partes é de consumo, bem como que existe a prática fraudulenta de clonagem de cartões bancários. Nesse sentido, considerando os documentos apresentados pelo autor, conclui-se que este muito provavelmente foi vítima de fraude.
O banco réu tem a obrigação de garantir que as operações praticadas por seus clientes sejam seguras. Não se nega o esforço que as instituições financeiras têm para impedir praticas fraudulentas, com investimento na área.
Todavia, a conclusão, no presente feito, é de que, de fato, ocorreu uma fraude, razão pela qual entendo que o banco tem a obrigação de devolver o dinheiro debitado da conta corrente do autor, até porque não comprovou que foi o mesmo que procedeu aos débitos noticiados. Poderia, por exemplo, apresentar imagens da agencia bancária onde foi efetuado o saque.
Desta feita, o consumidor não pode ser prejudicado, pois é a parte hipossuficiente na relação. A devolução dos valores debitados é de rigor, todavia, de forma simples, ou seja, não se sustenta o pedido de devolução em dobro.
Da mesma forma, entendo que não há fundamento para o pedido de indenização por danos morais. Ao que tudo indica, houve fraude praticada por terceiro, sendo justa a devolução do montante debitado de forma simples, sem direito à devolução em dobro e à indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de devolver os valores debitados na conta corrente do autor de forma simples, ou seja, o valor correspondente a R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais). Rejeito, portanto, os pedidos de devolução em dobro e de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Cada parte arcará com s honorários de seus respectivos patronos e custas pela metade. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
