

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0008426-66.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cardoso da Silva
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo - COMGÁS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O pedido da autora não comporta guarida.

Insurge-se a demandante contra cobranças que lhe foram efetuadas pela ré nos importes de R$ 48,72 e R$ 9,72, respectivamente, a título de instalação de equipamentos e serviços postais.

Em que pese o distanciamento temporal entre o período de instalação dos aparatos da ré na residência da autora e aquele em que foram realizadas as cobranças, nenhum mal se detecta nisso.

Embora seja comum que a cobrança advenha logo após a prestação de determinado serviço, nada impede que a prestadora o faça a qualquer tempo. Logo, não incorreu a demandada em qualquer irregularidade diante de sua cobrança tardia, malgrado tenha surpreendido a autora com isso.

É certo ainda que os lançamentos feitos nas faturas de fls. 22/23 são escassos de informações, não dando ao leitor sequer a mínima ideia de que se tratam os valores neles lançados, como é o caso dos R$ 24,36 questionados na inicial. Tanto é que teve a autora de se valer de contatos com a Central de Atendimento da concessionária para descobrir sobre sua origem.

Neste passo, sem dúvida, falhou a ré ao deixar de apresentar informações precisas à consumidora.

A despeito disso, os danos morais não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o impasse exsurgido. Decerto que ficou desolada com a postura da ré, ao receber de repente cobranças de procedência duvidosa que a levaram a recuar-se evitando seu pagamento. Ao proceder desse modo, fez com que fosse suspenso no curso do processo o fornecimento de gás em seu imóvel. Fato relevante este que não deve ser carreado à prestadora do serviço. 

Apesar da falha da empresa no tocante à ausência de maiores informações ao consumidor, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

O deslize da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA CARDOSO DA SILVA contra COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.
