

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0008525-24.2012.8.26.0010

Requerente:Osvaldo Passarella Filho
Requerido:Whirlpool S/A, representada por Bruno Mendes Araújo da Silva
22/11/2012 às 09:30h

Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Erildo Xavier Feigel. Presentes as partes.  Iniciados os trabalhos a requerida apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procurações e substabelecimentos, que foram juntados aos autos. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio a requerida pagará ao autor a importância de R$ 1.780,00 (um mil e setecentos e oitenta reais), até dia 07 de janeiro de 2013, mediante depósito na conta poupança do requerente, número 1008253-6, agência 0090-6, do Banco Bradesco, bem como do valor de R$ 735,00 (setecentos e trinta e cinco reais) a título de danos materiais, pelos gastos efetuados pelo requerente, conforme folha 12, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação; 2) em igual prazo, compromete-se a requerida a retirar o produto, após o depósito mencionado no item 1, e das 10:00 horas às 14:30 horas, no endereço do requerente, constante da nota fiscal da compra (folha 12); 3) em caso de inadimplência fixa-se a CLÁUSULA PENAL de 30% sobre o saldo remanescente, mais juros moratórios de 1% ao mês e atualização monetária até o efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas; 4) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 5) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS, NO PRAZO DE 90 DIAS, APÓS A DATA FINAL PARA CUMPRIMENTO DO ACORDO.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata P. Assumpção, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Nos termos do Provimento número 1679/09 - CSM, decorridos 90 (noventa) dias do prazo fatal para o cumprimento, sem a manifestação do(s)  interessado(s), os autos serão desmontados. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Tércio Pires
Juiz de Direito
