

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008186-37.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leila Cybele Domingos de Alencar, CPF 205.055.658-62
Requerido:Condalli Distribuidora de Alimentos Ltda - Epp, CNPJ 11.185.952/0001-43
Data da audiência:10/09/2013 às 14:00h



Aos 10 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Nakahashi ? OAB 307176, e a ré representada pela Sra. Jucineide Calou ? RG: 53.025.301-X, apresentado verbalmente, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Justino de Oliveira ? OAB 273055. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leila Cybele Domingos de Alencar em face de Condalli Distribuidora de Alimentos Ltda - Epp.  Afasto a preliminar de inépcia da inicial. A causa de pedir (queda do portão sobre a autora) foi exposta de forma clara e dela decorre logicamente o pedido (indenização por danos morais em razão das lesões corporais sofridas). O pedido é parcialmente procedente. A autora narra que ao fazer uma entrega para a ré, enquanto aguardava o canhoto da nota fiscal, foi atingida pelo portão elétrico da requerida e sofreu lesões corporais. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A ré alega o boletim de ocorrência não demonstra a dinâmica do fato e que houve culpa exclusiva da vítima ao permanecer nas proximidades do portão. Apenas a título de argumentação, ainda que se considere como verdadeira a narrativa da ré, descaracterizada a alegada culpa da autora. Com efeito, mesmo que se entenda que a autora poderia aguardar a expedição do canhoto da nota fiscal em outro local, evidente que a simples permanência de uma pessoa próximo a um portão não pode ser interpretada como conduta culposa. Culpa existiu por parte daquele que fechou o portão sem atentar para o fato de que havia uma pessoa próxima a ele. Aliás, é a mínima diligência que se espera de qualquer pessoa encarregada de abrir e fechar um portão é a averiguação da existência de pessoas ou veículos que possam ser ele atingidos. Houve, portanto, culpa de preposto da ré e, consequente, esta deve ser responsabilizada nos termos do artigo 932, inciso III do Código Civil. Resta, assim, analisar o nexo de causalidade entre esta conduta culposa e o dano alegado pela autora. O exame de corpo de delito as fls. 26, realizado em 01.02.2013, apenas dois dias após o fato, demonstra as lesões corporais sofridas pela autora em decorrência da queda do portão. Consta do laudo que a autora deambula com o uso de muletas e estava com tala gessada na região do pé e perna esquerda, além de esquimose arroxeada extensa na região flanco posterior do abdômem a direita e região infralombar direita. A constatação da gravidade da lesão dependia de laudo complementar que não foi juntado aos autos. Assim, tem-se que houve lesão corporal de natureza leve, ou seja, a autora não permaneceu incapacitada por 30 dias ou mais, mas chegou a ter a perna imobilizada, além de sofrer hematoma extenso (fotografia juntada em audiência). Considerando-se que a integridade física é um bem jurídico imaterial, a ré deve à autora indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o preposto da ré incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. A lesão corporal foi leva, mas deu causa a atendimento médico e imobilização da perna da autora por alguns dias. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Devida também a indenização pelos danos materiais decorrentes da compra de medicamentos, comprovada as fls. 19. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leila Cybele Domingos de Alencar em face de Condalli Distribuidora de Alimentos Ltda - Epp, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$68,75, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 252,06 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
