

SENTENÇA

Processo nº:0008503-53.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laurita Gomes de Oliveira
Requerido:Ctrad - Centro de Tratamento e Assistência ao Dependente Químico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Incontroverso que as partes firmaram contrato que tinha como objeto tratamento de saúde do filho da autora e que este deu entrada no estabelecimento da ré em janeiro de 2011.
Ainda, o documento de folhas 56 bem evidencia que o filho da autora teve alta, deixando o estabelecimento da requerida em 03 de fevereiro de 2012.
O contrato celebrado entre as partes, às folhas 14/17, todavia, refere-se apenas ao primeiro período de internação, de 180 dias, sendo silente em relação à forma de cobrança para eventuais prorrogações.
A autora alega que a ré passou a emitir os boletos mensalmente, a cada novo mês de internação, pelo valor de R$ 905,00 e que os pagou regularmente, nada mais devendo à requerida. Todavia, foi surpreendida com cobranças indevidas e teve seu nome levado a protesto. 
A ré, por sua vez, alega que os valores não eram devidos na forma indicada pela autora. Alega que, por igual período de tratamento do contrato primitivo, ou seja, mais seis meses, deixou de cobrar o valor de admissão, de R$ 1200,00, passando a autora a dever R$ 7200,00, parcelados em oito meses.
Todavia, a parte requerida não trouxe a Juízo nenhuma comprovação de que tal circunstância tenha sido devidamente esclarecida à requerente.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma de cobrança quando houve a prorrogação do contrato.
Do que se colhe da prova oral colhida em Juízo, houve apenas um telefonema do corpo clínico da ré à autora noticiando a necessidade da prorrogação da internação, colhendo-se a anuência desta. Todavia, a ré não produziu qualquer prova de contato do setor financeiro e dos esclarecimentos que deveriam ter sido prestados à autora no que tange à cobrança relativa ao novo período de internação.
Do que se colhe dos autos, a ré simplesmente passou a emitir boletos mensais, no valor de R$ 905,00 cada, e a autora passou a saldá-los regularmente, fazendo-a crer, legitimamente, que cada boleto se referia ao novo mês vencido de internação.
E, tendo o filho da autora recebido alta médica em fevereiro, o último boleto devido seria o com vencimento em março, relativo aos serviços prestados no mês de fevereiro.
A ré, todavia, efetuou a cobrança de valores relativos aos meses de março e abril de 2012, com vencimento em maio e junho, respectivamente. Ante o não pagamento, emitiu duplicatas não aceitas pela autora e as levou a protesto.
A falta de adequada informação acerca da cobrança por parte da ré e a justa expectativa da requerente, no sentido de que os valores cobrados mensalmente na nova etapa do tratamento de seu filho se referiam a cada mês de internação vencido, conduzem à conclusão da inexigibilidade do débito levado a protesto.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Além de ter o nome indevidamente levado a protesto, foram experimentados pela autora dissabor, a raiva e desgaste passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais clareza perante seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1810,00, equivalente à soma dos valores dos títulos levados a protesto.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade dos débitos consistentes nas duplicatas nºs 270611002 e 270611002, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1810,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data de sentença até o efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se ao Cartório de Protesto esclarecendo que eventuais custas ficarão a cargo da requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 365,81. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 08 de agosto de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
