

SENTENÇA

Processo nº:0008911-88.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcílio Luiz Machado
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Juiz de Direito: Dr. Tercio Pires


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a controvérsia em conhecer-se da eventual responsabilidade do suplicado em reparar danos de ordem material e moral experimentados ao dizer do autor por força de defeito não reparado, em 15 de junho de 2011, em máquina lavadora adquirida em 17 de maio do corrente.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a acionada resposta.

Evento corriqueiro, com nenhum resvalo de ordem moral, de sorte que não vinga, no particular, a pretensão, e, nessa ordem de ideias, os perseguidos danos emergentes - desdobramento do fortuito.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, parcialmente procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.599,00 (um mil, quinhentos e noventa e nove reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, com prazo de quinze dias, decorridos da intimação desta, para retirada da coisa das dependências da morada do autor; pena de perdimento em seu prol, sublinhados o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 239,09 (duzentos e trinta e nove reais e nove centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno - conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.



TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
