

SENTENÇA

Processo nº:0008123-40.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rudinei Lopes Mafra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS contra RUDINEI LOPES MAFRA, alegando, em síntese, que o veículo de propriedade do requerido foi o causador do acidente que resultou em danos ao automóvel do seu segurado, Sr. Eduardo Santalucia Júnior. Afirmou que foi obrigada a declarar a perda total do veículo do segurado e, após a venda do salvado, suportou prejuízo de R$ 28.981,00. Requereu a condenação do réu ao ressarcimento deste valor em seu favor. Foram juntados documentos.
Citado, o réu contestou a ação, alegando que a motorista do I30, veículo segurado da autora, foi a responsável pelo acidente, pois trafegava em alta velocidade. Subsidiariamente, apresentou tese de culpa concorrente. Impugnou a cobrança de juros e correção monetária pela requerente (fls. 45/52). Juntou documentos.
Réplica a fls. 68/71.
Como medida de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 104/105 e fls. 118/119). Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais (fls. 125/129 e 131/140).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a alegação de cerceamento de defesa feita pelo requerido em sede de memoriais. As razões pelas quais esta magistrada indeferiu a juntada de fotografias do local do acidente já constaram do termo de audiência e ficam agora reiteradas. 
No mérito, o pedido formulado pela autora é procedente.
Consta da inicial que o veículo segurado pela autora, Hyundai, modelo I30, trafegava pela Rua Mairinque, momento em que foi interceptado pelo veículo Space Fox, de propriedade do réu, ocorrendo a colisão. Afirmou a autora que a motorista do Space Fox não observou a placa ?PARE? existente no cruzamento e invadiu a via preferencial pela qual o I30 trafegava.
Ao cabo da instrução, restou confirmada a versão da autora pelos documentos trazidos aos autos e pela prova testemunhal colhida em audiência.
As fotografias juntadas aos autos, que retratam o local do acidente indicam que o veículo I30 trafegava pela via preferencial, tendo o automóvel Space Fox efetuado uma conversão, em cruzamento no qual existia uma placa de ?PARE?, o que impunha a adoção de maiores cautelas pela sua motorista.
Ocorre que a testemunha Diane afirmou que ?o veículo que colidiu com o I30 entrou na rua Mairinque sem parar; entrou direto?. Além disso, a testemunha confirmou a existência da placa ?PARE? na rua Cunha e disse ter visto o carro do requerido bater no I30, jogando-o contra um poste.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Érica, que relatou que a condutora do automóvel Space Fox ingressou na rua Mairinque e colidiu contra o veículo I30, que foi arremessado contra um poste. Registrou que acredita que a motorista do Space Fox não tenha observado a placa de ?PARE? existente no local.
O requerido, por seu turno, imputou a responsabilidade pelo acidente à motorista do I30, alegando que esta trafegava em alta velocidade, mas não há nos autos qualquer elemento a amparar a sua versão. Também não há provas a indicar culpa concorrente na hipótese em tela.
Diante desse contexto, entendo que incumbia à condutora do veículo pertencente ao requerido agir com maior cautela para adentrar na via preferencial, mormente porque no local existia uma placa de ?PARE?, consoante fotografias trazidas aos autos e depoimentos das testemunhas.

Configurada a responsabilidade do requerido na qualidade de proprietário do veículo causador do acidente, deverá ele responder pelos danos suportados pela autora.
Nesse sentido, o termo de quitação de fls. 34 comprova que a requerente pagou indenização no valor de R$ 51.481,00 ao seu segurado, proprietário do veículo Hyundai, modelo I30. 
Ainda, a nota fiscal de fls. 36 comprova que houve a venda do salvado, uma vez declarada a perda total do veículo, pelo valor de R$ 22.500,00.
Diante desse quadro, quanto ao valor da condenação, deverá o requerido arcar com o montante pleiteado pela autora, qual seja, R$ 28.981,00, representado pela indenização paga ao segurado, já deduzido o valor que obteve com a venda do salvado.
Acrescente-se, por fim, que inexiste irregularidade no pedido de correção monetária a partir do desembolso do valor, sendo, também, devidos juros de mora de 1%, a partir da citação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 28.981,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso da indenização ao segurado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Por força da sucumbência, CONDENO o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, verbas das quais se desonera por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 77).
P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
