

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008748-26.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alice Ribeiro da Cruz
Requerido:Hospital Santa Marcelina Itaim Paulista O.S.S

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que seu marido foi vítima de atropelamento e que no exame de ultrassonografia foi atestada a existência de um corpo estranho consistente em uma compressa de gases deixada dentro dele quando da realização de uma cirurgia. Alega que a segunda cirurgia foi feita apenas para retirada desse corpo estranho. Segundo a autora, a piora do quadro clínico ocorreu por causa desse episódio que contribuiu para a ocorrência da infecção. Aponta a existência de imperícia e pleiteia indenização por danos materiais e morais. 

A ré foi citada e ofertou contestação, com prejudicial de prescrição. No mérito, afirma que não houve erro médico e que não há nexo de causalidade entre o fato apontado pela autora e a morte de seu marido. Afirma que a segunda cirurgia não tem relação com a existência do corpo estranho, mas sim porque o paciente apresentou lesão necrótica do pâncreas. Não houve infecção por causa das gases. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 474 o feito foi saneado, deferida a produção de prova pericial e oral. Veio aos autos o laudo do perito do Juízo, sobre o qual as partes se manifestaram.

As partes não demonstraram interesse de produzir prova oral. 

É o relatório.

Rejeito a prejudicial de prescrição. Não foi esclarecido quando a autora teve ciência de que foram deixadas gases no interior do corpo do paciente. Só a partir da ciência desse fato é que começaria a correr o prazo de prescrição, mas como não se sabe desde quando a autora tomou conhecimento do fato, tem-se por não consumada a prescrição. 

No mérito, a ação é improcedente.

Não há prova nos autos de que o fato apontado na inicial tenha, de alguma forma, contribuído para a morte do marido da autora. 

A prova pericial diz que não se pode afirmar que a presença do corpo estranho promoveu o processo inflamatório do pâncreas, nem que comprometeu as estruturas vizinhas. Disse o perito que: "Não há como se estabelecer nexo de causalidade entre a presença da compressa na cavidade do periciando e seu óbito" (fls. 618). 

O marido da autora faleceu em razão do trauma, das lesões esplenica e pancreática e em face do quadro séptico secundário ao trauma abdominal. 

Respondendo ao 11º quesito da autora, o perito disse que não há como afirmar que a existência das gases dentro do corpo da vítima tenha piorado o seu quadro clínico. 

Por outro lado, ao contrário do afirmado pela autora, a segunda cirurgia foi realizada não em razão da presença do corpo estranho, mas por causa da pancreatite.

Assim, o fato é que mesmo se não tivesse ocorrido o esquecimento das gases, a vítima teria morrido pelas razões apontadas no laudo. 

Em síntese, e conclusivamente, a falha consistente no esquecimento das gases dentro do corpo da vítima, embora deva ser considerada como tal, não contribuiu para a morte dela.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária R$ 1.500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
