

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008982-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Alberto Tossunian
Requerido:Hospital Santa Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ALEX ALBERTO TOSSUNIAN ajuizou a presente ação indenizatória em face de HOSPITAL SANTA PAULA alegando, em síntese, haver sofrido danos de natureza moral decorrente de erro médico em diagnóstico, oportunidade em que sustenta a imperícia e a negligência dos médicos, os quais não constataram a Apendicite Aguda que incorria ao autor. Alega que o atendimento fornecido pelo Hospital foi insatisfatório, tanto pela demora, quanto pelo erro na constatação da doença. Requer os benefícios da justiça gratuita e a condenação do Hospital réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/78).  
O pedido de justiça gratuita foi indeferido às fls. 79.
Citado (fls. 90), o Hospital réu apresentou contestação (fls. 92/105) alegando, em síntese, que não houve ato ilícito passível de dano moral e sequer culpa ou nexo causal. Ressalta que a responsabilidade civil do hospital é subjetiva e que, no caso, não foi demonstrada qualquer conduta culposa ou dolosa do réu. Com a contestação vieram documentos (fls. 106/137). 
Houve réplica (fls. 141/151), acompanhada de documentos (fls. 152/158). 
Saneador às fls. 159/160, oportunidade em que designada a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 186/199, seguido da manifestação do autor e do réu, respectivamente, às fls. 203/207 e 209/213. 
Agravo retido do autor às fls. 218/221.  
É o relatório.

DECIDO.

É incontroverso que o autor foi diagnosticado com apendicite aguda, tendo se submetido ao procedimento cirúrgico cabível ao quadro, conforme documentos de fls. 46/78. 

O ponto controvertido reside na falha de atendimento médico do Hospital requerido, que justifique a indenização por danos morais pleiteada.
Para esclarecimento das questões técnicas envolvidas na demanda, foi designada a produção de prova pericial que, às fls. 186/199, chegou às seguintes conclusões:
?1 ? Muito embora a negatividade dos exames subsidiários realizados no Hospital Santa Paula, o autor apresentava quadro de abdome agudo, o qual ainda carecia de investigação mais acurada para a elucidação da clínica/evolução do quadro, sendo pois, aconselhável, ad cautelam, sua sintomatologia positiva e pelo fato da possibilidade de falsos negativos aos exames subsidiários, bem como da possibilidade de novos exames como, por exemplo, tomografia;
2 - Não obstante o possível atraso do diagnóstico e ou a exacerbação dos sintomas (este último pode ter ocorrido entre curto espaço de tempo ? cerca de duas horas ? compreendido entre a saída do Hospital Santa Paula e a entrada no Hospital São Luis não interferiu no curso/agressividade da doença, a qual seguiu seu curso natural;
3 ? Em que pese a agressividade do quadro e seus riscos específicos, a apendicite foi operada com resultados satisfatórios, nada restando como sequela.?  

Mais adiante, em resposta aos quesitos formulados pelas partes (fls. 196/199), a perícia esclarece, dentre outros pontos, que mesmo no segundo Hospital (São Luiz), onde a cirurgia foi realizada, a apendicite estava em sua fase inicial e, nesse estado, a doença pode ser confundida com inúmeras outras patologias não cirúrgicas, consistindo um desafio mesmo para cirurgiões experientes indicar com exatidão a sua incidência.
Em face de tais conclusões, podemos observar que o atendimento prestado nas dependências do Hospital réu não se caracterizou pelas alegadas negligência e imperícia apontadas na inicial.  
Ao contrário do que alega o requerente, o dever de ?previsibilidade? dos danos e do quadro clínico de apendicite foi atendido pelo Hospital réu nos limites que lhe eram possíveis diante das condições apresentadas pelo autor naquele momento. 
Como o próprio laudo esclarece às fls. 186/199, a exacerbação dos sintomas pode ter decorrido entre o espaço de tempo (cerca de duas horas) compreendido entre a saída do Hospital Santa Paula e a entrada no Hospital São Luiz. 
E, ainda que se reconhecesse o possível atraso do diagnóstico, o perito afirma que isso em nada interferiu no curso/agressividade da doença, a qual seguiu seu andamento natural e foi operada com resultados satisfatórios sem qualquer sequela. Em outras palavras, não há que se cogitar em danos ocorridos ao autor diante dos fatos narrados. 
Se não houve danos ou culpa do Hospital requerido no atendimento prestado, não há como reconhecer a responsabilidade imputada pelo autor, mesmo porque essa responsabilidade, no caso concreto, é subjetiva (art. 14, § 4º Código de Defesa do Consumidor)  e para caracterizá-la é necessária a comprovação da culpa nas modalidades já afastadas para a hipótese dos autos.  
O Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de se manifestar nesse sentido, como é exemplo o seguinte julgado:
?CIVIL. INDENIZAÇÃO. MORTE. CULPA. MÉDICOS. AFASTAMENTO. CONDENAÇÃO. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE. OBJETIVA. IMPOSSIBILIDADE. 1 - A responsabilidade dos hospitais, no que tange à atuação técnico profissional dos médicos que neles atuam ou a eles sejam ligados por convênio, é subjetiva, ou seja, dependente da comprovação de culpa dos prepostos, presumindo-se a dos preponentes. Nesse sentido são as normas dos arts. 159, 1521, III, e 1545 do Código Civil de 1916 e, atualmente, as dos arts. 186 e 951 do novo Código Civil, bem com a súmula 341 - STF (É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.). 2 - Em razão disso, não se pode dar guarida à tese do acórdão de, animado nas provas colhidas, excluir, de modo expresso, a culpa dos médicos e, ao mesmo tempo, admitir a responsabilidade objetiva do hospital, para condená-lo a pagar indenização por morte de paciente. 3 ? O art. 14 do CDC, conforme  melhor doutrina, não conflita com essa conclusão, dado que a responsabilidade objetiva, nele prevista para o prestador de serviços, no presente caso, o hospital, circunscreve-se apenas aos serviços única e exclusivamente relacionados com o estabelecimento empresarial propriamente dito, ou seja, aqueles que digam respeito à estadia do paciente (internação), instalações, equipamentos, serviços auxiliares (enfermagem, exames, radiologia), etc e não aos serviços técnico-profissionais dos médicos que ali atuam, permanecendo estes na relação subjetiva de preposição (culpa). 4 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido." (REsp 258.389-SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma). 
Em casos análogos a presente demanda, também já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Erro de diagnóstico Médico pertencente ao réu que deixou de diagnosticar quadro de apendicite Improcedência PRELIMINAR Nulidade da sentença, por ausência de apreciação da impugnação ao laudo pericial. Manifestação que demonstra mero inconformismo genérico com a conclusão do expert, desprovida de elementos técnicos. PRELIMINAR REJEITADA - Responsabilidade do hospital que decorre da comprovação de conduta culposa do médico. Laudo pericial que demonstrou a inexistência de erro de diagnóstico Ausência do dever de indenizar. Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível: 0002061-36.2003/TJSP); 

?RESPONSABILIDADE CIVIL Indenizatória danos morais demora no diagnóstico de apendicite grave - imputação de culpa, por negligência, ao corpo médico ?ausência de prova nesse sentido - inexistência de nexo causal entre o estado de saúde da autora e a conduta dos médicos ação improcedente - recurso improvido.? (APEL.Nº: 0076248-16.2009/TJSP).

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, par. 4º. Do Cód. Proc. Civil).

Int.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
