

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008230-58.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alessandra Araújo de Oliveira Silva - RG: 28.928.422-3  CPF: 298.994.538/54 
Adv. Dativa Dra. Rosely Castiglia  OAB 39.749  

Réu:Clovis Dias de Almeida - RG: 4.179.801-6  CPF: 462.246.968/53
Adv. Dr. Rogério Felipe dos Santos  OAB 211.676





Aos 22 de agosto de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Pela advogada da autora foi requerida a improcedência do pedido contraposto. Dispensado o depoimento pessoal do réu. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvidas as testemunhas como informantes Ailton (autora) e Maria Cleide e Nelli (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que seu carro, conduzido por seu marido, estava parado na via pública, aguardando o fluxo de veículos para prosseguir, quando foi atingido na lateral pelo veículo do réu, conduzido por Nelli, que trafegava em altíssima velocidade. Em contestação, o réu argüiu preliminares e deduziu pedido contraposto. As preliminares argüidas não comportam acolhimento. Com efeito, a legitimidade do réu para a presente lide decorre de sua condição de proprietário do veículo envolvido no acidente, pouco importando se era ele ou não que o conduzia. Aliás, tal circunstância somente tem relevância para eventual ação regressiva. Quanto à alegação de incompetência deste Juízo, pela complexidade da causa, mais uma vez sem razão. É que, primeiro, a imprescindibilidade de produção de tal prova não restou esclarecida e comprovada e, ademais, em casos semelhantes a prova documental e testemunhal costumam ser suficientes para o estabelecimento de responsabilidade pelo acidente. Afasto, pois, as preliminares argüidas por manifestamente insubsistentes. No mérito, a pretensão procede e improcede o pedido contraposto. Com efeito, a autora afirmou que seu marido conduzia o veículo e estava parado na via pública, aguardando o fluxo de veículos que seguia à sua frente, quando foi atingido pelo veículo do réu, conduzido por Nelli, que trafegava em alta velocidade. Seu relato foi confirmado por Ailton, seu marido, que conduzia o veículo. Afirmou ele que estava na via, atrás do carro de um parente e na frente do carro de outro parente. O primeiro carro iniciou marcha, quando vislumbrou o carro do réu em alta velocidade e acelerou, conseguindo evitar o embate. Afirmou ter permanecido parado, quando teve seu carro atingido na lateral pelo veículo do réu, que também atingiu o carro de seu cunhado na frente. Não soube dizer a que velocidade trafegava o carro do réu, mas acredita que no local o máximo permitido fosse 40km/h e o carro dele estava muito acima de tal velocidade. Nelli, nora do réu, contou que estava na Travessa Jacques Brell e ao ingressar na Rua Carlos Cocci, não conseguiu frear seu veículo, pois o condutor do veículo da autora, que trafegava em sentido oposto, efetuou curva fechada. Contou ter atingido a lateral do carro dele e a frente do carro do cunhado dele, que seguia atrás. Disse ter arcado com o pagamento do conserto do carro do cunhado da autora, só não tendo feito acordo com a autora porque ela não aceitou. De tudo quanto apurado, restou incontroversa a ocorrência do acidente de transito noticiado, envolvendo o veículo das partes. Também restou incontroverso que o acidente em questão foi causado pela condutora do veículo do réu, Nelli, que ingressou na Rua Carlos Cocci sem a devida cautela, atingindo o veículo da autora e o veículo que seguia atrás. Aliás, a versão apresentada por Nelli conflita com aquela apresentada em contestação, segundo a qual a autora ingressou na via em que trafegava o carro do réu, colhendo-a na via preferencial. Embora Nelli tenha atribuído a culpa pelo acidente ao marido da autora, que teria feito uma curva fechada, admitiu que arcou com o custo do reparo do veículo do cunhado da autora e somente não fez acordo com a autora, porque não chegaram a um consenso sobre valores. Ora, tal relato caracteriza perfeito reconhecimento de culpa da condutora do veículo do réu, de modo que o réu deverá ser responsabilizado pelos prejuízos causados à autora. No tocante ao valor pleiteado pela autora, embora seja expressivo, verifica-se pelas fotos de fls.13/15, que o dano causado em seu veículo foi de grande monta, tanto assim que o orçamento de fls.10 é superior àquele constante do recibo de fls.11. E, além do mais, o réu não trouxe aos autos nenhum elemento de prova capaz de infirmar tais documentos. Por outro lado, a autora e seu marido relataram as diversas tentativas de solucionar o impasse diretamente com o réu, sem êxito, de modo que o valor por eles pago para o reparo do veículo deve ser acolhido. No tocante à irregularidade na Carteira de Habilitação do marido da autora, que estava vencida, trata-se de irregularidade administrativa e não tem nenhuma repercussão na dinâmica do acidente noticiado e nem na atribuição de responsabilidade por sua ocorrência, mesmo porque, a Autoridade Policial já adotou as medidas legais cabíveis a tal respeito, consoante se extrai do boletim de ocorrência de fls.06/09. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alessandra Araújo de Oliveira Silva em face de Clóvis Dias de Almeida, para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$ 3.200,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (novembro/2009 ?fls.11) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Clóvis Dias de Almeida em face de Alessandra Araújo de Oliveira Silva. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










___________________________________________
Alessandra Araújo de Oliveira Silva
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Clovis Dias de Almeida
___________________________________________
Adv.
