

SENTENÇA

Processo nº:0008860-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Empreitada
Requerente:Nova Design Marcenaria Técnica Ltda ME
Requerido:IAC Comercio de Metal e Madeira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 


NOVA DESIGN MARCENARIA TÉCNICA LTDA ME ajuizou ação de cobrança contra IAC COMÉRCIO DE METAL E MADEIRA LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 09/16).

Citada, a Ré contesta o feito (fls.32/33), alegando preliminar de litispendência. No mérito, sustenta que a obra não foi devidamente concluída, imputando ao autor, inclusive, danos no local. Por fim, requer a improcedência da ação. 

Juntou documentos (fls. 37/69).

Réplica (fls. 84/87).

Instadas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 87) e a ré por provas orais (fls. 82).

Conciliação infrutífera (fls. 91/93).

Após, vieram-me os autos conclusos. 

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Indefiro a preliminar de litispendência, pois não há provas suficientes da identidade de partes, causa de pedir e pedido.

No mérito, o pedido é improcedente. 

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354)?. 

No presente caso , deveria a parte Autora ter produzido prova hábil a confirmar os fatos articulados na sua peça inicial, qual seja, de que a obra foi devidamente concluída, tendo sido realizada vistoria e aprovação da medição pela ré contratante, nos moldes do contrato, já que ela impugnou integralmente este fato, tornando-o controverso.

Contudo, dada oportunidade para indicar quais provas pretenderia realizar, pugnou pelo julgamento antecipado do feito.

Destarte, à míngua da produção dos fatos constitutivos do direito da Autora, de rigor o insucesso da demanda. 

Pelo exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos e extingo o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Condeno o Autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono da ré, que arbitro em 15% sobre o valor da causa atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2013.







ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
