

SENTENÇA

Processo nº:0008721-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Rodrigues de Almeida
Requerido:Arthur Tecidos S/A Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Cavalcante Fortes Martins

                                                    Vistos.


MARCIO RODRIGUES DE ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de antecipação de tutela em face de ARTHUR TECIDOS S.A. CASAS PERNANBUCANAS, alegando, em síntese, que a empresa ré indicou nos cadastros de proteção ao crédito o nome do autor pela inadimplência de R$ 29,89; que não deve esta importância; que a inscrição é indevida porque não há obrigação assumida no valor indicado no banco de dados.  Requereu a declaração de inexistência da dívida, que seja determinado o cancelamento da restrição, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de R$ 40.000,00, e no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram os documentos de fls.05/15.

Por decisão de fls.16 foi deferida a antecipação da tutela, determinando o cancelamento da anotação no cadastro de inadimplentes.

Citada, a ré apresentou contestação a fls.21/47 requerendo a improcedência da ação, argumentando que o autor efetuou compras em sua loja de Guaianazes ? SP, em 08.09.2008, no valor de R$ 357,80, com entrada de R$ 29,00 e 11 parcelas de R$ 29,89. Consta o pagamento de apenas 06 parcelas e outra compra no dia 19.09.2008, no valor de R$ 624,90, que não houve qualquer conduta ilícita da ré que causasse dano ao autor; que na possibilidade remota de fraude deve ser aplicado ao caso o art. 14 § 3º, II do C.D.C. excluindo sua responsabilidade por culpa de terceiro; que pautou-se por todos os meios possíveis para ter a certeza de que estava contratando com a pessoa que se apresentava; que o autor apresenta outros apontamentos excluindo a indenização por danos morais; que não causou danos ao autor além dos abalos cotidianos normais. Impugnou, por fim, o montante postulado em indenização. Requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos de fls.48/61.

Decorreu o prazo legal sem que o autor apresentasse réplica (fls.68).

É a síntese do necessário.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária se faz a produção de outras provas.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito constante de restrição junto ao SERASA e SCPC, débito este que o autor alega não ter contraído. Requereu ainda a condenação da ré no pagamento de indenização dos danos morais sofridos em decorrência dos fatos.
Competia à ré a prova da legitimidade de seu crédito, e da responsabilidade do autor pelo pagamento, o que não ocorreu.

 Os documentos juntados pela ré a fls.48/54, muito embora demonstrem a existência do contrato e do débito, não se prestam para comprovar a responsabilidade do autor pelo cumprimento da obrigação.

 Primeiramente vale destacar que do simples confronto entre a assinatura lançada pelo autor nos documentos que acompanham a petição inicial, inclusive procuração, com as assinaturas constantes dos documentos apresentados pela ré é possível concluir que não foram lançadas pela mesma pessoa.

 Outrossim, o contrato não está acompanhado de qualquer documento pessoal do autor, o que reforça a suspeita de fraude.

 Provável que tenha havido uso indevido de documentos do autor por terceiros para a realização do contrato, o que torna imperativo que o débito dele decorrente seja declarado inexigível em face do requerente, que não figurou na relação jurídica de direito material, cancelando-se, definitivamente, a anotação do débito dele decorrente.

Postula ainda o requerente indenização dos danos morais suportados em decorrência da anotação de seu nome no rol dos maus pagadores e inadimplentes.

 O pedido não comporta procedência.

O autor conta com diversas outras anotações de débitos nos cadastros de proteção ao crédito. Assim, não cabe falar em transtornos, inconvenientes e injusta agressão à sua imagem e idoneidade, já que estas já não se encontravam ilibadas na praça. Ainda, sequer o autor demonstrou que estas outras inscrições eram objetos de disputas judiciais o que poderia fundamentar alusão à suposta fraude.

 Presumem-se legítimas as anotações ainda existentes.

Cabe destaque, aqui, as disposições da Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça:" Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento ". 

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação, apenas para DECLARAR inexistente relação jurídica entre autor e ré, bem como declarar INEXIGIVEL O DÉBITO apontado a fls.14 frente ao autor.

 CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais). 
Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 02 de dezembro de 2.013.



                                 DENISE CAVALCANTE FORTES MARTINS
                                    JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
