

SENTENÇA

Processo Digital nº:0008826-09.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jaclene de Jesus
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


                                                                 Conclusão
Em 1 de agosto de 2014, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Luciani Retto da Silva. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispenso o relatório. 

A parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).

Considerando que os fatos articulados na inicial geram as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia. 

Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar a parte requerida em obrigação de fazer consistente em promover os reparos necessários do serviço "speedy" na residência da autora no prazo de 24 (vinte e quatro) horas, sob pena de conversão em perdas e danos desde já estimadas em R$724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), atualizada pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação.  Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 

Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 



São Paulo, 01 de agosto de 2014.

  LUCIANI RETTO DA SILVA
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
