

SENTENÇA

Processo nº:0008931-54.2012.8.26.0007
Requerente:Paulo dos Santos Prior Junior
Requerido:Banco Bradesco S.A.

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda para buscar declaração de inexigibilidade de empréstimo não contratado e devolução de valores sacados indevidamente de sua conta.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que as operações foram efetivamente realizadas pelo autor e que os débitos são legítimos, não havendo conduta ilícita a justificar indenização material e moral, porém razão não lhe assiste.
Há verossimilhança nas alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a nulidade do empréstimo e o ressarcimento dos saques, bem como devidos são os danos morais, pois o autor sofreu descontrole financeiro pelas falhas sistêmicas do réu que permitiram operações indevidas por estelionatários (risco este inerente a atividade bancária).
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo banco frente o autor dos empréstimos objetos da lide e condenar-lhe a restituir a quantia de R$ 4.010,00 com correção desde as datas dos saques. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 21/11/13


            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
