

SENTENÇA

Processo nº:0008045-98.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Athayde Alves dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de agosto de 2011.
ATHAYDE ALVES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 06 de dezembro de 2010 dirigiu-se à agência bancária do demandado. Quando operava o caixa eletrônico para obtenção de extrato bancário, uma pessoa que aparentava ser funcionária do banco aproximou-se, prontificando-se a orientá-lo e, sem que percebesse, trocou seu cartão. Neste mesmo dia foram realizados saques totalizando R$3.995,00 e um empréstimo no importe de R$8.000,00 a ser pago em trinta e seis parcelas de R$348,61. Efetuada reclamação, o demandado restituiu-lhe R$3.995,00, atribuindo-lhe, todavia, a responsabilidade pelo empréstimo. Pleiteia a declaração de inexistência do empréstimo e a inexigibilidade de qualquer valor a este título; a condenação do demandado a lhe restituir R$1.045,83, correspondentes a três prestações debitadas de sua conta-corrente, bem como a cessar a cobrança das demais, abstendo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito; e a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 15.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em contestação, fls. 38/54, requereu o demandado a improcedência da ação, sob o argumento, em resumo, de que as operações de empréstimo pessoal foram realizadas mediante a utilização do cartão magnético e digitação de senha, ambos de uso pessoal e intransferível, de conhecimento exclusivo do autor, que não teria, bem por isso, zelado pela guarda e uso do cartão, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira. Refutou, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro), do que, todavia, não se desincumbiu o réu, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo;  sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que terceiro, se fazendo passar por funcionário do réu, o abordou em caixa eletrônico no interior da agência bancária e manuseou o equipamento, bem como a dificuldade em comprovar não ter ele contratado o empréstimo consubstanciado no extrato de fls. 07, aliada à complexidade da prova negativa; incumbia à instituição financeira, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe ela de condições para identificar a origem da transação - mormente porque realizada em caixa eletrônico, equipamento que, usualmente, possui câmera filmadora ou é instalado em locais que dispõem de tal aparato - e comprovar de forma cabal e convincente a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro pelo evento.
O demandado, embora, repise-se, tivesse meios, desinteressou-se de sua sorte no processo, não apresentando nenhum adminículo de prova documental ou mesmo testemunhal.
A confortar a versão do autor tem-se a restituição pelo réu do valor de R$3.995,00 correspondente a saques efetuados por terceiro em sua conta, no mesmo dia 06 de dezembro de 2010, devolução esta em nenhum momento impugnada pelo demandado, comprovando a ocorrência de situação congênere,  solucionada extrajudicialmente, e, via de consequência, a vulnerabilidade do seu sistema de segurança.
Finda a instrução e não tendo o réu se desvencilhado do ônus de comprovar a culpa exclusiva do demandante ou de terceiro, patente sua responsabilidade pelo evento.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos os descontos dos valores atinentes a três prestações vencidas em janeiro, fevereiro e março de 2011, conforme fls. 07.
Desta feita, deve o réu ressarcir ao demandante as quantias discriminadas a fls. 07 - R$348,61 cada prestação -, corrigidas monetariamente desde os respectivos descontos - 28 de janeiro de 2011, 28 de fevereiro de 2011 e 28 de março de 2011 -, acrescidas de juros de mora legais contados da citação.
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque o autor foi surpreendido com o desconto de prestação de empréstimo indevido em sua conta-corrente, de autoria desconhecida, deparando-se com o comportamento indolente do demandado em lhe atribuir a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido, recusando-se a lhe ressarcir o montante descontado (três prestações), a cessar as cobranças, representadas, ademais, pelos documentos de fls. 70 e 69, datados de 18 de junho de 2011 e 15 de julho de 2011, culminando com a negativação de seu nome, consoante fls. 68, inclusive após sua intimação a fls. 35 (06 de maio de 2011) da decisão que antecipou os efeitos da tutela a fls. 15, em flagrante descumprimento à ordem judicial, tudo bastante para impingir-lhe desgaste, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em R$5.000,00.
Confira-se, por derradeiro:
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Banco - Saque indevido na conta corrente do autor - Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral - O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo - O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SAQUE INDEVIDO REALIZADO EM CONTA CORRENTE. CULPA DO BANCO - CORRENTISTA COM RENDA MÍNIMA - DANO PRESUMIDO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - 1.verificado o saque indevido em conta corrente realizado pelo banco, cabível a indenização por eventuais danos morais decorrentes. 2.não se faz necessária a prova do dano moral quando o correntista possui renda mínima e o saque indevido lhe priva quantia aproximada ao próprio salário. Presume-se o dano, eis que a verba possui caráter alimentar. 3.a verba correspondente aos danos morais há de ser arbitrada de modo a indenizar a vítima pela dor causada e, ao mesmo tempo, reprimir o comportamento ilícito, coibindo sua repetição. 4.a procedência do pedido de danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido, não implica em sucumbência parcial. 5.recurso conhecido e provido. (TJDF - APC 20040110113772 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Nidia Correa Lima - DJU 04.05.2006)

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ATHAYDE ALVES DOS SANTOS em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes decorrente do contrato de empréstimo nº 767564725 consubstanciado no extrato de fls. 07 e verso e, via de consequência, a inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos; condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$1.045,83, correspondente a três parcelas de R$348,61, corrigidas monetariamente desde o respectivo desembolso - 28 de janeiro de 2011, 28 de fevereiro de 2011 e 28 de março de 2011 -, e acrescidas de juros de mora legais contados da citação; condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); e, à vista do inadimplemento da decisão de fls. 15, a condenação do demandado no pagamento de R$2.000,00 ao autor, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora legais, ambos contados desta data, oficiando-se, com presteza, aos cadastros restritivos ao crédito para exclusão do nome do demandante.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento judicial em  favor do interessado.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
