

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito desta Vara, Dr. RICARDO DAL PIZZOL. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008984-60.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Débora Verissimo Lucchetti Costa
Requerido:Allianz Seguros S/A


Vistos.

DÉBORA VERÍSSIMO LUCCHETTI COSTA ajuizou "ação de cobrança de seguro c.c. Indenização por danos materiais e morais" contra ALLIANZ SEGUROS S/A.
A autora alega que: ( i ) adquiriu veículo Toyota Corolla, cor prata, placas EBA 8201, com isenção de impostos (IPI e ICMS), em razão de deficiência física; ( ii ) firmou contrato de seguro com a requerida em 05 de novembro de 2010, apólice de seguro nº 03.31.2905548; ( iii ) a requerida assumiu a obrigação de indenizar a autora em 100% do valor do veículo, conforme Tabela FIPE, em caso de sinistro; ( iv ) o veículo foi roubado em 09 de junho de 2011; ( v ) a requerida está condicionando o pagamento do seguro (100% da Tabela FIPE) à comprovação do recolhimento dos impostos; ( vi ) sofreu dano material, no valor de R$ 3693,60, correspondente ao valor de 15 diárias de aluguel de veículo adaptado; ( vii ) sofreu dano moral. 
Contestação às fls. 146/162. Alega a requerida que: ( i ) há falta de interesse de agir; ( ii ) em caso de alienação do bem antes do prazo de 02 anos, para pessoa que não seja beneficiária da mesma isenção, é devido o recolhimento do imposto; ( iii ) a requerente poderia ter optado, no momento da contratação, pelo recolhimento dos impostos pela seguradora em tais situações, mas preferiu não fazê-lo, para pagar prêmio menor; ( iv ) o valor da Tabela FIPE do veículo, no momento do sinistro, era de R$ 56.984,00; ( v ) o dano material alegado não restou comprovado;    ( vi ) não houve dano moral na hipótese. 
Manifestou-se a autora em réplica (fls. 234/245).
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas.
II ? Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, por se confundir com o mérito da demanda. 
III ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Passo a analisar, em separado, cada um dos pedidos formulados na petição inicial. 
(1) A autora requer, inicialmente, que a requerida seja condenada ao pagamento do valor total da apólice (100% da Tabela FIPE).
Tal pedido merece ser acolhido. 
A requerida não pode, no caso, condicionar o pagamento do seguro (100% da Tabela FIPE) à comprovação do recolhimento dos tributos (ICMS e IPI). 
Os adquirentes de veículos com deficiência física só estão obrigados a promover o recolhimento do IPI se os alienarem, no prazo de 02 anos contados da aquisição (art. 6º da lei 8989/95), para pessoas que não gozem do mesmo benefício. No que diz respeito ao ICMS, o período é de 03 (anos), na forma do Convênio ICMS 77/04, do CONFAZ. 
A perda do veículo por motivo de roubo, com alienação do salvado à seguradora, não pode, s.m.j, ser equiparada à alienação voluntária do bem. 
A requerida está pretendendo exercer, no caso, uma "exceção de contrato não cumprido" (art. 476 do CC), visto que está se negando a cumprir sua obrigação (pagamento do valor segurado) enquanto a autora não recolher os tributos (ICMS e IPI). Ocorre, porém, que a "exceção do contrato não cumprido" não pode ser alegada quando há desproporção entre as prestações. A requerida não pode se negar a cumprir sua obrigação principal no contrato de seguro ? que é a de pagar o valor da apólice quando ocorre o sinistro ? por conta da existência de um risco, bastante remoto diga-se de passagem, de que seja obrigada, no futuro, a arcar com o pagamento dos impostos. Ensina N. ROSENVALD: "Será caracterizado como abuso de direito e, portanto, ato ilícito, a conduta daquele que se recusa a cumprir sua obrigação em razão de um inadimplemento mínimo praticado pela contraparte. Assim, a alegação da 'exceptio' acaba se convertendo em uma escusa indevida ao cumprimento do contrato. O princípio da boa-fé objetiva pretende limitar o exercício de pretensões excessivas, não sendo razoável a recusa total da prestação diante de uma falta sem maior gravidade e desprezível do ponto de vista da economia do negócio jurídico" (Código Civil Comentado, Coord. Min. Cezar Peluso, pp. 371/372). 
O risco de a requerida precisar arcar com os impostos é, como já dito, bastante remoto. Primeiramente, seria necessário que a requerida localizasse o bem roubado, o que se afigura pouco provável, visto que o roubo ocorreu há cerca de 08 meses, sem que se tenha qualquer notícia do bem até agora (vide certidão de não localização de fl. 108). Localizado o bem dentro de 03 anos, a requerida poderia evitar a incidência dos impostos alienando o bem para outra pessoa com deficiência ou simplesmente aguardando o decurso do prazo referido. Após o prazo de 03 anos, a requerida pode alienar o bem para qualquer pessoa, sem a incidência dos impostos. 
Acerca do IPI, confira-se, nesse sentido, o disposto no art. 1º do Ato Declaratório Interpretativo nº 15 da SRF: 

Art. 1º: Comprovada a perda total, por sinistro, ou por roubo ou furto, de veículo adquirido com isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), com a conseqüente baixa junto ao Departamento de Trânsito competente, não há a exigência do pagamento do IPI, dispensado na aquisição, em decorrência do seguro, com a assunção, pela empresa seguradora, dos direitos relativos ao veículo. 
Art. 2º. O veículo sendo recuperado, a seguradora poderá efetuar sua transferência a outra pessoa que satisfaça as condições para se beneficiar da isenção, sem pagamento do IPI, mediante prévia autorização da unidade local da Secretaria da Receita Federal.
Art. 3º. Na hipótese do art. 2º, ocorrendo a incorporação do veículo ao patrimônio da seguradora ou a sua transferência a outra pessoa que não satisfaça as condições para se beneficiar da isenção, ainda que a outra empresa seguradora, antes de três anos da aquisição do veículo, implicará o pagamento do IPI dispensado e respectivos acréscimos legais.
Sendo assim tão remota a possibilidade de a requerida ter de arcar com os impostos, parece-me desproporcional que a requerida condicione o pagamento da indenização ao prévio recolhimento dos impostos pela autora. 
Outro ponto a ser considerado é o fato de a requerida ter calculado o prêmio com base no valor real do veículo (100% da Tabela FIPE), sem considerar o abatimento decorrente da isenção de impostos. Se a requerida tivesse calculado o prêmio com base no valor efetivamente pago pela autora (preço de mercado ? impostos), assumindo a obrigação de pagar esse mesmo valor à autora, a presente discussão sequer teria surgido. Isso porque a requerida poderia assumir os custos dos impostos, após a localização do veículo, sem que isso lhe trouxesse qualquer prejuízo, na medida em que pagaria à autora apenas o valor do veículo sem os impostos. 
Ressalto que a requerida sempre soube que o veículo da autora havia sido adquirido com a isenção de impostos, pois tal informação constava na nota fiscal (fl. 50).
Importante dizer, ainda, que tal conduta da requerida (condicionar o pagamento da indenização ao recolhimento dos impostos) não está expressamente autorizada no contrato. Não há nenhuma cláusula que, de forma expressa e clara, autorize a requerida a adotar esse comportamento. 
Nem se alegue que tal conduta estaria autorizada, a contrario sensu, pela cláusula 12 do contrato (fl. 225). Tal cláusula apresenta uma redação confusa, sendo difícil, mesmo para profissionais do direito, entender que ela se refere à questão tratada nestes autos ("Em caso de indenização integral, esta cláusula garante o recolhimento dos tributos devidos de IPI e ICMS pela Allienz Seguros, conforme o período de direito ao benefício de cada imposto"). 
Por todas as razões expostas, não me parece razoável exigir do deficiente o recolhimento de tributos, de que antes fora dispensado, simplesmente para proteger a seguradora de um risco eventual e remoto. A exigência do pagamento prévio do tributo, que diga-se de passagem não é feita nem mesmo pelo Fisco, desvirtua os objetivos da lei protetiva, visto que obriga o deficiente roubado a recolher os tributos dos quais é isento, equiparando o deficiente vítima de roubo aquele que tenha fraudar a lei. 
A jurisprudência majoritária dos Tribunais acolhe o entendimento esposado nesta sentença: 
Apelação. Ação de cobrança (seguro de veículo). Alegação de falta de interesse processual do autor afastada. Não pode a seguradora reclamar do segurado a transferência de propriedade do salvado sem antes pagar-lhe a indenização. Inteligência do art. 476 do CC. Veículo adquirido com uma série de isenções fiscais por pessoa com deficiência física. Pretensão da seguradora a condicionar o pagamento da indenização ao recolhimento de tributos devidos pelo autor por conta da alienação do salvado. Impossibilidade. Sentença mantida, apelo a que se nega provimento. (TJSP, Ap. 992.06.042732-8)
APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. AÇÃO DE COBRANÇA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ROUBO. VEÍCULO DE DEFICIENTE FÍSICO. ISENÇÃO DE IPI. LEI N.º 8.989/95. NEGATIVA DA SEGURADORA DE INDENIZAR. DESCABIMENTO. (...) No caso em exame, não merece guarida a pretensão da seguradora-ré ao condicionar o pagamento da indenização referente ao seguro contratado à quitação do IPI pelo segurado, tendo em vista que aquela se beneficiaria de vantagem legal concedida a este pela Lei 8.989/95. Por outro lado, a transferência de salvados à seguradora, é mera conseqüência do contrato sub examine, não se confundido com a indenização a ser paga ao segurado em razão da ocorrência do sinistro, nem podendo a este ser vinculado (TJRS, Apelação Cível nº 70021860036, Relator: Jorge Luiz Lopes do Canto)

APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. VEÍCULO AUTOMOTIVO ADAPTADO PARA USUÁRIO PARAPLÉGICO. PRELIMINAR DE FALTA DE INTERESSE PROCESSUAL AFASTADA. 1. O fato que se deve verificar para que haja o pagamento da indenização securitária é o sinistro coberto, sendo que a transferência de eventuais salvados do veículo à seguradora é mera conseqüência - e não condição - do pagamento da indenização. 2. Em caso de perda total por roubo, se o segurado goza de isenção do IPI, mostra-se desarrazoado condicionar a indenização securitária ao pagamento do imposto, até porque a tomada dos eventuais salvados pela seguradora prescinde de tal ato. (...) (TJRS, Apelação Cível nº. 70019927102, Relator: Paulo Sérgio Scarparo, Julgado em 22/08/2007).
Assim, considerando que a obrigação principal da autora no contrato (pagamento do prêmio) foi devidamente adimplida, a autora pode exigir o cumprimento da obrigação principal da requerida (pagamento da indenização no valor de 100% da Tabela FIPE), independentemente do prévio recolhimento dos impostos. 
As partes divergem, ainda, quanto ao valor da indenização. A autora apontou o valor de R$ 58.407,00, referente à Tabela FIPE de julho de 2011 (fl. 41). A requerida, por sua vez, apontou o valor de R$ 56.984,00, referente à Tabela FIPE de junho de 2011 (fl. 166). Nesse ponto, a razão está com a requerida, visto que o sinistro ocorreu no mês de junho de 2011. Assim, cumpre adotar como base o valor de R$ 56.984,00. 
(2) A autora requer, ainda, a título de indenização por danos materiais, o pagamento da quantia de R$ 3.693,60, equivalente a 15 diárias de aluguel de veículo adaptado. 
Tal pedido deve ser acolhido. 
O contrato celebrado pelas partes confere direito ao carro reserva pelo período de 15 (quinze) dias (vide, nesse sentido, fls. 47 e 196). 
A autora afirma, na petição inicial e na réplica, que solicitou tal benefício, o qual lhe foi negado pela requerida. Esta, por sua vez, nega que a autora tenha solicitado o carro reserva. 
Tal questão (se a autora solicitou ou não formalmente o carro reserva) não me parece a mais relevante. Os pontos determinantes, pelo contrário, são os seguintes: ( i ) a autora contratou tal benefício, cujo custo, por certo, está incorporado no prêmio; ( ii ) com a ocorrência do sinistro (roubo), surgiu a necessidade da utilização do carro reserva; ( iii ) o contrato celebrado pelas partes (vide fls. 196/197) não estabelece um limite temporal para a utilização desse benefício após a ocorrência do sinistro; ( iv ) assim, ainda que não tivesse ocorrido solicitação anterior, a presente demanda poderia ser encarada como solicitação formal, configurando a contestação resistência expressa à solicitação da autora; ( v ) o contrato estabelece como impeditivos para o fornecimento de carro reserva a localização do veículo roubado e o pagamento da indenização (vide fl. 197), sendo que nenhum desses fatos ocorreu até o presente momento; ( vi ) a autora continua sem o carro, bem como sem receber o pagamento da indenização, de forma que ainda persiste a necessidade do fornecimento do carro reserva.
No que diz respeito ao valor apontado pela autora (R$ 3.693,60), que equivale a 15 diárias de um veículo adaptado (fl. 136), não houve impugnação específica por parte da requerida. Cumpre, portanto, acolher tal valor.
(3) Por fim, a autora requer indenização por dano moral, alegando que o comportamento da requerida causou-lhe sofrimento e constrangimento. 
Esse pedido não merece acolhida. 
Como regra geral, o descumprimento de contratos não implica em danos morais. Ensina RUI STOCO: ?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante  e normalmente traz  trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade".
A autora, no caso, não comprovou sofrimentos e constrangimentos que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações de inadimplemento contratual, não merecendo, portanto, tratamento diverso do dispensado à generalidade desses casos. 
Além disso, o entendimento adotado pela requerida (condicionar o pagamento da indenização ao recolhimento dos tributos), apesar de não acolhido nesta sentença, não se mostra absurdo ou abusivo, a ponto de merecer punição. Tanto isso é verdade que existe julgado, do próprio Tribunal de Justiça de São Paulo, acolhendo a tese esposada pela requerida (Ap. 1185379009, Rel. Antônio Benedito Ribeiro Pinto). Vale lembrar que havia cláusula contratual que, a depender do entendimento, endossaria a conduta da requerida (cláusula 12, fl. 225).
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
(a) CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 56.984,00 (cinquenta e seis mil, novecentos e oitenta e quatro reais), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do sinistro (09/06/2011), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; 
(b) CONDENAR a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 3.693,60 (três mil, seiscentos e noventa e três reais e sessenta centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; 
Em face da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas que tenham desembolsado, bem como com os honorários de seus respectivos advogados. 
Indefiro o pedido de tutela antecipada, visto que entendo inadimissível sua aplicação para obrigações de pagar quantia em dinheiro (TJSP, AI 0037756-63.2011.8.26.0000, Rel. César Lacerda). Há, ainda, risco de irreversibilidade concreta da medida, na medida em que não se sabe se a autora teria recursos, no futuro, para devolver o valor pago, caso julgada a ação improcedente em grau recursal (TJSP, AI 0585130-52.2010.8.26.0000). Por fim, deve-se ressaltar que o interesse econômico da autora está devidamente protegido pela incidência de correção monetária e juros moratórios. 

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2.012..


RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
