

SENTENÇA
Processo nº:0008200-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonia Maria da Silva Pereira
Requerido:Claro TV e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Antônia Maria da Silva Pereira propôs ação em face de Embratel TVSAT Telecomunicações S.A alegando, em síntese, que contratou com a ré o serviço de televisão por assinatura no valor de R$41,86, porém no segundo mês recebeu uma fatura no valor de R$49,90 e no próximo mês duas faturas, uma no valor de R$830,00 e outra de R$414,17. Ao entrar em contato com a ré foi instruída a pagar a quantia, porém como não era devida se recusou, sendo ameaçada de enviarem seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Daí a presente ação pugnando pelo cancelamento das faturas e condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais (fls. 02/08).
Deferido o pedido de tutela antecipada e justiça gratuita (fl. 17), a ré foi citada e apresentou contestação alegando, em suma, que o serviço foi prestado de forma adequada, não havendo dever de indenizar, pugnando, por fim pela improcedência (fls. 26/36).
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
Primeiramente cumpre observar que se trará de relação de consumo que impõe todos os deveres de cooperação por parte da fornecedora, inclusive quanto a distribuição do ônus probatório.
A ré apresentou uma contestação genérica que não especifica o ocorrido no caso em tela. De fato, em nenhum momento foi esclarecido o porquê da cobrança exorbitante e quais serviços geravam os débitos discutidos.
Por outro lado, pelos documentos juntados aos autos pela autora, percebe-se que a fatura de 08/11/12 era no valor de R$25,76 e a do mês seguinte de R$830,00. 
Obviamente que apenas uma mudança muito drástica no serviço oferecido poderia resultar em tamanha discrepância, o que também não foi comprovado pela ré.
Ademais, a empresa ré nem sequer apresentou defesa com cópias dos documentos que supostamente gerariam a relação jurídica entre as partes, ou seja, não foi solícita nem ao menos em demonstrar o equívoco.
Quanto ao pedido de danos materiais não comporta acolhimento, tendo em vista que não houve pagamento por parte da autora, não podendo se vislumbrar nenhum tipo de prejuízo financeiro que tenha sofrido.
O pedido de indenização por danos morais segue a mesma sorte. A jurisprudência entende que a simples quebra contratual por uma das partes não é suficiente para gerar lesões de ordem psíquica que justifique a reparação pecuniária. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda para determinar o cancelamento das faturas, tornando definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seu Advogado, repartindo-se pela metade o valor das custas e demais despesas processuais, observando-se em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, já que beneficiária da gratuidade de justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
