

SENTENÇA

Processo nº:0008305-98.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Maria de Moraes Ramos
Requerido:Emilio Machado Filho





Vistos, etc.... 




Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Decido

Trata-se de ação de perdas e danos promovida por Ana Maria de Moraes Ramos em face de Emilio Machado Filho, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter contratado o réu para a realização de reforma do telhado do imóvel em que reside, pagando pelo serviço o montante de R$ 500,00 (quinhentos reais), além dos materiais no importe de R$ 179,27 (cento e setenta e nove reais e vinte e sete centavos), sendo que tal labor restou inexecutado ? a contento ?, persistindo as infiltrações, motivadora da pendenga.

 E neste aspecto, o conjunto probatório oral e documental projeta parcial respaldo a tese inaugural.

De fato, a testemunha Amarines do Rosario Rocha esclareceu que o réu foi contratado pela autora para o fim de consertar o telhado do imóvel alugado em que reside mediante o pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), além dos materiais empregados. Aduziu que o serviço foi mal executado, persistinto as infiltrações e vazamentos, mormente nas épocas de chuva  em que tais situações se afiguram evidentes. Tomou conhecimento que o valor pago ao réu foi descontado do aluguel pela proprietária do imóvel locado pela autora que assentiu ao conserto. 

Os documentos juntados a fls. 06 dão conta dos valores desembolsados pela autora na compra dos materiais empregados na reforma do telhado, bem assim os de fls. 07 que assinalam o abatimento/desconto do aluguel do imóvel locado pela autora do valor pago ao requerido.

Desta feita, tendo a autora contratado com o réu a realização de reforma do telhado do imóvel que alugara e, uma vez verificando que tal serviço não foi cumprido, inexorável se torna o dever de reparação no montante pleiteado na inicial a saber  R$ 679,27 (seiscentos e setenta e nove reais e vinte e sete centavos). 

No entanto, o pedido de dano moral postulado não me parece plausível, até porque a autora tinha conhecimento que o imóvel alugado é muito antigo (fls. 15), afigurando-se notória a própria dificuldade em reparar o que muitas vezes não tem conserto, inserindo-se como mero aborrecimento decorrente da precaríssima condição de habitabilidade do bem imóvel. 

Ante o exposto e por mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ANA MARIA DE MORAES RAMOS em face de EMILIO MACHADO FILHO, qualificados nos autos, para o fim de CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 679,27 (seiscentos e setenta e nove reais e vinte e sete centavos), atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação, bem como juros legais de 1% ao mês desde a citação. 

Deixo de condenar o vencido em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contados da intimação: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = r$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013. 


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                   Juíza de Direito
