

SENTENÇA

Processo nº:0008074-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vitória Elisabeth Zegheib Bursan
Requerido:Atelecom S/A - Telefônica TV




Vistos. etc.

VITÓRIA ELISABETH ZEGHEIB BURSAN move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS, C.C. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ATELECOM S.A. ? TELEFONICA TV, alegando, em síntese, que seu nome está negativado no SCPC por comunicação da ré, subsidiária da TELESP, mas o débito é indevido porque nunca manteve qualquer vínculo de prestação de serviços, motivos pelos quais requereu cancelamento da anotação e indenização por dano moral por recusas de compras parceladas.
Na contestação (fls.34/41) a ré alegou, em síntese, que o débito é devido e por não efetuado o pagamento exerceu regular direito ao comunicar serviço de proteção ao crédito, e impugnando o dano moral e o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.48/50 com argüição de intempestividade da contestação.  
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A contestação é intempestiva. A par dos efeitos do CPC, artigos 285 e 319, prova alguma apresentou a ré de regularidade de vínculo contratual ou de serviços, impondo reconhecer má prestação de serviços (CDC,m artigo 14) por parte de seus prepostos e até mesmo culpa (CC, artigos 186 e 927) no ato de comunicar bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito de que a autora era sua devedora ?ou da sua coligada a Telesp-, razões pelas quais acolho o pedido implícito de declaração de inexistência de relação jurídico contratual, confirmada a tutela antecipada e acolhido também o pedido de indenização por dano moral, patente o reflexo subjetivo negativo à honra na disponibilização da informação negativa que prescinde de efeitos concretos nas relações pessoais, daí a natureza de damnum in re ipsa, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequencias, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional a redundar em R$ 2.725,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2010, data da negativação (fls.17), esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual entre as partes quanto ao contrato número 2143448;  confirmo a tutela antecipada; e, CONDENO  a ré a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 2.725,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante e até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 03/2010, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2011 



                 JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                JUIZ DE DIREITO
