

C O N C L U S Ã O

Em 27 de setembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008748-46.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilce Correa de Oliveira
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão

Justiça Gratuita


Vistos.
DILCE CORREA DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, em que alega que a autora, com 83 anos de idade e aposentada, possui plano de saúde da ré desde 07.02.1995, no plano New Special e vem pagando regularmente as mensalidades. Em razão de um acidente a autora seria submetida à cirurgia de artroplastia do quadril direito, porém a ré nega-se a cobrir os valores referentes a próteses, motivo pelo qual a autora ajuíza a presente ação.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/22.
Deferida tutela antecipada a fls. 23.
Citada (fls. 27), a ré oferece contestação de fls. 43/78, com documentos de fls. 79/159, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 162/179.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 226.
Instadas a especificarem provas (fls. 227), as partes se manifestam a fls. 229/230 e 232.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora, com 83 anos de idade e aposentada (fls. 15), possui plano de saúde da ré desde 07.02.1995, no plano New Special e vem pagando regularmente as mensalidades (fls. 14).
Em razão de um acidente a autora seria submetida à cirurgia de artroplastia do quadril direito, porém a ré nega-se a cobrir os valores referentes a próteses (fls. 16), motivo pelo qual a autora ajuíza a presente ação.
Pois bem, a ré fundamenta sua negativa na exclusão prevista na cláusula 8.15 do contrato entre as partes (fls. 117), in verbis, próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos.
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV e art. 51, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece a autora não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário não pode ser negado. 
Isso significa que se presume exagerada a vantagem em favor do fornecedor que restrinja direitos fundamentais inerentes à natureza do contrato de sorte que ameace seu objeto.
Pois bem, o objetivo principal do plano de saúde é a preservação, o restabelecimento da saúde do beneficiário que não pode correr nenhum risco.
Os procedimentos de saúdes cobertos pelo plano não podem sofrer limitação quando o paciente está em tratamento para a proteção do direito à vida (CF, art. 5º).
Ensinam Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª ed. São Paulo: Yendis, 2008, p. 81) que artroplastia consiste na intervenção cirúrgica pela qual se deseja restituir ou aumentar a mobilidade de uma articulação. Ora, se o procedimento de artroplastia não é excluída pelo plano é curial que o fornecimento das próteses igualmente não possa ser.
Não se justifica a negativa da ré em cobrir as despesas relativas à prótese, pois que o mal de que padecia a autora não estava excluído das coberturas (fratura de fêmur), e por conseguinte o tratamento necessário com a prótese não poderia ser negado. A prótese in casu está vinculada ao procedimento cirúrgico referente à fratura do fêmur que em caso algum pode ser levada a efeito sem a utilização daquela peça, em outras palavras, o aparelho protético é imprescindível ao êxito da intervenção.

Nessa linha já se decidiu que: O não fornecimento da prótese pleiteada, ainda que a cláusula 5.6 (fls. 37) do contrato o exclua expressamente, frustraria a própria assistência médica contratada, visto que de nada adiantaria a cirurgia sem o implante do instrumento necessário, pois estaria fadada ao insucesso (TJRJ. 2ª Câm. Civ. Apelação Cível. 2008.001.13436. rel. Heleno Ribeiro Pereira Nunes. j. 09.04.2008).
Pois bem, a mencionada cláusula que nega o fornecimento da prótese deve ser no caso em tela ser considerada abusiva à luz do art. 51, IV da Lei 8.078/90 por situar o consumidor em desvantagem exagerada, o que ameaça o equilíbrio contratual.
Nesse sentido, decisão do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo (Recurso. 11.994. rel. Elias Júnior de Aguiar Bezerra. j. 10.07.2008): Plano de saúde ? Recusa ao custeio de prótese femoral bipolar utilizada em cirurgia realizada pela recorrida, sob o argumento de que o contrato de prestação de serviços médicos, firmando anteriormente e não adaptado à Lei n. 9.656/98, não cobriria o custo de qualquer tipo de prótese ? Ação que foi julgada procedente, condenando a ré a arcar com o custo de colocação da prótese (R$ 8.079,60) e também a pagar indenização por danos morais (R$ 2.000,00).
Em sentido semelhante: Seguro saúde ? Cláusula de exclusão de aparelho de prótese ? Cirurgia de emergência realizada pela autora apelada, em virtude de ter a mesma sofrido um atropelamento, sendo necessária colocação de prótese no quadril direito ? Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Cláusula que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita ? Doutrina e jurisprudência ? Devido o pagamento da prótese à autora ? Ação procedente ? Recuso improvido. (TJSP. 3ª Câm. de Dir. Priv. Apelação Cível sem Revisão. 398.882-4/8-00. rel. Beretta da Silveira. j. 30.05.2006).
Posto Isso, JULGO TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA DE FLS. 23 E PROCEDENTE a presente ação para confirmar a tutela.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.
