

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008316-04.2011.8.26.0006 
Requerente:Mario Sergio Ayres Gonçalves de Oliveira
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo
Data da audiência:03/10/2012




Aos 03 de outubro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcio Carvalho da Silva, OAB 203529, e a empresa ré, representada pela Sra. Katia dos Santos da Luz, RG 47198492, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e esclareceu que a devolução total dos valores pagos se deu após seis meses da realização da compra. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A preliminar de ilegitimidade de parte não convence porquanto o autor celebrou contrato com a ré e imputa a esta o não cumprimento de suas obrigações contratuais. No mérito, é induvidoso que o contrato não foi adimplido pela ré na medida em que não entregou ao autor o produto adquirido. O negócio foi celebrado em 03 de novembro de 2010 e no mês subsequente o autor compareceu ao Procon reclamando pela não entrega do produto. A devolução das importâncias pagas pelo cartão de crédito somente se deram seis meses após a celebração do negócio. Portanto, a ofensa moral restou caracterizada pelo inadimplemento contratual, bem como pelos desgastes sofridos pelo autor ante a inércia da ré em cumprir as alternativas legais consistentes na efetiva entrega do produto ou na devolução imediata do valor pago, não podendo transferir para o autor o desgaste com a administradora do cartão de crédito para receber aquilo que lhe devia ser restituido imediatamente. De outro modo, a ré também não juntou qualquer documento que pudesse comprovar a sua atitude perante a administradora do cartão para que o autor fosse imediatamente restituido das importâncias que lhe foram descontadas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
