

SENTENÇA

Processo nº:0008080-58.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Conti Nunes
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SANDRA REGINA CONTI NUNES ajuizou o presente pedido condenatório à obrigação de fazer, precedido de medida cautelar preparatória, em face de LAM OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE S/C LTDA. alegando, em síntese, ter contratado os serviços da requerida e que em 25 de setembro de 2010 sofreu uma queda e começou a sentir fortes dores no pé e tornozelo direito. Encaminhou-se ao plantão médico do Hospital Albert Sabin, sendo diagnosticado entorse, com imobilização por tala e analgésicos. Em 04 de outubro, ainda bastante inchado, retornando ao plantão e, através de raio X, verificou-se que o pé estava quebrado. Houve a imobilização com bota ortopédica e analgésicos, com instrução para procura de medico ambulatorial para continuidade do tratamento. Em contato com o plano para marcar a consulta, foi informada que somente poderia ser atendida em dezembro e que, sendo caso de urgência, deveria utilizar-se do plantão. Retornou ao plantão em 18 de outubro, sendo que o plantonista fez o mesmo diagnóstico e procedimento e, de volta para casa, ao contatar a requerida, conseguiu agendar uma consulta apenas para o início de dezembro, que posteriormente foi desmarcada. Ao retornar ao plantão, em 01 de novembro, após novo raio X, o plantonista diagnostico fratura em consolidação, aconselhando a retirar a bota e começar a pisar devagar com o pé ainda inchado. Como o inchaço e a dor não passavam, retornou ao plantão em 08 de novembro, quando foi afastada do trabalho pelo médico que ainda solicitou fisioterapia. Somente após muita insistência e brigas com a requerida, o marido da requerente conseguiu marcar uma consulta para o dia 24 de novembro, quando foi determinado que a autora fizesse dez sessões de fisioterapia e ultrassom, este realizado em 17 de dezembro, em que se concluiu pela necessidade de uma ressonância magnética, para um diagnóstico completo. Em retorno ao médico, dia 28 de dezembro, foi solicitada a ressonância e mais dez sessões de fisioterapia. Entretanto, somente foi autorizada a fisioterapia e o exame foi retido pelo convênio. Ao retornar para nova consulta em 17 de janeiro de 2011, sem a ressonância, o médico solicitou mais vinte sessões de fisioterapia, que também foram recusadas pelo plano. Em razão da dor e incômodo, novamente retornou ao médico em 16 de março, quando foi reiterado o exame de ressonância magnética. Demonstra-se que a requerida se recusa a realizar o exame de ressonância, assim como em dar continuidade ao tratamento fisioterápico e possível cirurgia. Pede, portanto, a confirmação da liminar concedida em ação cautelar e, ao final, que se determine o total cumprimento do contrato, com autorização de realização dos exames necessários e eventual cirurgia, com abstenção de qualquer ato que dificulte ou impossibilite o tratamento, sob pena de multa, assim como a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 500 vezes o seguro saúde.

Com os mesmos fundamentos foi ajuizada anterior medida cautelar preparatória cuja liminar foi deferida.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, por repetir na ação principal a petição elaborada para a medida cautelar, sendo genérica em seus pedidos. No mais, não houve negativa de atendimento e realização de exame, já que o único pedido, datado de 16/03 foi atendido em 24/03, com a realização de ressonância magnética de tornozelo e pé. Portanto, o exame solicitado nunca foi negado, nem houve qualquer pedido retido. Quanto às sessões de fisioterapia, todos os pedidos desde o início do tratamento foram atendidos, no total de 40 sessões. Portanto, não houve qualquer conduta ilícita por parte da requerida que pudesse causar a responsabilização por danos morais.

A fls. 110/113 a autora noticiou a denúncia do contrato prestado à empresa em que o marido da autora trabalho, sendo deferida liminar para manutenção do contrato (fls. 114).

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório à obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais decorrentes da recusa na autorização de internação de paciente em estado de saúde grave, sob fundamento na necessidade de observação do período de carência.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial.

Não é de hoje que com o avanço tecnológico e o uso da informática, que os operadores do direito vêm se utilizando e aproveitando repetidamente de arquivos prontos para a elaboração de peças, artigos, pareceres, despachos, decisões, sentenças e acórdãos, dentre outros. 

Deste modo, estão estabelecidas as partes, a causa de pedir e o pedido foi especificado, ou seja, obrigação de fazer, consistente nas providências necessárias para a devida prestação de serviço referente aos exames, fisioterapia e eventual cirurgia, assim como a condenação ao pagamento de danos morais.

Quanto ao mérito, a defesa da requerida é genérica, pautando-se apenas em documento (fls. 79), que demonstraria que a requerida realizou o exame de ressonância magnética na autora em 24 de março, após a única solicitação de exame. Ainda apresenta datas que seriam da propositura da ação posterior à data da realização de tal exame.

Tais argumentos são simplórios e absolutamente infundados à luz das provas que existem nos autos e a total falta de documentos anteriores que poderiam demonstrar a tese da requerida.

A requerida se esqueceu da medida cautelar preparatória, que concedeu a liminar em 17 de março, sendo a requerida intimada em 18 de março. Daí a realização do exame.

Por outro lado, apresentou apenas a ficha de serviços prestados no período de 21 de fevereiro de 2011 a 31 de março de 2011, sendo que o calvário informado pela a autora teve início em setembro de 2010.

Portanto, qualquer alegação da requerida referente à falta de anterior solicitação dos exames pela requerente vieram totalmente desacompanhadas de prova.

Advirta-se que sequer seria necessária a inversão do ônus da prova para o caso, já que, nos termos do artigo 333, inc. II, do CPC, caberia a ela a prova do fato extintivo do direito da autora.

A autora, por sua vez, junto aos autos os relatórios, atendimentos e guias que comprovariam as solicitações dos médicos.

Deste modo, fica evidenciada a negativa da requerida na prestação dos serviços solicitados.

Quanto aos danos morais, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a sua proteção como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, fixo a indenização imaterial no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Observo, ainda a incidência da Súmula 326 (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Por fim, cabe ressaltar que nos estritos limites da lide, as apreciações devem se limitar ao pedido de obrigação de fazer consistente apenas nos exames e fisioterapia e aos danos morais.

Qualquer alegação ou manifestação a respeito da denúncia do contrato pela requerida, ou solicitação de cancelamento não fazem parte da controvérsia limitada pelo pedido inicial.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, tornando definitiva a liminar concedida na medida cautelar, condenando a requerida a pagar o valor de R$ 10.000,00, referente aos danos morais causados, que deverão ser acrescidos de juros legais e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contados a partir desta data, nos termos da fundamentação.

Diante da maior sucumbência, condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo, englobadamente, em 15% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.
