

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008870-90.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Iara Calipo da Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Iara Calipo da Silva ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por dano moral contra  Banco Carrefour S/A  alegando  que teve roubado seu cartão de crédito, administrado pelo réu, sendo que, apesar de ter feita a comunicação, o banco persistiu na cobrança de despesas não efetuadas pela autora, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou tutela antecipada para o cancelamento da negativação, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais e morais.  A tutela foi concedida a fls. 50.


Em contestação (fls. 57/62), o réu rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 98/103). 


É o Relatório. 

DECIDO. 


A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

A autora usava o cartão de crédito com número final 8115, tendo pago a fatura vencida em 15.08.2011 (fls. 20/22). Nessa mesma fatura, constam despesas feitas posteriormente ao roubo do cartão, as quais a requerente não reconheceu. 

Portanto, ao contrário do alegado pelo requerido, o cartão acima mencionado é que fora objeto de roubo, e não o cartão com número final 7989, pois não há movimentação do mesmo nas faturas elencadas. 

Ademais, a autora alegou que o sinistro envolvendo o cartão 8115 foi comunicado à instituição requerida, nos termos dos protocolos indicados na inicial (fls. 3).

Por esta razão, não pode o réu alegar desconhecimento, uma vez que atualmente, qualquer ocorrência dessa natureza é comunicada pelos clientes dos bancos via fone, recebendo eles um número de protocolo de atendimento. Vê-se que o requerido não rechaça a autenticidade de tais protocolos nem demonstra que o cartão roubado era outro. 

Além do mais, na qualidade de consumidora, tem a autora em seu favor os benefícios da inversão do ônus da prova, consubstanciada no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
A instituição ré deve zelar pela prestação de serviços seguros, postos à disposição de seus clientes, agindo com cautela ao observar os documentos apresentados, bem como na ocasião da checagem das referências informadas. 

Poderia o suplicado implementar em seus sistemas comandos de segurança, protegendo, assim, seus verdadeiros clientes, terceiras pessoas de boa-fé e a si mesmo.  

A responsabilidade do requerido emerge, na medida em que não tomou as devidas precauções para evitar os transtornos a autora, pois, apesar de comunicado do sinistro, deixou de bloquear o cartão roubado. 

O risco do negócio pertence às instituições ; mesmo não tendo culpa pela eventual ação inescrupulosa de terceiros, não pode o requerido atribuir tal prejuízo a requerente. 

A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito está provada nos autos (fls. 31), pois tal comunicação apenas antecedeu o ato de restrição creditícia, na medida em que a autora não pagou o débito cobrado por entender indevido. 

Dessa forma, já há motivo suficiente para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o suplicado deverá indenizar a requerente dos danos morais a ela impingidos, eis que incontestes. 

O valor da respectiva indenização deverá ser de R$ 10.000,00, e não aquele objeto do pedido vestibular. Tal valor se justifica, na medida em que serve para ressarcir condignamente a autora dos danos morais provocados pelo réu, para que lhe sirva de retribuição à ação ilícita e para desestimular a conduta do mesmo, no sentido de não solucionar o problema, mesmo diante de demonstração evidentes, preferindo se servir do Poder Judiciário para protelar a solução da questão, esperando ser condenado, talvez, numa soma, para ele, irrisória. Não se mostra, por outro lado, causa de enriquecimento ilícito. 

Por outro lado, o pedido de repetição de indébito não pode prevalecer, na medida em que, apesar de cobrada, a autora não fez o pagamento da despesa apontada. 


DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito referido na inicial, e CONDENAR o banco requerido ao pagamento do valor de R$ 10.000,00, à título de danos morais, em benefício da autora, com os acréscimos decorrentes de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 50.

Condeno o réu ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação, deixando de condenar a autora em partes proporcionais por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

 P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
