

SENTENÇA

Processo nº:0008161-55.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aline Tessesine Kis Silva
Requerido:Paulo César Padovani  Alves de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O requerido foi citada e não compareceu na audiência de tentativa de conciliação.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do requerido na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Com efeito, no presente caso tem-se que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, houve um distrato do negócio e o requerido não pagou três parcelas do débito que assumiu, qual seja, R$ 6.240,00 (4 x R$ 1.560,00).
Isto posto, houve um acordo que não foi cumprido. Entendo, pois, que o requerido tem a obrigação de efetuar o pagamento do montante restante, mas não do valor integral do contrato antes celebrado, até porque não ficou claro o motivo dos serviços não terem sido prestados.
Por outro lado, a autora juntou cópia de mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, dando conta que a proposta de pagamento supra referida partiu do próprio requerido e foi aceita pela requerente.
De outra banda, não é o caso de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, haja vista que meros aborrecimentos não justificam a medida. A autora não sofreu lesão em sua honra, imagem ou estado psíquico, tanto que aceitou a proposta do requerido. Basta, portanto, a compensação material, que é suficiente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 4.680,00 (quatro mil, seiscentos e oitenta reais) devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Rejeito, ademais, o pedido de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
