

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008551-40.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipi Caetano dos Santos, CPF 296.933.548-42
Advogado:
Requerido:Jessica Pereira da Silva
Advogado:Luis Fernando Gonçalves Loureiro Albuquerque  OAB/SP 311.590
Data da audiência:28/08/2013 às 14:15h




Aos 28 de agosto de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela requerida foi juntada contestação e procuração. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.700,00, dividida em 1 parcela de R$ 1.500,00, com vencimento dia 10/09/2013, mais 3 parcelas de R$ 400,00, cada uma, com vencimento no dia 10 dos meses subsequentes, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 6403, conta-corrente 11955-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
