

SENTENÇA

Processo nº:0008622-75.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Meio Ambiente
Requerente:Associação dos Moradores e Amigos do Sumaré - Somasu
Requerido:Ana Lucia Carvalho de Silsio Faria e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Mario Galbetti


Vistos.

1. Trata-se de Ação Civil Pública pretendendo impedir que os réus promovam obras nos imóveis situados na avenida Dr. Arnaldo, 2313 e 2333, ou promovam a demolição de tudo que foi erigido no local, anulando-se eventual alvará de funcionamento ou de contrução que tenha sido expedido pela municipalidade, além de serem obrigado a indenizar os danos ambientais.
Deferida liminar para embargar a obra (fls. 86/87), com nomeação de perito para examinar a obra (fl. 89), que apresentou um primeiro relatório (fls. 100/101), tendo havido noticia sobre o indeferimento do pedido de aprovação e execução da edificação nova (fl. 91).
As rés foram citadas, tendo a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO apresentado contestação (fls. 217/235), alegando, em resumo, que o imóvel não está situado em zona de uso estritamente residencial, mas em corredor de uso especial Z8-CR4 lindeiro a Z1, que permite certa atividade não residencial, nos termos do disposto na Lei Municipal 9.049/80, mas como não foram observados no pedido de Alvará de Aprovação e Execução da Edificação nova as limitações impostas pelo loteador, além daquelas constantes do artigo 39 da Lei Municipal nº 9.846/85,  a licença não foi expedida.
MARCELO ROSSI DE SILVIO FARIA e sua mulher também apresentaram contestação (fls. 268/278), alegando, em síntese, a impossibilidade jurídica do pedido, inexistência de interesse metaindividual, além da inadequação da via eleita, sendo os imóveis regulares e não sendo devida qualquer indenização.
Réplica (fls. 284/301).
O feito foi saneado (fls. 362/369), com deferimento de prova pericial.
Houve interposição de agravo de instrumento em relação àquela decisão, que foi acolhido, reconhecendo-se a ilegitimidade passiva da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (conferir ?in fine? fls. 410/412), tendo o feito originalmente em andamento em uma das Varas da Fazenda Pública sido distribuída a esta 33ª Vara Cível, com entrega do laudo pelo perito judicial (fls. 562/593), com críticas (fls. 595/599 e 612/613) e esclarecimentos (fls. 640/642 e 654/657), com encerramento da instrução e oferta de memoriais, além de manifestação do Ministério Público.
2. Com todo o respeito à convicção pessoal dos réus, a inicial deve ser acolhida.
A própria análise dos procedimentos administrativos instaurados junto à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO revelam o despudor dos réus MARCELO ROSSI DE SILVIO FARIA e sua mulher ANA LÚCIA CARVALHO DE SILVIO FARIA, que não demonstram o menor respeito às posturas municipais e a legislação aplicável ao local do imóvel.
Depois da denúncia de desrespeito à Lei de Zoneamento no mesmo bairro, a obra do imóvel dos réus situado na Av. Doutor Arnaldo com a Rua Cafelândia foi objeto de AUTO DE INTIMAÇÃO (0221/01), além de AUTO DE EMBARGO (12.100.347-7) e quatro AUTOS DE MULTA (12.098.806-2, 12-098.809-7, 12-098.811-9 e 12-098.813-5) por desrespeito ao embargo em nome do proprietário.
Mas não é só.
Também foram lavrados em nome do responsável técnico, AUTO DE INTIMAÇÃO (0287/01), além de AUTO DE EMBARGO (12-100.349-2), bem como quatro AUTOS DE MULTA (12-098.807-1, 12-098.808-9, 12-098.810-1 e 12-098.814-3), por desrespeito ao embargo, tendo sido necessário transformar estas autuações em um processo administrativo específico (2001.0.0873.723-5) para acompanhamento da ação fiscalizatória e para manutenção das medidas administrativas, com auxílio de força policial. (conferir ?in fine? fls. 186 ? último parágrafo e 187 ? primeiro parágrafo)
E nada disto impediu que os réus continuassem a obra. 
Se tal já não fosse suficiente, a mesma MUNICIPALIDADE indeferiu Alvará de Aprovação e Execução de Edificação Nova para o mesmo endereço ? o que equivale dizer que toda a obra desde seu início foi realizada irregularmente ? ?pelo não atendimento aos artigos 19 e 20 da Lei 8.001/73 e Lei 9.049/80, uma vez que havia infração ao número de pavimentos e gabarito máximo admitido para o corredor Z8-CR4, lindeiro à Z1 (Av. Dr. Arnaldo), pendendo, ainda, a comprovação da regular anexação dos lotes e da apreciação de restrições contratuais, conforme informações constantes do expediente.? (conferir ?in fine? fl. 343)
E mesmo passados mais de dez anos desde a primeira autuação e início deste processo, nenhuma adequação à legislação foi buscada pelos réus MARCELO ROSSI DE SILVIO FARIA e sua mulher ANA LUCIA CARVALHO DE SILVIO FARIA, que ainda não possuem a construção ou projeto aprovado pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.
E ainda que o processo de estudo para tombamento da área onde se situam os imóveis tenha se iniciado em 2002, após, portanto, ao próprio ajuizamento do pedido, a irregularidade da construção erigida pelos réus já existia e não poderiam os réus argüir suposta blindagem em relação ao tombamento com base na vulneração normativa, como se o fato de ali erigirem em desacordo com a lei lhes pudesse beneficiar porque o tombamento foi pretendido depois da irregularidade.
Atestou o laudo do perito judicial, ainda, o descumprimento de recuos frontal e de fundos do imóvel, que deveriam ter, no mínimo, 5 e 9 metros, bem como da legislação e ocupação do solo prevendo para o local apenas o máximo de dois pavimentos e, não, quatro, como foi edificado irregularmente pelos réus; além de superar o gabarito máximo de 10 metros. (conferir ?in fine? fls. 582/583 e 587)
Pareceria desnecessário dizer, portanto, que a execução totalmente irregular erigida pelos réus destoa do ponto de vista urbanístico das demais construções encontradas na Rua Cafelância, impondo dano ao meio ambiente em que realizada, além de infringir as normas de tombamento provisório, do Estudo de Tombamento da área urbana que forma o bairro do Sumaré, de autoria do Conselho de Patrimônio Histórico, Ambiental, Arquitetônico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo ? CONDEPHAAT.
E este desrespeito às normas urbanísticas gera danos difusos passíveis de indenização, que não devem ser mitigados, em especial, neste caso, pois a postura dos réus MARCELO ROSSI DE SILVIO FARIA e de sua mulher ANA LÚCIA CARVALHO DE SILVIO FARIA, desrespeitando todas as autuações e embargos realizados pela MUNICIPALIDADE, sem providenciar ao longo de todos estes anos um mínimo esforço para tentar adaptar a irregularidade da construção erigida,  revela total despudor pelo cumprimento das normas, promovendo incentivo a outros ao descumprimento e obrigando a todos, em especial a vizinhança, a conviver por mais de uma década com a obra irregular ali erigida, de forma que fixo a indenização no valor de R$ 1.000.000,00, que parece até diminuto se observamos a postura dos réus. 
Viável, portanto, a demolição de toda a obra, cujo número de pisos (quatro), supera o máximo para o local (dois), bem como o gabarito máximo, além de não atender aos recuos frontal e de fundos, em especial em face do tombamento provisório da área, além da indenização fixada.
3. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA, DETERMINANDO a demolição de toda a obra, cujo número de pisos (quatro) supera o máximo para o local (dois), bem como o gabarito máximo, além de não atender aos recuos frontal e de fundos, em especial em face do tombamento provisório da área, no prazo de 30 dias, contados a partir da publicação desta, independentemente da interposição ou não de recurso em face desta sentença, uma vez que a regra não é a concessão de efeito suspensivo a eventual recurso e contrariamente à própria previsão do artigo 14 da Lei 7.347/85 não haveria dano irreparável aos réus, mas, sim, à sociedade pela demora em promover eficácia das normas em vigor, praticamente sugerindo pela demora em solucionar questão simples que foi embargada pela MUNICIPALIDADE há mais de onze anos, que edificações daquele tipo seriam permitidas, CONDENANDO os réus MARCELO ROSSI DE SILVIO FARIA e de sua mulher ANA LÚCIA CARVALHO DE SILVIO FARIA, por insistir em desrespeitar todas as autuações e embargos realizados pela MUNICIPALIDADE, sem providenciar ao longo de todos estes anos um mínimo esforço para tentar adaptar a irregularidade da construção erigida, revelando total despudor pelo cumprimento das normas, além de promover incentivo a outros ao descumprimento e obrigando a vizinhança a conviver por mais de uma década com a obra irregular ali erigida, a pagar indenização no valor de R$ 1.000.000,00, com atualização e incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta, que parece até diminuta se observamos a postura dos réus e que deverá ser revertida ao Fundo a que faz referência o artigo 13 da Lei 7.347/85 e a Lei 9.008/95, regulamentado pelo Decreto 1.306 de 9.11.94 (FUNDO DE DEFESA DOS INTERESSES DIFUSOS).  
Por força do princípio da sucumbência, os réus deverão suportar as custas e despesas processuais, inclusive os honorários periciais e advocatícios ao procurador da autora, que fixo, estes últimos, observando os parâmetros do parágrafo quarto do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 20.000,00, a serem devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação desta. 
P.R.I.
Preparo: R$ 20.000,00
Porte de Remessa: R$ 75,00

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
