

SENTENÇA

Processo nº:0008671-68.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcos Ferreira Guedes dos Santos
Requerido:Eliane Galante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inviável a denunciação da lide pretendida pela ré, diante do disposto no artigo 10 da Lei nº 9099/95, que veda qualquer forma de intervenção de terceiro e assistência nos Juizados Especiais.
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que o veículo do autor trafegava pela via preferencial, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pela ré. De se ressaltar que cabia à ré tomar as devidas cautelas ao adentrar a via preferencial, o que não demonstrou ter feito, ônus que lhe incumbia.
Não foram trazidas testemunhas que infirmassem as alegações do autor na inicial, considerando-se que o autor trafegava em via preferencial e tinha preferência de passagem.
Ademais, da análise do local dos danos nos veículos, verifica-se que os danos no veículo da ré se concentraram na parte lateral frontal e no veículo do autor na frente, o que corrobora a versão apresentada pelo autor.  
Assim, resta clara a culpa por parte da requerida no acidente.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido pelo autor, pois comprovado mediante nota fiscal dos serviços realizados juntada em audiência, não havendo elementos aptos a afastá-la.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por MARCOS FERREIRA GUEDES DOS SANTOS contra ELIANE GALANTE, de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$7.690,17, valor a ser atualizado desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
