

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008736-69.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Heidi de Paula Firmino da Silva
Réu(é)s:Comercial Melhor Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/11/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Izildinha Machado Borges, OAB/SP nº 155.076 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renato de Lima, RG nº 26.670.342-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wagner Digenova Ramos, OAB/SP nº 141.848.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que foi fazer compras, o caixa registrou a compra, mas ao tentar passar o seu cartão de crédito, o mesmo "travou e foi reiniciado" e ao tentar efetuar o pagamento o mesmo não foi autorizado por isso teria de deixar de levar as compras e tal situação lhe teria causado tal constrangimento que por isso requer indenização por danos morais.
A questão é se tal situação é passível de causar dano moral, não com base na condição subjetiva da autora, mas sim com base no homem médio, uma vez que é cediço que algumas pessoas são extremamente sensíveis e outras demasiadamente impassíveis, e por isso a verificação, ou não, do dano moral deve se ater ao sentimento médio, ou seja, impõe verificar se a maioria das pessoas na mesma situação sofreria o alegado dano moral.
No caso, o sistema apenas não aceitou o cartão da autora para o pagamento da sua compra, a qual deixou de adquirir as compras naquele momento, e as regras de experiência indicam que muitas vezes as pessoas vão fazer compras e tentam pagar com cartão, seja de débito ou de crédito, e ocorre algum problema no sistema e não é possível concluir a operação, nem por isso as pessoas alegam que têm crédito e sofreram constrangimento a ponto de lhe causarem dano moral, sendo inegável o desconforto da situação pela frustração do intento, mas isso não é incomum em diversas situações do dia a dia.  
Consigne-se ainda que a tentativa de compra, segundo declarado pela autora, foi feita às 20:30 hs do dia 02/03/2012 (sexta-feira), cuja contabilização bancária foi feita na segunda-feira (05/03/2012), com estorno e restituição por parte do banco já no dia seguinte (06/03/2012), conforme documento de fl.8.
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Heidi de Paula Firmino da Silva contra Comercial Melhor Ltda., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
