

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008963-34.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Priscila de Alcântara Garcia, CPF 280.270.028-69
Requerido:Horácio Carlos de Camargo, CPF 113.200.778-03
Data da audiência:25/06/2013 às 14:00h

Aos 25 de junho de 2013, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não consegui realizar a transferência do veículo para o meu nome porque o veículo foi reprovado na Inspeção Veicular em todas as vezes que eu marquei. Tentei consertar o veículo, mas fui informado que o motor tinha sido mexido. Tentei procurar as peças para substituição, mas não encontrei no mercado, encontrei somente uma. Entrei em contato com o pai da autora, com quem negociei o veículo, e ele disse que iria tentar encontrar as peças originais, porém não entrou mais em contato comigo. Vendi o veículo a um amigo meu, de nome Gilmar, no ano de 2011. Tentei achar as peças para substituição, porque esse meu amigo, também, ficou reclamando comigo porque não conseguia transferir o bem para o nome dele. Liguei até para o Detran para saber o que fazer mas, informaram que o veículo tinha que ser aprovado na inspeção veicular. Portanto, não consegui transferir o veículo porque ele não foi aprovado na Inspeção Veicular, vez que me foi vendido com peças não originais. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 858,78, que representa o valor dos débitos de IPVA e DPVAT relativos ao veículo descrito na inicial. O réu deverá pagar o valor atualizado do débito em questão, na data do pagamento, que consta junto ao Detran e à Secretaria da Fazenda. O pagamento será realizado até o dia 05/07/2013, em parcela única, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco do Brasil, agência 6872-1, conta-corrente 21300-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. A autora se compromete a comparecer ao Detran para efetuar o bloqueio do veículo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Requerido:
