

SENTENÇA

Processo nº:0008870-11.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jordão Ferreira de Barros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JORDÃO FERREIRA DE BARROS ajuizou a presente ação em face de BANCO ITÁU UNIBANCO S/A, alegando que ajuizou ação de inexigibilidade de débito no JEC deste Foro Regional na qual obteve liminar para o Banco se abstivesse de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o Banco anotou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Diante deste fato, pretende a condenação do réu ao pagamento dos danos morais causados. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 25/63).
A tutela foi deferida para retirada das anotações (fls. 65).
O Banco, devidamente citado, contestou a ação (fls. 78/80), alegando em apertada síntese que o apontamento do nome do autor nos órgãos de crédito decorre da inadimplência. Tanto que a demanda no juizado foi julgada improcedente. Com a contestação foram juntados documentos (fls. 87/135).
Houve réplica (fls. 139/148). 
É o relatório. 

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Ao lado da observação lançada por este julgador no despacho inicial (fls. 65), ao contrário do que o autor apresenta, a sentença proferida no feito no. 0015450-46-2011 que tramitou no JEC este Foro Regional (fls. 134/135) lhe foi desfavorável.
Vê-se, na fundamentação exposta pela MMa. Juíza do JEC, que a inexigibilidade do débito então pleiteado pelo autor foi afastada.
Ora, a liminar então obtida no juizado especial tinha caráter cautelar, e, sua eficácia cessou com a improcedência da pretensão principal (art. 808, inc. III do Cod. Proc. Civil).
Por consequência, permanece incólume a legítima anotação do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a ocorrência de dano moral, e, por consequência, da obrigação de indenizar.
Neste sentido, a jurisprudência:
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. DANO MORAL - Banco de Dados - Ação de busca e apreensão de veículo objeto de alienação fiduciária - Saldo remanescente - Inscrição no SERASA - Admissibilidade - Informações cadastrais visando acautelar interesse de terceiros - Inadimplência - Inexistência de dano a ser indenizado - Decisão de improcedência da ação mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.058.611-0/8 - Sumaré - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 10.09.2007 - v.u). Voto nº 12.467)?. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, revogando a liminar concedida às fls. 65. Por força de sucumbência condeno o autor ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor dado à causa (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil) cuja execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

PRI

São Paulo, 30 de julho de 2012.
