

SENTENÇA

Processo nº:0008040-24.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Pollon
Requerido:MZM 05 Incorporadora Ltda

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.

Viviane Pollon ajuizou Ação de Revisão Contratual, indenização por danos materiais e morais, cc. repetição de indébito e lucros cessantes, com pedido de liminar, pelo procedimento ordinário, em face do MZM 05 Incorporadora Ltda. Inicialmente, a autora requereu o deferimento de recolhimento de custas ao final da ação. 

Em resumo, sustentou ter adquirido um imóvel através de contrato celebrado com a construtora ré. Porém, esta acabou não cumprindo algumas cláusulas contratuais, entre elas a entrega do imóvel em prazo definido. Requereu nulidade da cláusula de "direito de atraso", a devolução em dobro de valor cobrado indevidamente de taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, a título de correção, juros totais do contrato e despesas cartoriais, a fixação de valor indenizatório a título de danos materiais (lucros cessantes mensais) e dano moral, condenação à multa penal pelo atraso na entrega do imóvel e a consignação em juízo dos valores a que for condenada a empresa ré. Juntou documentos.

A autora efetuou o preparo.

A ré foi citada por carta e deixou de apresentar contestação (fls. 219).

A autora requereu o julgamento do processo.

É o relatório.
D E C I D O.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Entretanto, a pretensão da autora envolve matéria de fato  presumida verdadeira  e de direito. Quanto a esta última, pouco importa a revelia, devendo ser analisada à luz da legislação, da doutrina e da jurisprudência.

Pretende a autora seja declarada a nulidade da "cláusula de direito atraso ou tolerância de entrega".

Todavia, não comungo da ideia de haver abusividade na mencionada cláusula. Assim, acompanho recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
O prazo de tolerância de seis meses é aquele comum nos contratos de incorporação imobiliária e se encontra em consonância com o direito consuetudinário inerente à espécie. Até porque se trata de uma obra de grande porte, mostra-se lícita a cláusula livremente pactuada que prevê referida tolerância, cujo prazo é suficiente para a solução de eventuais interferências previsíveis na execução das obras.(cfr. Apelação nº 0027328- 82.2011.8.26.0562, relator Des. Mendes Pereira, j. 13 de março de 2013).

Afastado o pedido de declaração de nulidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias para atraso na entrega da obra, não há que se falar em indenização por danos materiais ou morais nem mesmo em multa em decorrência de atraso.

Resta analisar os pedidos de devolução em dobro do valor cobrado a título de taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas (fls. 27) e a título de correção, juros totais do contrato e despesas cartoriais(fls. 27).

Quanto aos juros reclamados, a autora não demonstrou o pagamento de tais valores e a leitura do instrumento de contrato revela a ausência de juros ao saldo pré-chaves (fls. 54 e 55). Nada de ilegal ou abusivo no pagamento de correção e despesas cartoriais.

Finalmente, quanto às taxas de corretagem, SATI ou assemelhadas, segue-se entendimento jurisprudencial, aqui agasalhado:
Por outro lado, ainda que a praxe seja o pagamento da comissão de corretagem pelo vendedor, diante da contratação do serviço de intermediação da venda, nada obsta que o comprador arque com tal ônus, como se depreende ter ocorrido no caso presente.
Não resta dúvida de que a intermediação se concretizou, nos termos do artigo 725 do Código Civil (?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?), tanto que as chaves foram entregues aos apelantes.
Logo, demonstrada a aproximação da vendedora e dos compradores, com resultado útil de compra e venda, o corretor faz jus à comissão ajustada, de modo que não há como negar que a quantia ora discutida foi desembolsada de maneira voluntária pelos apelantes, sem qualquer vício de consentimento ou conduta abusiva da ré, não havendo que se falar, nesse particular, em ignorância quanto aos termos do contrato.
Já a cobrança da taxa de assessoria técnicoimobiliária (SATI) apresenta inequívoca abusividade tendo em vista que a concretização do negócio não exige a prestação de tal serviço, inexistindo prova de que tenha sido solicitado pelos adquirentes, ?sendo caso de imposição indevida e abusiva de acréscimo desnecessário do custo do imóvel. A ilegalidade da cobrança é evidente porque o consumidor tem direito à informação clara e adequada dos serviços, nos termos do art. 6º, II do CDC, não havendo sequer prova de que os serviços tenham sido prestados. E é bom lembrar que a assessoria deve ser feita em prol do consumidor, e não por empresa parceira da vendedora e para seu próprio benefício. Constitui abusividade, de outra parte, tirar a opção de o consumidor contratar ou não serviço de que em verdade não necessita, violando o art. 39, I, do CDC, que veda condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Relator Desembargador Maia da Cunha, 17.1.2013).
Nesse mesmo sentido:
RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE.
Compromisso de venda e compra. Incidência do CDC.
Corretagem. Ciência dos compradores. Pagamento devido.
Abusividade não vislumbrada. Precedentes. Negativação.
Possibilidade diante da regularidade do crédito. Agravo retido
prejudicado. Reconvenção com pedido de cobrança da comissão
acolhida. Sucumbência da ação reconvencional invertida.
Cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária. Venda
casada. Ausência de clara distinção em relação ao serviço de
corretagem. Serviço que, de qualquer modo, não foi usufruído.
Cobrança indevida. Restituição de rigor. Sucumbência recíproca
na ação principal. Sentença reformada. Recurso parcialmente
provido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0146519-52.2011.8.26.0100, Relator Juiz Milton Carvalho, 8.11.2012) (cfr.  Apelação nº 0019926-66.2011.8.26.0006 6, relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 7 de março de 2013).

Todavia, verificando-se os documentos de fls. 121//124, nenhum faz menção a cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Custas e despesas processuais pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
