

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008563-85.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denis Oliveira da Silva, CPF 270.023.428-60
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, CNPJ 09.194.841/0001-51
Banco Real Santander
Data da audiência:24/08/2011 às 15:30h



Aos 24 de agosto de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Lilian Yakabe José, OAB/SP 193.160, bem como o requerido Banco Real, por seu preposto, o Sr. Valter Henrique Silva Almeida, RG 37.059.826-X, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos, atos constitutivos e contestação. Não compareceu o corréu Atlântico Fundo de Investimentos. Audiência gravada no vídeo 381/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Tendo em vista que o autor exerce atividade remunerada, assim, como a esposa, conforme narrado em audiência, observo que apesar de recebimento alegado de módicos vencimentos houve contratação de advogado para a defesa dos interesses da parte em juízo, ato facultativo perante o Juizados Especiais Cíveis, dada a excepcionalidade do recurso, indefiro os beneficiou da justiça gratuita. Nos termos do artigo 320 do Código de Processo Civil a contestação apresentada pela ré presente beneficia a faltante. É fato incontroverso que o autor  deve a parcela de maio de 2007 do contrato celebrado com o banco réu, alegando, em audiência, que não se nega a pagar, apesar de não ter pago até a presente oportunidade, asseverada a cobrança supostamente vexatória perpetrada pela empresa Atlântico que ligava insistentemente no celular do autor. A cessão de credito é legal e prevista no Código Civil.  A necessidade de intimação sobre a cessão , serve apenas para dar conhecimento para o devedor do débito. No caso em testilha, a existência do debito já era de conhecimento do autor e a inexistência da notificação não abala qualquer direito de crédito do requerente, sendo certo que o débito existia. Assim, não se há de falar em responsabilização das rés pela inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ou indenização em razão das cobranças experimentadas, uma vez que o débito remanesce a quase quatro anos. O dano moral não visa indenizar casos como os de que se cuida. Deve ser observado o principio da boa-fé e a regularidade das cobranças perpetradas pelas empresas, inexistindo qualquer demonstração de que a insistência na cobrança seja fator suficiente para levar o inadimplente à situação de constrangimento. Não há excesso comprovado, limitando-se a exordial a narrar a irregularidade, que aliás não existe, bem assim a insistência na conduta da ré Atlântico que cobrava a dívida existente. Por obvio, não se há de falar em repetição do dito indébito, a primeiro, porque o valor sequer foi pago, em segundo lugar, porque o Código de Defesa do Consumidor não determina a devolução em dobro do valor devidamente cobrado, mas sim, daquele cobrado equivocadamente e desde que tenha havido pagamento pelo consumidor, fatos que nem de longe são compatíveis com o narrado na exordial. Portanto, regular a cobrança e ainda devido o valor objeto do contrato celebrado com o réu (banco Real) e não adimplido até esta oportunidade. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
