

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008277-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Sandro Costa dos Santos
Réu(é)s:Porto Alcobaça  Lazer e Recreação 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/02/2012 às 15h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Cristina  Lamberti, OAB/SP nº 286.911 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Shirley Rodrigues da Silva, RG. 34.101.096-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Flavio Rey Maciel, OAB/SP nº 296.284.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da requerida é PORTO ALCOBAÇA BUFFET E EVENTOS LTDA ? ME.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
De proêmio, impõe-se que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 70,00, atualizada monetariamente a partir de 7 de março de 2011 (fls. 5) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Com efeito, tal foi o montante despendido pelo autor, ao reservar um camarote em estabelecimento da parte ré.
Em relação a tal valor, a própria ré aduz que já estaria há muito à disposição do autor.
Ora, diante de tal alegação, tem-se que a ré não se opõe a restituir tal montante ao autor, o qual, ao que consta, ainda não foi recebido de volta pelo postulante.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Restou, em rigor, incontroverso, que, diante do pagamento de sobredita quantia, o autor reservou um camarote no estabelecimento da ré, com mesa, para que o autor, juntamente com seus convidados, comemorasse seu aniversário.
A requerida, entretanto, sustenta que ?entrou em contato com o requerente, com antecedência, informando a possibilidade de excesso de contingente no dia reservado, motivo pelo qual requereu que o aniversariante e seus convidados chegassem antes do horário limite estipulado, sob pena de não comportar o ingresso de todos na 'casa noturna'. Assim, é claro o intuito da requerida em vetar a entrada de número de pessoas excedente ao que a casa comporta?.
Entretanto, a requerida não comprovou cabalmente as alegações contidas no parágrafo anterior, mormente no sentido de que, com antecedência, em informação especificamente dirigida ao autor, requereu que ele e seus convidados chegassem antes do horário limite estipulado, sob pena de não comportar o ingresso de todos na 'casa noturna', em virtude de "excesso de contingente".
A propósito, não bastam para tanto os documentos juntados pela ré, sendo de se observar que os 'e-mail's' juntados pela ré são de data posterior a 7 de março de 2011, bem como que os demais documentos não amparam de modo estreme de dúvidas tais alegações.
E o ônus de tal prova era da ré, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Diante disso, é de se inferir que o autor não foi devidamente informado pela ré quanto às peculiaridades em relação ao contrato entabulado, notadamente quanto às específicas circunstâncias da data referida na inicial.
Bem por isso, evidencia-se que a ré vulnerou direito básico do consumidor,  previsto no art. 6º, III, do CDC, de acordo com o qual o consumidor tem direito a informação clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive em relação a risco que apresente.
Outrossim, no caso em apreço, extrai-se que tal falha de informação maculou a relação jurídica travada entre as partes, caracterizando o defeito no serviço prestado pela ré, pois tal falha foi determinante para que o autor, consumidor, não lograsse comemorar a contento seu aniversário no estabelecimento, com todos os seus convidados
Bem por isso, a ré deve responder objetivamente pelo dano moral que causou ao autor.
E, na hipótese vertente, configurou-se tal dano, pois extrapola o mero dissabor o fato de determinado consumidor buscar comemorar seu aniversário em determinado estabelecimento, na companhia de convidados, pagar por isso, mas, na respectiva data, ser surpreendido com a impossibilidade de vários convidados ingressarem no local. Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e causa-lhe angústia relevante.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00(mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de 70,00, atualizada monetariamente a partir de 7 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
