

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008352-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Rodrigo de Cesare Morato
Requerido:Daniel Passos Gazoli



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 20.2.2010 trafegava pela Rua Simão Álvares e que, ao efetuar o cruzamento com a Rua Teodoro Sampaio, com o semáforo favorável, teria tido seu veículo abalroado na lateral direita traseira pelo veículo do réu, o qual, trafegando pela faixa exclusiva de ônibus (faixa da direita), teria desrespeitado a sinalização do semáforo.
Alegou o réu que não conduzia seu veículo pela faixa exclusiva de ônibus mas sim pela faixa do meio e que, enquanto aproximava-se do cruzamento, o semáforo passou a ser-lhe favorável, tendo continuado a imprimir a marcha a seu veículo.  O veículo do autor, entretanto, ao frear para passar sobre as valetas, teria obstruído a sua passagem.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser parcialmente acolhida.
Nem o autor nem o réu comprovaram em Juízo o semáforo favorável a qualquer das partes no exato momento da colisão.  Embora tenha o autor alegado que o semáforo lhe estava favorável, trata-se de idêntica alegação feita pelo réu a seu favor.  Vale observar que as versões das partes perante a autoridade policial, ao ser elaborado o Boletim de Ocorrência de fls. 9/10, são idênticas àquelas feitas pelas partes em audiência de instrução.  Nenhuma das partes produziu prova oral imparcial que esclarecesse essa dúvida.
Entretanto, é preciso reconhecer que a Rua Teodoro Sampaio é de grande fluxo de veículos, razão pela qual dificilmente um condutor inicia seu cruzamento sem que o fluxo da Rua Teodoro Sampaio esteja contido pela sinalização semafórica.  O autor, portanto, presumivelmente deu início ao cruzamento com o semáforo favorável.  Além disto, o réu, em seu depoimento, confirmou que enquanto se aproximava do cruzamento é que o semáforo teria mudado de cor, circunstância que pode ser interpretada no sentido de que o autor iniciou o cruzamento com o semáforo favorável, o qual mudou de cor enquanto o autor ainda concluía o cruzamento.
O art. 45 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97) expressamente determina que mesmo que a indicação luminosa do semáforo lhe seja favorável, nenhum condutor pode entrar em uma interseção se houver possibilidade de ser obrigado a imobilizar o veículo na área do cruzamento, obstruindo ou impedindo a passagem do trânsito transversal.  
Em decorrência da norma legal acima, entendo que o requerido, ao aproximar-se de um cruzamento em que o semáforo acabava de mudar de cor e tornar-se-lhe favorável, tinha o dever legal de cruzar com cautela pois podia ser obrigado a imobilizar o veículo, especialmente na hipótese de outro veículo que completasse o cruzamento.
Logo, é razoável concluir que o réu é quem tenha dado causa à colisão, sujeitando-se, portanto, ao dever de indenizar o autor.
Os documento de fls. 12, 13 e 15 comprovam os danos materiais de R$ 500,00 (mão de obra) e de R$ 79,10 e R$ 182,00 (equipamentos), totalizando o valor de R$ 761,10.  A quantia é coerente com os danos demonstrados pelas fotografias de fls. 20/35.
Quanto aos lucros cessantes (R$ 1.200,00), não há qualquer prova nos autos neste sentido, quer quanto aos dias sem trabalhar, quer quanto ao valor das diárias, ao vínculo empregatício ou de atividade econômica e quanto à dependência do veículo para o trabalho.  Tal pretensão, portanto, deve ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Caio Rodrigo de Cesare Morato ajuizou contra Daniel Passos Gazoli  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 761,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de novembro de 2010.
