

SENTENÇA
Processo nº:0008809-34.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Citicard S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp

 

 Vistos. 


Banco Citicard S/A, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP, alegando que: após a realização de processo administrativo coletivo instaurado pela ré para apurações de eventuais práticas abusivas contra os consumidores (a caracterizarem violações aos arts. 20, § 2º, 30, 31, 39, incs. III e IV, todos da Lei Federal n. 8.078/90), ocorreu a instauração de processo administrativo sancionador cujos autos receberam o n. 001295/2007 através da lavratura do auto de infração n. 2169, série D6, impondo-lhe uma multa administrativa de R$ 140.657,78; por discordar desta penalidade, apresentou defesa administrativa, não acolhida, e recurso administrativo, igualmente debalde, ficando mantida a multa que lhe foi cominada pelo auto de infração; inválidos são o auto de infração e a multa a si cominada pela ré, pois houve "ofensa à ampla defesa" face "ao caráter coletivo do processo administrativo em questão" no qual se reuniram 31 reclamações "com objetos e assuntos dos mais diversos", o que acarretou "dificuldade ... no sentido de coletar as provas necessárias à contestação dos fatos alegados por cada um dos consumidores, nos casos em concreto", além de ser-lhe concedido prazo de defesa único para todas as reclamações; não cabia a inversão do ônus da prova no processo administrativo, admissível meramente em processo jurisdicional, mas ainda assim requereu requereu produção de prova documental "em razão da dificuldade do exercício de defesa que teria sido experimentado em decorrência do acúmulo de casos", tendo também requerido "a oitiva de alguns dos consumidores", o que indevidamente se lhe indeferiu ou não se lhe permitiu; a multa aplicada é de valor indevidamente elevado, já que "não respeitou ... as normas de graduação determinadas pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor"; não pode "proceder a ré à regulamentação de penalidades por simples portaria por ela editada, principalmente considerando que a mesma inovou quanto à matéria ao retirar um dos critérios fixados em lei para o cálculo da multa"; foi a multa aplicada sem considerar o seu real porte econômico "devidamente informado mediante a apresentação de declaração de arrecadação de ISS"; a destinação da multa à ré é indevida face ao art. 57 do C.D.C.; e não ocorreram as infrações aduzidas nas reclamações administrativas, vindo, por desdobramento, a ser indevida a penalidade imposta. Pediu, em consequência, seja declarada a nulidade do auto de infração n. 2169, série D6, e de sua respectiva multa. Requereu, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a exigibilidade da multa a si imposta pela ré.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 33/1.557.
A tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 1.559/15.61, facultando-se ao autor, porém, o depósito do valor integral da multa  para suspensão da exigibilidade da multa, o qual foi efetuado (fls. 1.572), sendo, assim, deferida a suspensão da exigibilidade do crédito (fls. 1.574).
Citada (fls. 1585/1586), a ré ofereceu contestação (fls. 1.590/1.641), aduzindo ter sido lídima a instauração e a tramitação do processo administrativo como também a multa imposta, já que "as infrações restaram consumadas, o que legitimou a ré, dentro dos limites qualitativos e quantitativos prescritos no artigo 56, inciso I e 57, da Lei 8.078/90, a aplicar sanção pecuniária razoável com base em atos normativos expedidos com lastro na competência concorrente prescrita no artigo 55 do mesmo diploma legal".
Réplica foi ofertada a fls. 1.652/1.655.
É o relatório.
Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DA PLENA VALIDADE DO ART. 57 DO C.D.C. E DA PORTARIA PROCON 26/06
O art. 57 do C.D.C. assim dispõe:
"Art. 57. A pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos.
Parágrafo único. A multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo".
Não há por este dispositivo legal qualquer inconstitucionalidade a considerar. 
Deveras e de início, considere-se a própria matriz constitucional das regras legais de defesa do consumidor, ex vi dos arts. 5º, XXXII, e 170, V, ambos da Magna Carta Federal ("Art. 5º: Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes: ... XXXII - o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor;" e "Art. 170: A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: ... V - defesa do consumidor;").
Além disso, indevido é cogitar de violação ao princípio magno da legalidade estrita que deve pautar a conduta da Administração Pública (art. 37, caput, da Lei Magna Federal), já que aludido preceito infraconstitucional veiculado foi por lei. Como, portanto, cogitar-se de violação a princípio como o indicado?
E não se diga que a lei, dando abertura para aplicação de multas em valores que vão do módico ao elevado, acaba por ensejar à Administração Pública excessiva liberdade de ação, daí também a ofensa ao princípio da legalidade.
Note-se, porém, que a aplicação do disposto no parágrafo único não se dá sem quaisquer parâmetros ou limites, os quais estão contidos, por sua vez, pelo caput do art. 57 do C.D.C.: gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor. 
Logo, percebe-se não haver simples e direta atribuição à Administração Pública para agir como bem o quiser, arbitrariamente.
Antes, houve mera opção legislativa, sem eiva de inconstitucionalidade, de dar-se significativo campo de atuação para a Administração Pública, mas com parâmetros a permitirem objetividade no controle de sua atuação, o que certamente se deu por ser o C.D.C. lei de aplicação em país de imenso território e a poder cuidar de situações as mais variadas possíveis, a abarcar deste grandes corporações empresariais (inclusive multinacionais) até quitandas de bairros de periferia ou de municípios de ínfima população, com prejuízo, concreto ou em potencial, desde apenas um até milhões de consumidores e correlato possível ganho indevido, também na casa de alguns poucos reais até (vários) milhões de reais.
Enfim, não há inconstitucionalidade a ser aqui considerada, até porque não se confunde discricionariedade, como a permitida pelo dispositivo legal em comento, com arbitrariedade, in verbis: 
"Discricionariedade é liberdade dentro da lei. nos limites da norma legal, e pode ser definida como 'a margem de liberdade conferida pela lei ao administrador a fim de que este cumpra o dever de integrar com sua vontade ou juízo a norma jurídica, diante do caso concreto, segundo critérios subjetivos próprios, a fim de dar satisfação aos objetivos consagrados no sistema legal'. 'Não se confundem discricionariedade e arbitrariedade. Ao agir arbitrariamente o agente estará agredindo a ordem jurídica, pois terá se comportado fora do que lhe permite a lei. Seu ato, em conseqüência. é ilícito e por isso mesmo corrigível judicialmente. Ao agir discricionariamente o agente estará, quando a lei lhe outorga tal faculdade (que é simultaneamente um dever), cumprindo a determinação normativa de ajuizar sobre o melhor meio de dar satisfação ao interesse público por força da indeterminação legal quanto ao comportamento adequado à satisfação do interesse público no caso concreto" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 17ª ed , pág 396).
E, por desdobramento do exposto, não é inconstitucional, tampouco ilegal a Portaria n. 26/06.
Primeiramente, há a considerar nada haver quanto ao seu teor que esteja em desacordo com o art. 57 do C.D.C..
Em segundo lugar, porque por ela se quis dar ainda mais objetividade na fixação da multa, evitando-se sua aplicação de forma destoante no território bandeirante pelos agentes da ré, ainda que a guisa de cumprir os parâmetros do caput do art. 57 do C.D.C., circunstância que tornaria altamente questionável a atuação da ré e ensejaria eventualmente maior sucesso em impugnações deduzidas contra as autuações lavradas. 
Neste passo, considere-se que "a Constituição prevê os regulamentos executivos porque o cumprimento de determinadas leis pressupõe uma interferência de órgãos administrativos para a aplicação do que nelas se dispõe, sem, entretanto, predeterminar exaustivamente, isto é, com todas as minúcias, a forma exata da atuação administrativa pressuposta. Assim, inúmeras vezes, em conseqüência de uma atuação administrativa, suscitada por lei dependente de ulteriores especificações, o Executivo é posto na contingência de expedir normas a ela complementares. Ditas normas são requeridas para que se disponha sobre o modo de agir dos órgãos administrativos, tanto no que concerne aos aspectos procedimentais de seu comportamento quanto no que respeita aos critérios que devem obedecer as questões de fundo como condição para cumprir os objetivos da lei ... o regulamento executivo, único existente no sistema brasileiro, é um meio de disciplinar a discrição administrativa, vale dizer, de regular a liberdade que viceje no interior das balizas legais, quando a Administração esteja posta na contigência de executar lei que demande ulteriores precisões. Com efeito, salvo quando têm em mira a especificidade de situações redutíveis e reduzidas a um padrão objetivo predeterminado, a generalidade da lei e seu caráter abstrato ensancham particularização normativa ulterior. Daí que o regulamento discricionariamente as procede e, assim, cerceia a liberdade de comportamento dos órgãos e agentes administrativos para além dos cerceios da lei, impondo, destarte, padrões de conduta que correspondem aos critérios administrativos a serem obrigatoriamente observados na aplicação da lei aos casos particulares. Sem estes padrões impostos na via administrativa, os órgãos e agentes administrativos guiar-se-iam por critérios díspares ao aplicarem a lei, do que resultariam tratamentos desuniformes aos administrados. A mesma lei seria executada de maneiras distintas. Donde a expedição de regulamentos é ditada, como ao diante melhor se dirá, por exigências jurídicas inescusáveis derivadas do princípio da igualdade, firmado, entre nós, no art. 5º, 'caput', da Carta Magna" (Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros Editores, 20ª ed., 2006, págs. 325-326, destaques em negrito e sublinhado nossos). 
E em terceiro lugar, porque tal qual portaria anterior (de n. 6/00), veio por aquela impugnada na ação "tão somente 'tornar público e dar transparência aos critérios de conveniência e oportunidade adotados para a fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor'. A Portaria nada cria, apenas torna públicos os critérios pré-existentes e que poderiam ter sido aplicados à autora sem a publicação da Portaria" (TJSP, Ap. 538.950-5/1-00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 12.3.07).
Ou como se expôs especialmente em relação à Portaria n. 6/00, mas com razões aqui aplicáveis, "... verifica-se que a expedição dessas Portarias decorreu, simplesmente, do poder discricionário que tem o Administrador Público, conferido pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor, sendo que esta norma federal estabeleceu a possibilidade de se punir o fornecedor infrator com multa entre duzentas (200) e três milhões (3.000.000) de'UFIR' e a citada Portaria ficou dentro dos parâmetros fixados pelo legislador, daí que nada inovou. Com efeito, note-se que tais normas foram editadas como corolário lógico do poder discricionário conferido pelo artigo 57 do CDC. E tanto isso é verdade que nos próprios considerandos foi consignado que a edição das normas atacadas pela recorrente se 'voltavam a tornar público e dar transparência aos critérios, conveniência e oportunidade adotados para 'fixação, no âmbito da Fundação PROCON, dos valores das multas nas infrações ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11/9/90). Daí que a Portaria Procon n. 6/2000 não inovou a ordem jurídica, ou seja, não criou, adquiriu, modificou, transmitiu, extinguiu direitos ou impôs novas sanções aos administrados, enfim, não violou qualquer direito subjetivo" (TJSP, Ap. 822.940-5/1-00, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 26.1.09).
Enfim, inexiste eiva na conduta adotada pela ré face à autora, embasada como foi em norma legal (art. 57 do C.D.C.) e infralegal (Portaria PROCON 26/06) plenamente válidas, cabendo, por oportuno, trazer à colação o recente Venerando Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por seu Colendo Órgão Especial, relativamente àquela portaria:
"CONTROLE DIFUSO DA CONSTITUCIONALIDADE. Arguição de inconstitucionalidade da Portaria Procon n° 26/2006. Não acolhimento. Ato normativo impugnado (Portaria 26/2006) que somente visa estabelecer critérios para o cálculo das multas a serem aplicadas pala Procon para a correta individualização da pena pecuniária. Pena pecuniária prevista nos arts. 56, I, a 57, ambos do CDC e que apenas foi regulamentada pela Portaria em questão. Arguição rejeitada.
(...) o preceito sancionatório (multa) decorre de previsão da Lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - artigo 56, I, e artigo 57), e a Procon, nos termos da Lei Estadual n° 9.192/95, regulamentada pelo Decreto Estadual n° 41.170/96, tem competência para exercer o poder de policia administrativa de proteção e defesa do consumidor no Estado de São Paulo. 
O mencionado artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que a multa deve ser graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor e, assim sendo, com base em tal dispositivo legal a Procon editou a Portaria n° 26/2006, ora impugnada, que, na verdade, teve o condão apenas de outorgar transparência e efetividade a procedimento que tem por finalidade a apuração de infrações nas relações de consumo e impor pena pecuniária para restabelecer as condições ordinárias em tais relações jurídicas ou, ao menos, minimizar seus efeitos. 
Registre-se que o ato normativo impugnado (Portaria 26/2006) somente visa estabelecer critérios para o cálculo das multas a serem aplicadas pelo Procon para a correta individualização da pena pecuniária, a qual, conforme se vislumbra do parágrafo único do artigo 57 do Código de Defesa do Consumidor, já se encontra delimitada pela lei, razão pela qual as disposições dos artigos 56, I e 57, ambos do Código de Defesa do Consumidor, apenas foram regulamentadas pela Portaria em questão. Nesse sentido, este Egrégio Tribunal de Justiça, sobre o tema, já se manifestou pela regularidade da Portaria n° 26/2006 da Procon, vide: Apelação n° 0000137-51.2010.8.26.0577 - Relator(a): Reinaldo Miluzzi - Comarca: São José dos Campos - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 19/09/2011; Apelação n° 0613133-23.2008.8.26.0053 - Relator(a): Carlos Eduardo Pachi - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 25/07/2011; e Apelação n° 0107842-02.2008.8.26.0053 - Relator (a) : Antônio Carlos Villen - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10a Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 17/01/2011. 
Ademais, como bem registra o Nobre e Douto Representante do Ministério Público, na precisa manifestação de fls. 342/347 dos autos: 'Com efeito, remarque-se que o art. 57 do Código de Defesa do Consumidor afirma que 'a pena de multa, graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica do fornecedor, será aplicada mediante procedimento administrativo, revertendo para o Fundo de que trata a Lei n° 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos', ao passo que seu parágrafo único assenta que 'a multa será em montante não inferior a duzentas e não superior a três milhões de vezes o valor da Unidade Fiscal de Referência (Ufir), ou índice equivalente que venha a substituí-lo'. Percebe-se que não há falar-se em inconstitucionalidade, à medida que o Procon dispõe de legitimidade para realizar a do simetria da sanção, à luz da situação concreta. Dessume-se que eventual aplicação desarrazoada da multa não implica a inconstitucionalidade da norma, mas sim sua equivocada aplicação. Ademais, rememore-se que, ao contrário do afirmado no Acórdão de fls. 329/336, não se trata de conceito jurídico indeterminado permitir-se que a Portaria do Procon faça dosimetria da sanção, mesmo porque, ainda que assim não fosse, os conceitos jurídicos indeterminados constituem a reconquista do conteúdo axiológico do direito, (...). E no caso dos autos, a Portaria Procon n. 26 nada mais faz senão dar concretude ao art. 57 da Código de Defesa do Consumidor'." (TJSP, Arguição de Inconstitucionalidade 0266701-76.2011.8.26.0000, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, v.u., j. 14.3.12).
III ? DA SUPOSTA OFENSA À AMPLA DEFESA
Não procede a alegação da autora de que se lhe ofendeu ampla defesa no processo administrativo ao cabo do qual mantida foi multa a ela cominada ante o "caráter coletivo do processo administrativo em questão" no qual se reuniram 31 reclamações "com objetos e assuntos dos mais diversos"  (fls. 4, item 3), o que acarretou "dificuldade ... no sentido de coletar as provas necessárias à contestação dos fatos alegados por cada um dos consumidores, nos casos em concreto" (fls. 5, item 11) além de ser-lhe concedido prazo de defesa único para todas as reclamações (fls. 6, item 15) e sem olvido de, embora tenha requerido a produção de prova documental "em razão da dificuldade do exercício de defesa que teria sido experimentado em decorrência do acúmulo de casos" (fls. 7, item 20), tendo também requerido "a oitiva de alguns dos consumidores" (fls. 7, item 22), o que indevidamente se lhe indeferiu ou não se lhe permitiu.
E assim se conclui pelas seguintes razões:
(i) a reunião de várias reclamações em apenas um auto de infração, ficando-se a discutir tal autuação e a multa cominada por força delas em processo administrativo único, não é em si impeditivo do direito de defesa, ou seja, não gera presunção, sequer relativa, de prejuízo à defesa que tem de ser demonstrado concreta e cabalmente;
(ii) anteriormente ao auto de infração, cada reclamação recebeu tramitação própria pela qual ocorreu a provocação da autora, a qual foi cientificada do teor dela e instada a seu respeito manifestar-se, ou seja, quando instaurado o processo administrativo propriamente pelo auto referido, pôde a autora manifestar-se amplamente, fosse com base no que já tinha alegado e comprovado documentalmente no âmbito de cada reclamação individualizada, seja deduzindo novas alegações no próprio processo ulteriormente instaurado que cominou com a multa aplicada, produzindo então  prova documental, se o desejasse;
(ii) ainda que se tenham reunido em só uma autuação administrativa e em processo administrativo único 31 reclamações, da própria abordagem delas em meros três tópicos da ação (fls. 18/24, item II-2) se deduz a natureza comum entre si de várias imputações de práticas infrações feitas à autora, o que, diversamente de dificultar a defesa dela, a ensejou plenamente;
(iii) a leitura do teor do auto de infração quanto às imputações de infrações praticadas pela autora com ofensa a direitos de consumidores (fls. 84/87) denota que ali se cuida de não mais do que de oito temáticas (agrupadas, por sua vez, em apenas cinco grupos de infração quando da dosimetria da pena; fls. 137), daí que eram perfeitamente abordáveis em defesa administrativa;
(iv) a defesa ofertada pela autora no processo administrativo em nada destoa da ofertada em juízo por meio da ação aqui em análise (tanto que na demanda nada concretamente foi indicado em termos de fato, argumento ou situação como, sem haver tempo hábil a ser arguido ou invocado e provado diretamente à ré, somente em juízo é que se logrou ou se lograria, enfim, sustentar e demonstrar, resultando de tal contexto o cerceio à ampla defesa ainda na esfera administrativa), resultando desta particularidade e das já anteriormente arroladas a irrelevância de prazo de defesa único; e
(v) face à prova documental extensa colacionada com a petição inicial, indicadora da que se ofertou ainda na própria esfera administrativa, deveria a autora apontar (e exibir) com a ação a que não logrou colacionar no próprio processo administrativo ante a forma como se o instaurou e se o conduziu, porém não o fez ela, tampouco vindo ela a a indicar quais testemunhas queria inquirir, embora a tanto tenha sido instada por este Juízo (fls. 1.672, primeiro parágrafo), circunstância por si mesma a apontar para a inexistência de efetivo cerceio da ampla defesa.
Este último ponto, aliás, merece ênfase, já que, como indicado, foi a autora instada a fls. 1.672, primeiro parágrafo, por despacho a esclarecer "quais provas documentais não pôde produzir e quais testemunhas e para quais fins queria inquirir, mas não lhe foi permitido fazer no processo administrativo, indicando concretamente o prejuízo que teria sofrido na sua defesa", porém simplesmente omitiu-se ela em atender o determinado (fls. 1.675), ficando patente que a arguição de cerceio da ampla defesa no processo administrativo a pretexto de ter sido impedida de produzir provas é manifestamente improcedente e mais do que determinada pelo anseio de demonstrar a lisura de sua conduta, atende apenas ao interesse de ver anulado processo administrativo por circunstância inexistente ou de que decorreu prejuízo algum.
Contudo e sobre este último prisma, frise-se que "o sistema processual é informado pelo princípio da instrumentalidade das formas, de modo que somente a nulidade que sacrifica os fins de justiça do processo deve ser declarada (pas des nullités sans grief)" (REsp 1051728/ES, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 02/12/2009)" (STJ, EDcl nos EDcl no AREsp 269.971/SP, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j.  4.6.13, DJe 10.6.13).
IV ? DA APLICAÇÃO DE MULTA SEM OBSERVÂNCIA DO PORTE ECONÔMICO-FINANCEIRO DA AUTORA E DE SUA DESTINAÇÃO
A autora sustenta que foi a multa aplicada sem considerar o seu real porte econômico "devidamente informado mediante a apresentação de declaração de arrecadação de ISS" (fls. 16, item 29) e que a destinação da multa à ré é indevida face ao art. 57 do C.D.C. (fls. 16/17, itens 30/35).
A primeira arguição é manifestamente improcedente, já que: 
(i) "declaração de arrecadação de ISS" nada traduz senão montante de um dentre vários tributos pagos pela autora; 
(ii) o ISSQN não indica necessariamente todo o faturamento da autora, pois parte dele pode simplesmente estar (pela natureza da causa da receita) sujeita a tributação outra; e 
(iii) os próprios montantes indicados em mencionada declaração (que se encontra a fls. 1.512) não foram, neste processo (e ensejo para tanto deu-se à autora, conforme se verifica no despacho de fls. 1.672, segundo parágrafo: "Fls. 1.512 e 1.516: exiba a autora documento fiscal ou publicação de balanço ou outro documento hábil a demonstrar a veracidade dos valores indicados") ou no processo administrativo, demonstrados "por documento fiscal ou publicação que os comprove" (esta a razão pela qual mencionada declaração aceita não foi na esfera administrativa como se vê a fls. 1.515 e igualmente constou a fls. 1.396/1.397), ficando, pois, no campo da alegação meramente.
Já a segunda não se sustenta ante a própria redação do art. 57, caput, do C.D.C., em que se dispõe, sob clareza solar, que "a pena de multa ... será aplicada ..., revertendo para o Fundo de que trata a Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, os valores cabíveis à União, ou para os Fundos estaduais ou municipais de proteção ao consumidor nos demais casos".
E o fundo estadual em questão, in casu, é a própria ré.
V ? DO VALOR DA MULTA
Aduz-se ter sido imposta multa por valor excessivo, visto que "não respeitou ... as normas de graduação determinadas pelo art. 57 do Código de Defesa do Consumidor" (fls. 9/10, subitem 2 do item II-1), mas (i) a natureza em si das infrações, conforme rol delas contido no auto de infração (fls. 84/87), (ii) seu enquadramento nos termos da Portaria PROCON 26/06 relativamente à respectiva gravidade e (iii) a aplicação dos critérios nela fixados para a dosimetria da pena em si em nada foram concretamente abordados e impugnados pela autora, sequer vindo ela a alegar e demonstrar, clara e insofismavelmente, que a própria portaria teria sido aplicada erroneamente, redundando em multa de valor superior ao devido.
E não se diga que restaram desatendidos os próprios parâmetros do art. 57 do C.D.C. ("gravidade da infração, vantagem auferida e condição econômica do fornecedor) na dosimetria da pena pecuniária, porquanto:
(i) as reclamações tratadas no auto de infração (fls. 84/87) foram agrupadas em cinco grupos de infração (fls. 137), os quais, por sua vez, foram distribuídos em três categorias de gravidade infracional (I, II e III), ou seja, não se pode dizer, singelamente, ter-se olvidado, infração a infração, a gravidade respectiva, aferida conforme a natureza da infração imputada e de conformidade com os parâmetros da Portaria PROCON 26/06;
(ii) a vantagem auferida é evidente e tem-se até como in re ipsa em casos (ora referidos exatamente em função do teor do auto de infração lavrado de que aqui se cuida) de cobranças indevidas, informação inexistente ou defeituosamente formulada ao consumidor ? redundando em conduta comissiva ou omissiva deste reveladora de perdas de disponibilidade financeira em favor do próprio fornecedor e que não ocorreria, fosse dada a informação ou prestada corretamente (pois daí adviria ou poderia advir conduta diversa a gerar melhor tutela dos próprios interesses patrimoniais) -, ausência de restituição de pagamentos feitos a maior (isto é, com excesso e que têm de ser glosados ou repetidos), recusa de pagamento de seguro e glosa de resgate de título de capitalização; e
(iii) a condição econômica da autora foi observada, considerando a respeito o quanto explanado foi no tópico precedente desta sentença.
VI ? DAS INFRAÇÕES EM SI E DA ALEGADA NÃO OCORRÊNCIA DELAS
Mesmo aqui, razão não assiste à autora.
Acerca da reclamação indicada a fls. 18, item II-2, subitens 2 a 6, é manifesta a ofensa do direito ao consumidor de ser adequadamente informado, ex vi do art. 31, caput, do C.D.C. ("Art. 31. A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores").
Afinal, se em fatura de determinado mês (julho de 2005), os juros foram de 4,7% e nesta mesma fatura indica-se que haveria redução deles em 25% para julho a dezembro de 2005 em caso de financiamento do débito em lugar do seu pagamento imediato, resta claro que a redução deve recair sobre aquela taxa de juros empregada e não sobre taxa de juros empregada em faturas de meses anteriores, taxa e faturas pretéritas não indicadas como a que se teriam de considerar (em lugar da própria taxa de 4,7% informada na fatura veiculadora da redução de 25% de taxa de juros) para mencionada redução de 25%.
Manifesto é ter sido induzido a erro o consumidor.
Referentemente às reclamações apontadas a fls. 19, item II-2, subitens 7 a 14 (cobrança de serviço de seguro não contratado pelo consumidor e envio de cartão de crédito não solicitado com cobrança respectiva), a autora sequer nesta passagem da demanda nega a veracidade dos fatos subjacentes a elas, meramente tendo sustentado que "não costuma praticar as condutas descritas" (fls. 19, item 8.1).
Ora, não costumar não significa nunca ter praticado.
De outro lado, se não praticou, como, então, se justifica fatura de cliente a constar referido seguro ou emissão de cartão de crédito como se contratado tivesse sido com cobrança do valor respectivo ? E em que passagem dos autos há prova de que o consumidor contratou, na realidade, o seguro ou a emissão do cartão de crédito ?
Já a assertiva de que, em casos tais, os serviços deveriam ser tidos como "amostras grátis" (fls. 20, item 14) soa esdrúxula, já que, se é grátis, por que fez dos consumidores cobrança ?
Enviar, enfim, cartão de crédito a consumidor que por este não foi solicitado (e agir ? isto é, cobrar - como se seguro tivesse sido contratado sem que o tenha) viola o art. 39, III, do C.D.C., tout court, a ensejar a atuação administrativa da ré para coibir ou punir tal conduta, o que não comporta atualmente mínima dúvida ou celeuma para a primeira hipótese (e com razões parcialmente ? todas com exceção do uso potencial do cartão por terceiro mediante fraude - aplicáveis à segunda), in verbis:
"ATO ADMINISTRATIVO. Lavratura de auto de infração e imposição de multa pelo Procon. Envio de cartão de crédito sem solicitação prévia ao consumidor. Violação ao artigo 39, III, da Lei 8078/90. Ato administrativo que não possui nenhuma ilegalidade ... É defeso ao fornecedor de produtos ou serviços enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço, sob pena de violação ao disposto no art. 39, inciso III, da Lei 8078/90. Diante da autuação feita pela Fundação o apelante não logrou êxito ao tentar fazer prova que enviou cartão de crédito à consumidor com prévia anuência deste ou que não efetuou o envio, de modo que não pode ser afastada a existência da infração ... o potencial lesivo de tal conduta praticada pela autora é patente visto que o cartão não solicitado poderia ser utilizado ilicitamente por terceiros causando grandes tormentos ao consumidor, que, repita-se, não solicitou o serviço ... Como órgão de fiscalização e defesa do consumidor possui o Procon competência administrativa para aplicar sanções àquele que não observou as normas vigentes, sendo que seu poder de polícia decorre das normas previstas na Lei 8.078/90, artigo 55, Lei Estadual 9.192/95, artigo 3º, inciso XI e Decreto Estadual n. 41.170/96" (TJSP, Ap. 961.098-5/2-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Vera Angrisani, v.u., j. 17.11.09).
E relativamente às reclamações apontadas a fls. 21, item II-2, subitens 16 a 31, as que são indicadas em comum no auto de infração a fls. 85, item D em diante (fls. 85), sequer foram abordadas concretamente na demanda para apontar e demonstrar a não ocorrência das infrações respectivas, descabendo a este Juízo suprir a falta de narrativa pertinente a cada uma (assim é que, por exemplo e quanto à reclamação de n. 0207-008.974-0, da qual cuidam os documentos de fls. 229 e ss., nada se sustentou na ação que tenha pertinência ao seu conteúdo: pagamento de débito lançado em fatura efetuado, mas não considerado com nova cobrança do mesmo débito em fatura outra, inclusive com acréscimo de encargos).
Há, contudo, exceções, visto haver reclamações que se abordaram individual e especificamente na ação dentre as arroladas.
A primeira refere-se à reclamação apontada a fls. 22, item 21, mas a cujo respeito não se pode dar guarida às alegações da autora, visto que, como corretamente sustentou a ré a fls. 1.595/1.596, in verbis:
"O mínimo que se espera de um serviço revestido de segurança adequada é que sejam comparadas as assinaturas lançadas no documento para verificar sua conformidade e veracidade. 
Porém, não foi o que fez a autora. 
Sob a alegação de que a comunicação do furto foi feita posteriormente, isenta-se, unilateralmente, de comprovar a veracidade da assinatura do consumidor no comprovante de compra. 
Por primeiro, o requisito de imediatidade deve ser aferido em relação à data em que o consumidor tomou conhecimento do furto. 
Obviamente, não se espera que ele saiba exatamente quando a subtração ocorreu em caso de furto simples. 
O conhecimento do momento exato da ocorrência somente pode se dar quando se trata de roubo. 
Normalmente, o furto só é constatado quando o consumidor pretende se utilizar do cartão ou, na pior das hipóteses, quando recebe a fatura.
Em segundo lugar, comunicada a ocorrência, embora não 'imediata', como pretende a autora, incumbe à administradora verificar se assinatura constante dos comprovantes recebidos é a mesma do detentor do cartão.
É o que se espera de um serviço revestido de segurança.
E nesse sentido, a defesa da autora seria bem simples. Bastaria apresentar os comprovantes assinados pela consumidora para provar que ela mesma efetuou as compras com o cartão. Mas, mesmo aqui, em sede judicial não o faz ...".
A segunda concerne à reclamação apontada a fls. 22, item 22, a cujo respeito, contudo, pertinentes são as mesmas ponderações acima feitas feitas (trata-se também de extravio ou furto de cartão), aplicando-se, pois, a ambas as reclamações a mesma conclusão com respectiva motivação alhures lançada nos seguintes termos (o que, aliás, também ocorre, dentre outras, para a primeira e a quarta reclamações aludidas a fls. 22, item 24, e da qual tratam os documentos de fls. 289 e ss. e 546 e ss., respectivamente, bem como às de ns. 0606-294.499-5 e 0206-284.331-9, não abordadas na ação e da qual cuidam os documentos de fls. 364 e ss. e 259 e ss., respectivamente):
"É dever do Banco a disponibilização e prestação do serviço oferecido, com segurança. Obrigação dos operadores do sistema em conferir a assinatura do portador do cartão no ato da compra ... Não pode a requerente ser compelida a responder por débitos não reconhecidos, contraídos, à evidência, ilegalmente, por terceiros. Imputar-lhe a responsabilidade pelos gastos realizados por pessoa que se apoderou indevidamente de seu cartão, é colocá-la em desvantagem exagerada. Em se tratando de relação de consumo, verificada a hipossuficiência do consumidor, cabia ao Banco demonstrar que as despesas contestadas foram realizadas pelo autor. Cumpre salientar que a vulnerabilidade do consumidor, reconhecida no inciso I, do artigo 4º, do CODECON, é que principalmente justifica sua proteção nessa questão da prova. A lei acima mencionada trouxe proteção ao consumidor, ao adotar a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor, no que se refere à prestação de serviço, consoante o disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, o prestador do serviço responde pelo dano causado ao consumidor, quando da execução destes serviços, independentemente de ter agido com culpa ou não, se não houver as excludentes previstas no § 3º do dispositivo legal mencionado, as quais não foram demonstradas. 'In casu', a ré não se desincumbiu de demonstrar a ocorrência de qualquer excludente que a isentasse da responsabilidade, nem que as despesas impugnadas tenham sido realizadas pela autora. De tudo se conclui que houve falha na prestação dos serviços da correquerida e as assertivas lançadas não a eximem da responsabilidade a ela imputada. Com relação ao apelante Banco Bradesco, também restou configurada sua responsabilidade. É certo que não há nos autos prova de que a titular do cartão ou a Casa Bahia tenham comunicado o extravio. Contudo, tal obrigação não exime os operadores do sistema de conferir a assinatura do portador no ato da compra. Nesse sentido, convém reproduzir trecho do voto proferido pelo E. Desembargador Rebello Pinho na apelação nº 0005975-81.2009.8.26.0650, julgada em 2 de abril de 2.012: '...(a) embora o titular do cartão de crédito tenha a obrigação de zelar pela sua guarda e segurança, é dever da administradora, bem como da rede credenciada, verificar a regularidade do uso dos cartões e a idoneidade das transações realizadas, utilizando-se de meios que dificultem fraudes, independentemente de qualquer ato do consumidor; (b) no caso de compras não reconhecidas pelo consumidor, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, conforme fundamentado no item ?3.3?; (c) é nula a cláusula contratual que responsabiliza o consumidor pelas compras efetuadas até o momento da comunicação da perda, furto ou roubo do cartão, visto que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, violando o princípio da boa-fé e da equidade, nos termos do art. 51, IV, do CDC; e (d) os bancos devem responder pelos riscos da atividade exercida ...'. Insta salientar que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, diante da responsabilidade objetiva aqui afirmada e do risco da atividade. É dever do Banco a disponibilização e prestação do serviço oferecido, com segurança, na medida que eventos como os aqui narrados são cada vez mais comuns. Consoante o entendimento consignado no voto prolatado pelo E. Desembargador Sergio Shimura, na Apelação nº 0137488-16.2008.8.26.0002: '... Porém, é inegável que o Banco, ao permitir que seja utilizado por terceiros, que não o correntista, deixa nítida a falha na prestação do serviço, respondendo de forma objetiva, por força do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A falha do serviço diz respeito à segurança na identificação do usuário, mostrando-se que o sistema adotado pelo réu é ineficaz na proteção do consumidor. Tanto a falha de segurança está afeta ao banco-réu que atualmente nota-se a iniciativa, por parte das instituições financeiras, na alteração dos mecanismos protetivos das operações com cartões de crédito, a fim de evitar justamente sua utilização por pessoas diversas daquelas autorizadas ...' (j.31/10/2012)" (TJSP, Ap. , 5ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Mário de Oliveira, v.u., j. 18.3.13).
De notar-se, ainda, que não é relevante à atuação fiscalizadora da ré o comparecer ou não o consumidor à audiência designada no âmbito de cada reclamação feita, pois tal aspecto não elide a ocorrência eventual de infração aos direitos daquele consumidor.
E de mais a mais, note-se que, dentre as reclamações inseridas no contexto exposto (fls. 22, item 24), há até uma em que, na realidade, não houve desinteresse do consumidor, mas atendimento a ele da sua pretensão pela aqui autora (fls. 325/326 e 360).
VII ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Banco Citicard S/A. em face da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP.
Pela sucumbência, pagará a autora as custas, despesas e honorários advocatícios, estes de R$ 17.000,00.
Com o trânsito em julgado, proceda-se ao levantamento do depósito do valor da multa a favor da ré, expedindo-se guia para tanto.
P.R.I. e C..
São Paulo, 21 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
