

SENTENÇA

Processo nº:0008967-11.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Claudio Marcelo Vitorino da Gloria
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, não havendo necessidade de produção de outras provas, pelas quais, de resto, se desinteressaram as partes.
O banco réu, embora defensa a legalidade do envio das faturas, afirma ter eliminado do sistema a cobrança dos valores que somados montam em R$ 14,18.
Em que pese os argumentos deduzidos pelo réu para afirmar a legalidade de sua conduta, o certo é que não nega que efetivamente tenha o autor pedido o cancelamento do cartão de crédito, embora não por escrito, como imporia a cláusula contratual citada na contestação.
A dificuldade imposta para o cancelamento do cartão, porém, in casu é injustificada na medida em que a exteriorização de vontade do autor no sentido de não mais se interessar pelo produto fornecido pelo réu (cartão de crédito) foi expressa e inequívoca, e a partir dela deveria o banco ter procedido o cancelamento e deixado de enviar quaisquer faturas. 
Neste ponto, portanto, o pedido merece acolhimento.
Doutra parte, não entendo caracterizados danos morais quaisquer, pois a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, não acarretando o envio das faturas, sem negativação ou repercussão exterior outra, aviltamento da honra do autor.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato firmado entre autor e réu relacionado ao cartão de crédito nº 4061.6819.3733.4113, e inexigíveis os valores de R$ 6,18, R$ 0,15, 6,37 e 14,18, referentes às faturas com vencimento em janeiro, fevereiro, março e abril de 2012, respectivamente, determinando ao réu a cessação de envio de novas faturas. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
