

SENTENÇA

Processo nº:053.09.008809-6 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda Pública do Estado de São Paulo
Requerido:Wendell Santana de Souza

CONCLUSÃO

Em 2 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










Vistos.










1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Wendell Santana de Souza, aduzindo, em resumo, que, em 20.02.07, por volta do km47 da Via Anchieta, o réu deu causa à colisão de viatura policial que estava a conduzir por negligência e imprudência na direção, mormente em razão da alta velocidade que imprimia na ocasião do acidente. Pediu indenização pelos danos materiais, orçados em R$ 23.969,58, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
O ré contestou alegando ausência de culpa e, por conseguinte, inexistência de nexo causal, em razão de que a pista estava nublada e escorregadia. Ou seja, houve motivo de força maior. Pugnou pela  improcedência da demanda.
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha em comum e uma arrolada pelo réu. As partes manifestaram-se em memoriais e relançaram seus argumentos.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A demanda é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve culpa do réu pelo acidente causado. A resposta é negativa.
Conseguiu demonstrar que não conduzia o veículo de forma negligente ou imprudente. Os policiais que também estavam na viatura foram unânimes em afirmar que ele não conduzia o veículo de forma negligente. Embora houvesse neblina e chuva, a velocidade da viatura estava compatível com a rodovia, por volta de 50 ou 60 km/h antes do túnel. Ao saírem de lá, ele reduziu a velocidade para 50km/h e, mesmo assim, o acidente aconteceu. 
De fato, a tão-só existência de óleo na pista não faz com que, de per si, se exclua qualquer traço de negligência ou imprudência do motorista. 
Contudo, o conjunto de fatores que permeiam o fato é, sim, apto a afastar a culpa do réu. Ele conseguiu comprovar que a velocidade com que estava era reduzida e razoável. Além disso, agiu dentro dos padrões exigidos por um motorista na Via Anchieta. Reduziu a velocidade pela marcha; porém, o veículo não "aceitou" essa redução e rodopiou (fl. 103). 
A má formação da pista também influiu para a dinâmica do acidente. A abertura para fora faz com que o veículo mantenha a inércia e seja jogado para "fora", de encontro ao paredão (fl. 101). Ou seja, houve influência da força centrífuga. 
Conquanto não se possa elidir a culpa acaso existisse apenas um dos vários elementos trazidos (p. ex.: chuva, neblina, óleo na pista, má formação da pista), a conjugação de todos eles faz com que, mesmo agindo dentro de grande cautela, o acidente, tal qual posto, era inevitável.
E outro fato chama a atenção quanto à velocidade realmente não ser excessiva. Estavam próximos a um penhasco. Se o réu tivesse mesmo corrido com o veículo, bem provavelmente a viatura policial teria se arrastado até o desfiladeiro, próximo ao local.
Assim, em que pese o esforço da ré, os precedentes por ela citados não são aplicáveis ao caso concreto em vista de que, neles, não há indicação segura de que as premissas fáticas sejam idênticas, ou seja, toda essa conjugação de fatores tenha também acontecido em outros casos.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Declaro o processo extinto com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, a Fazenda arcará com as custas e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário ao E. Tribunal de Justiça.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
