

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008280-91.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denilson Cruz Pinheiro
Requerido:Consórcio Soma - Soluções em Meio Ambiente



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Não há omissões e obscuridades na sentença. A prova dos autos foi analisada e a sentença optou  por limitar o horário de funcionamento da ré, para compatibilizar os interesses em conflito. O funcionamento ininterrupto perturba o sossego do autor e justifica a condenação em danos morais. Se houve erro na apreciação da prova, a sentença poderá ser modificada pela interposição do recurso adequado.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
