

Reclamação:0008379-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Camilla Piccoli
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





CAMILLA PICCOLI propôs a presente AÇÃO em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando ser beneficiária de plano de saúde contratado pela empresa D.H.J. Comercial Têxtil Ltda. Assevera que sua enteada de nome Heloísa encaminhou missiva à Unimed solicitando sua exclusão do referido plano de saúde. Todavia, tal requerimento foi feito de forma irregular, uma vez que a enteada da autora não é sócia da empresa e não poderia ter feito tal pedido. Assevera ser ilegal a exclusão e por isso requer a permanência no plano e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais que de tal ato resultou. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/51.
A ré apresentou contestação a fls. 61/73, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e no mérito sustenta a improcedência da demanda, alegando que procedeu ao cancelamento em relação à autora em razão de pedido formulado pela empresa. Impugna o pedido de danos morais e pugna pela improcedência da demanda. 
A autora apresentou manifestação à contestação a fls. 143/147, refutando as alegações da contestação e reiterando os termos da petição inicial. 
A fls. 137 informa que solicitou em 13/04/11 sua exclusão do plano, requerendo a extinção do feito em relação ao pedido de reativação do plano de saúde e a procedência em relação à indenização. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Em se tratando de matéria de fato e de direito, conheço diretamente do pedido em julgamento antecipado da lide (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, uma vez que a ré atendeu a um requerimento de exclusão de plano de saúde, sem verificar se quem assinou o requerimento tinha poderes para tanto, portanto, não há falar em ilegitimidade de parte. 
No mérito, temos que o pedido de manutenção da autora no plano de saúde mencionado na petição inicial perdeu o objeto, tendo em vista que a autora formalmente requereu sua exclusão. 
No tocante ao pleito de danos morais, o pedido improcede, uma vez que embora tenha havido por parte da ré um atendimento a requerimento indevido de exclusão da autora do plano de saúde empresarial, tal fato não pode ser considerado um dano moral, uma vez que o requerimento partiu de familiar da autora e tinha áreas de legitimidade. Ademais, eventual dano foi evitado pela concessão de liminar reativando o plano de saúde da autora. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE   a demanda, condenando a autora no pagamento das  despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, devidamente atualizado. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 11 de outubro de 2011. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
