

SENTENÇA

Processo nº:0008341-61.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Roberto Baptista
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Raphael Garica Pinto

Vistos.





Trata-se de ação ordinária proposta por ROBERTO BAPTISTA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, ambos qualificados nos autos.

Segundo a inicial, o autor é segurado da requerida há mais de vinte anos e, necessitando em caráter de urgência de um implante de marcapasso, teve o procedimento negado pela ré.

Desta feita, ingressa com a presente ação para que a requerida seja compelida a autorizar e custear o implante do ?marcapasso ressincronizador cardíaco em associação ao cardiodesfibrilador implantável?, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A petição inicial que atribuiu à causa o valor de R$ 5.000,00 veio acompanhada de documentos.

A decisão de fls 45/46 deferiu ao autor o benefício da assistência judiciária e acolheu o pedido liminar.

Citada (fls 55), a ré ofereceu contestação, consoante fls 60/77, informando preambularmente que cumpriu a referida liminar.

No mérito, aduziu que o implante do marcapasso, espécie de órtese, não seria coberto pelo plano (cláusula 5.1 do contrato ? fls 86).  Informou ainda que o contrato é anterior à Lei n.º 9.656/98. Por essas razões, aguarda improcedência da ação.

Houve réplica (fls 107/11).

É o relatório
Fundamento e Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, pois os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando análise, apenas, do direito aplicável.

O pedido é PROCEDENTE.

Inicialmente, mostra-se indiscutível que a relação jurídico-contratual existente entre os litigantes é típica relação de consumo, à luz do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se, portanto, ao regramento desse diploma legal, consoante Súmula 469 do STJ.

Já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome ou a natureza jurídica que adota?. (STJ Resp 267530/SP rel. Ministro Ruy Rosado de Aguiar j. 14.12.2000).

E ainda: ?a qualificação de uma pessoa física ou jurídica ou de um ente despersonalizado como fornecedor de serviços atende a critérios puramente objetivos sendo irrelevante a natureza jurídica adotada por eles ou a espécie dos serviços que prestam. Basta que desenvolvam determinada atividade no mercado de consumo, mediante remuneração, para que sejam qualificadas como fornecedoras de serviços e, por via de consequência, se sujeitem às normas do CDC? (REsp 519.310-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.04.2004, v.u., DJU de 24.05.2004, p. 262).

Não há que se falar, do mesmo modo, na inaplicabilidade da Lei nº 9.656/98.

O contrato de prestação de serviços à saúde é de trato sucessivo, cujos efeitos são produzidos ao longo do tempo. Ainda que tenha sido celebrado antes da data na qual a Lei nº 9.656/98 passou a viger, se gerou efeitos durante seu período de vigência, e por ela será disciplinado. Não se trata, portanto, de situação na qual a lei retroage e incide sobre fatos pretéritos. E nem se fale em ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio da segurança jurídica.

Nesse sentido a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça paulista:

?Plano de saúde. Ação indenizatória. Procedência em parte. Inconformismo das partes. Deserção do apelo do autor.Inteligência do art. 511, do CPC. Recurso  não conhecido. Acolhimento em parte. Obrigação de cobertura de material inerente a ato cirúrgico. Abusividade da cláusula restritiva. Precedentes do C. STJ. Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo que celebrado antes de sua vigência. Dano moral não caracterizado. Negativa que se baseou em expressa cláusula contratual. Sentença reformada, para afastar a indenização por abalo moral. Recurso da ré provido em parte, não conhecido o do autor.? (Apelação Cível nº 0001984-24.2011.8.26.0587; Relator Desembargador Grava Brazil; 9ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 04.09.2012).

?Apelação. Plano de saúde. Ação julgada procedente. Inconformismo da ré. Contrato celebrado anteriormente à edição das Leis n.° 9.656/98 e 10.741/03. Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo. Aumento da mensalidade em razão da alteração de faixa etária. Usuário com mais de sessenta anos. Reajuste vedado pelo artigo 15, § único, da Lei n° 9.656/98 e pelo artigo 15, § 3o, da Lei n° 10.741/03. Afastamento da pretensão de reconhecimento da prescrição. Prazo prescricional de dez anos. Devolução simples dos valores pagos a maior. Hipótese prevista no artigo 42, § único, do CDC, não caracterizada. Decisão parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.? (Apelação cível nº 0013223-41.2010.8.26.0011; Relator Desembargador Viviani Nicolau; 9ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 13/03/2012).

O tema, aliás, está pacificado no Tribunal de Justiça bandeirante que edificou a Súmula 100, verbis: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?. 

Restou incontroverso nos autos que o autor é portador de doença cardíaca, necessitando submeter-se a uma cirurgia do coração para implantação de marcapasso (fls. 15/16 e 24/30).

No entanto, em que pese à restrição contratual para cobertura de marcapasso,  não se pode perder de vista, conforme afirmado acima, que os contratos de planos de saúde estabelecem típica relação de consumo, à luz da Lei 8.078/90.

Assim, para que não haja um contrassenso admitir cláusula limitativa no tratamento cirúrgico que visa à cura do paciente, notadamente quando prescrito para patologia coberta pelo plano (cardiologia), forçoso convir que é aplicável à espécie o disposto no art. 10, VII, da Lei 9.656/98, quanto à obrigatoriedade de cobertura do fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico.

Sendo assim, conclui-se que a recusa no custeio do marcapasso necessário e adequado para o tratamento mostra-se ilegítima.

Esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

?A cláusula geral de boa-fé, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde? (REsp 735168-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 11.03.2008).

Esse também é o entendimento do C. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO DE DECLARATÓRIA C.C. CONDENAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Ação proposta com a finalidade de compelir a ré ao custeio da implantação de "marcapasso" em cirurgia cardiológica demandada para o autor, além de suportar os danos morais. Sentença de parcial procedência. Data da Distribuição: 23/08/2011; Valor da Causa: R$ 42.081,00. Apela o Centro Trasmontano, alegando cerceamento de defesa, para a produção de provas; efetuou o pagamento do procedimento mediante a autorização; é legal a exclusão contratual; a sentença contraria o princípio da irretroatividade da lei; inexiste relação de consumo; inexiste dano moral; o valor da indenização é exagerado. Descabimento. Cirurgia cardíaca. A recusa da operadora do plano de saúde em custear o marcapasso se mostra indevida. Acessório vinculado ao ato cirúrgico. Impossibilidade de afastamento de mecanismo inerente à consecução do serviço médico objeto da contratação. Cerceamento de defesa inocorrente. Dano moral in re ipsa. Fixação em R$ 5.000,00, com razoabilidade. Recurso improvido.? (Apelação cível nº 0181516-61.2011.8.26.0100; Relator Desembargador James Siano; 5ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 08/05/2013).

?PLANO DE SÁUDE OBRIGAÇÃO DE FAZER Implantação de marcapasso Recusa Inadmissibilidade Cláusula contratual de exclusão de prótese indispensável ao procedimento cirúrgico cardíaco Abusividade Moléstia que acometeu o autor possui cobertura contratual Violação ao direito do consumidor com ameaça ao próprio objeto do contrato Precedentes do STJ Incidência, por analogia, do entendimeto consolidado na S. nº 93, do TJSP Recurso desprovido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS Impossibilidade de fixação em 10% ou 20% do valor da causa, eis que a sentença levou em consideração o disposto no art. 20, § 4º, do CPC. (Apelação cível nº 9109079-43.2009.8.26.0000; Relator Desembargador João Batista Vilhena; 10ª Câmara de Direito Privado; Julgado em 09/10/2012).

Tratando-se de típico contrato de adesão, a interpretação das cláusulas contratuais deve ser sempre realizada em favor da parte aderente, aliás na forma consagrada antes mesmo da edição do Código de Defesa do Consumidor, que, nesse ponto, tão-só reforçou o tratamento diferenciado a ser dado ao hipossuficiente para o fim de equilibrar a situação contratual das partes. 

Dessa forma, tem-se por abusiva a conduta da ré em negar o custeio do procedimento, colocando-a em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Igualmente, o artigo 4º, caput, da Lei nº 8.078/90, estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo.

Além disso, o inciso I desse dispositivo é expresso ao aludir à necessidade de observância ao princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil da relação de consumo. Bem por isso, há abusividade na conduta da requerida que negou adimplemento ao contrato indevidamente, em afronta aos ditames da lei consumerista.

Com este comportamento, a requerida fere o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor, além da boa fé objetiva.

Assim, o pedido de obrigação de fazer é procedente.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a requerida SULAMÉRICA a autorizar o procedimento de implante do marcapasso ressincronizador cardíaco em associação ao cardiodesfribilador implantável ao autor ROBERTO BAPTISTA, arcando com todos os custos e despesas, incluindo-se exames e medicações, confirmando a tutela antecipada concedida.

Tendo em vista à sucumbência e a causalidade, condeno a requerida SULAMÉRICA ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 800,00. A quantia deverá ser atualizada pela tabela prática do Tribunal a partir da intimação desta sentença até o efetivo pagamento.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
