

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008786-49.2013.8.26.0011
Requerente:Denise Chaves Chaer do Nascimento, 074.750.277-32
Adv. Dr(a).:Leandro Correia Alves ? OAB/SP. 285.710
Requerido:Omint Serviços de Saúde S/A, 
Preposto Sr.:Eduardo Davi Monteiro de Barros, RG 33.017.000-4
Adv. Dr(a).:Ana Maria Della Nina Esperança ? OAB/SP. 285.535
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposto Sr.:Anselmo Lanutti Delfino, CPF. 411.153.298-55
Data Audiencia:01 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 01 de agosto de 2013, às 18:08, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Inicialmente, determino o desentranhamento da contestação de fls. 163/180, pois o banco-réu já havia apresentado sua defesa nos autos (fls. 111/129). Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela empresa Omint em defesa, pois, ao que consta, ela não verificou previamente que a autora pagava as suas mensalidades através de boleto, determinando o desconto em conta-corrente de sua titularidade, o que nos demonstra, em tese, falha na prestação de seus serviços. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é procedente. Ao que consta a autora havia autorizado o desconto das mensalidades do plano contratado com a ré Omint em conta que havia aberto em uma das agências do banco-réu. Ocorre que, conforme nos demonstra o documento de fls. 41/42 dos autos, a autora encerrou a conta em questão, sendo certo que no item 9 consta expressamente que o réu deveria cancelar as autorizações para débito automático de compromissos do correntista. Tal fato nos demonstra que o banco-réu não estava autorizado a debitar as mensalidades do plano de saúde da co-ré a partir do encerramento da conta que se deu em julho de 2011, pois havia se comprometido perante à autora a proceder ao seu cancelamento. No entanto, os extratos de fls. 45/62, que são posteriores ao mês do encerramento da conta, nos demonstram que o réu Santander continuou a proceder ao débito das mensalidades do plano de saúde em conta, o que nos revela a falha na prestação de seus serviços e a deslealdade em relação a sua cliente, que acreditou que não teria mais valores lançados na sua conta. Assim, em razão do desrespeito aos artigos 4o, III e 6o. III do CDC, a totalidade do débito gerado pelas movimentações indevidas será declarada inexigível (fls. 62). Reconheço também a falha na prestação de serviços da ré Omint que, mesmo recebendo os pagamentos das mensalidades feitos agora através de boletos que ela própria expedia, ela confirmou junto ao banco-réu que ele poderia descontar as mesmas parcelas mediante débito em conta. Na verdade, a ré poderia ter se acautelado e impedido que a ordem foi transmitida ao banco-réu, já que o pagamento dos boletos ocorria regularmente, o que era suficiente para lhe demonstrar que a autora havia adotado certa forma de procedimento incompatível com a operação de débito em conta. A falha na organização das empresas determina que se reconheça a hipótese prevista no artigo 14 do CPC, a fim de que ambas sejam condenadas a pagar à autora indenização por danos morais. O atraso no deslinde desta questão trouxe certamente à autora transtornos merecedores de reparo, tanto é que ela teve que ajuizar essa ação para cessar a operação, o que nos revela que o valor requerido na inicial há de ser acolhido integralmente, já que justo e adequado para a hipótese. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o banco-réu na obrigação de fazer consistente em deixar de debitar cobranças ou encargos de qualquer natureza na conta 01000632-4, da agência 3063, sob pena de multa que fixo no dobro de cada importe cobrado a partir desta sentença e condeno a ré Omint na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora as mensalidades do seu plano mediante débito em conta, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir desta sentença. Declaro rescindido o contrato em relação à conta-corrente citada e indevida a cobrança do débito orindo de suas movimentações indevidas que, em 12/03/2013, totalizava o valor de R$ 3.255,18, bem como dos encargos incidentes até o efetivo cancelamento definitivo, que deverá ser feito pelo banco réu em 15 dias do trânsito em julgado. Condeno ainda os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 6.510,36, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 74. Oficie-se ao Colégio Recursal da Lapa, a fim de que seja informada à MM. Juíza Relatora do Agravo 0000161-16.2013 que o presente feito foi julgado nesta data, consignando ainda que não foi juntado aos autos até a presente data cópia do ofício encaminhado ao Banco Santander e emitido em 07/06/2013, com o protocolo de recebimento, a fim de que se pudesse verificar  a data da efetiva entrega a banco. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
