

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008719-40.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ANDERSON BASSEO DE OLIVEIRA, CPF 278.317.488-06, acompanhado por advogado, Dr. Marcelo Chiavassa de Mello Paula Lima, OAB/SP 305354.
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A, CNPJ 33.605.239/0001-44, representado por preposto, Sr. Ricardo de Lima Andrade, RG 36173175, acompanhado por advogada, Dra. Daniela Proença Matheus, OAB/SP 250662.
Data da audiência:14/07/2011 às 14:00h



Aos 14 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela ré foi requerida a juntada de documento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo dada vista ao advogado do requerente que não teve ponderações a fazer. Pelo advogado do autor foi requerida a juntada de documento, o que foi deferido pelo MM. Juiz, sendo dada vista a advogada da ré que não teve ponderações a fazer. Foi juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez,se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. No mérito, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a parte autora é a destinatária final dos serviços de transporte aéreo prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de suas atividades comerciais, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. Porquanto se reconheça que existe certa divergência perante a doutrina pátria quanto à incidência ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor em situações que são reguladas por leis específicas, como é o caso dos contratos de transporte aéreo, este Magistrado se filia à corrente mais abrangente, a qual é brilhantemente representada pelo ilustre Desembargador fluminense, Dr. Sérgio Cavalieri Filho. Para a corrente de pensamento aqui esposada, ainda que haja legislação especial, se entre as partes envolvidas em uma determinada situação jurídica há relação de consumo, onde uma delas adquire, como destinatário final, o produto ou serviço produzido ou comercializado pela outra, de forma contínua e habitual, no desenvolvimento de sua atividade comercial, haverá incidência nas normas e princípios protetivos do Código de Defesa do Consumidor no que for cabível, por possuírem natureza jurídica de normas de sobredireito e de aplicação cogente. Motivo pelo qual, no presente caso concreto, entende este Magistrado que a legislação consumerista tem incidência na relação jurídica travada entre as partes. Como conseqüência deste entendimento, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, seja por se tratar de fornecedora de serviços, em virtude do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, seja porque se trata de contrato de transporte, a teor do disposto no art. 730 e seguintes do novo Código Civil. Por esta razão, havendo nos autos, ao menos em tese, notícia de danos suportados pela parte autora em decorrência do defeito na prestação do serviço de transporte que havia sido contratado com a ré, sua responsabilidade para reparação daquele dano é presumida por lei, cabendo a elas a produção de provas suficientes para excluir o nexo causal ou, então, comprovar a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Todavia, como a ré não foi capaz de desincumbir-se daquele ônus processual que lhe competia, subsiste sua responsabilidade objetiva na hipótese. Em sendo assim, caberia à ré a comprovação de que prestou corretamente os serviços de transporte, inclusive no que pertine à observância do horário do vôo. Caberia, também à ré, a comprovação de eventual causa excludente de sua responsabilidade civil (caso fortuito ou força maior e outras, descritas no CDC). Mera falha mecânica de aeronave (que também não foi comprovada nos autos, pode ser considerada mero fortuito interno, decorrente da própria atividade do explorador dos serviços de transporte aéreo, que não é suficiente para exclusão da responsabilidade do mesmo.A ré não se preocupou em produzir uma única prova sequer neste sentido (excludentes de sua responsabilidade, não sendo suficiente a juntada aos autos de decisões proferidas em outros feitos, diante do princípio da independência funcional inerente aos membros do Poder Judiciário) de forma que sua responsabilidade objetiva não foi elidida no presente caso concreto, sendo de rigor a condenação da mesma ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos pela parte autora. Ainda que assim não fosse, por entender este Juízo que há, sim, incidência das normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor na presente relação jurídica que foi mantida entre as partes, a procedência da ação seria mesmo a solução adequada ao caso. Isto porque ficou patente nos autos que houve efetivamente defeito na prestação do serviço contratado pelo consumidor, o que lhe causou desconforto moral passível de indenização, face a sua relevância, já que não se tratou de mero contratempo ou um comportamento aceitável, como pretende fazer crer a ré em sua contestação, uma vez que ausente o requisito da imprevisibilidade, o qual seria indispensável para o seu reconhecimento na hipótese em questão. No caso concreto, não houve a observância do horário do vôo dos requerentes, descrito na inicial, sendo que o contrato não foi cumprido corretamente por fato imputável exclusivamente à requerida. Impende deixar consignado inicialmente que algumas questões restaram incontroversas nos autos e que, portanto, dispensam maiores digressões. A ré não comprovou nenhuma excludente de sua responsabilidade, como era de rigor.Diante destas constatações, pode-se concluir, sem nenhuma dúvida, que houve realmente defeito na prestação do serviço contratado pela consumidora, ora autora, já que o embarque na aeronave que o transportaria a seu destino que tinha partida programada para certo horário e não ocorreu, causando assim prejuízos a mesma, mesmo porque a ré não produziu ou sequer demonstrou interesse em produzir alguma prova para demonstrar a falta de veracidade daquela alegação da parte autora. O comportamento abusivo praticado pela ré fez com que a parte autora não chegasse no horário previsto, tornando assim imprestável o serviço que havia contratado com a ré. Não há que se falar em culpa exclusiva do autor, por ter o mesmo desistido do voo da requerida, porque não há nenhuma obrigação legal de o consumidor ficar indefinidamente aguardando, madrugada adentro, em aeroporto, solução para seu embarque, sendo exercício regular de direito do mesmo optar por ser transportado por outra companhia aérea. Os danos materiais, pois, perfazem um total de R$ 1.838,71 (sendo comprovados pelos documentos de fls.21/33, aplicando-se inclusive a inversão do ônus da prova em favor da parte requerente, presentes os requisitos legais para tanto). Quanto aos danos morais, estes são devidos na hipótese dos autos. Como é sabido, os direitos da personalidade da pessoa encontram-se devidamente tutelados pelo ordenamento jurídico em vigor. A dignidade da pessoa humana constitui um destes direitos da personalidade e é considerado, portanto, como direito subjetivo do indivíduo, sendo assim passível de proteção jurídica. Eventual violação à tutela jurídica concedida àquele direito de personalidade gera a possibilidade à obtenção de reparação pelo ofendido. Não interessa assim saber se, diante da prática de determinada conduta ilícita, a pessoa chegou efetivamente a sentir-se ofendida em sua dignidade, a fim de gerar a obrigação de reparar o dano, posto que, sob a perspectiva do Direito de Responsabilidade, basta a verificação da violação ao direito subjetivo da personalidade juridicamente protegido. Dessa forma, fica evidente, diante das máximas de experiência e do próprio princípio informativo da boa-fé que rege os contratos de transporte  o qual, diga-se de passagem, constitui uma obrigação de resultado  que houve efetiva violação à dignidade da pessoa humana na hipótese, gerando assim obrigação à ré de reparar aqueles danos de ordem moral causados a parte autora, uma vez que infringida a proteção jurídica concedida àquele direito subjetivo da personalidade tutelado pelo ordenamento jurídico em vigor. Isto porque toda pessoa humana deve ser tratada com dignidade em suas relações jurídicas, ainda mais naquelas que possuem base contratual de resultado, como a verificada na presente hipótese. Em sendo assim, não resta dúvida que a parte autora viu sua dignidade ultrajada com aquele comportamento abusivo que foi praticado pela ré, sendo o consumidor obrigado, sem justificativa plausível, a aceitar a desídia da ré em, cumprir o contrato. É certo que toda relação comercial está sujeita a intempéries que podem implicar no inadimplemento contratual, o que, por certo, gera algum aborrecimento ao consumidor, pois legitimamente esperava a entrega do produto ou a prestação do serviço quando firmou o contrato. Todavia, o inadimplemento contratual puro não se mostra suficiente para gerar o direito à indenização por dano moral. Este (dano moral) nasce, na maioria dos casos, não do inadimplemento do contrato por parte do fornecedor ou do prestador do serviço mas, isto sim, da maneira como estes últimos tratam o consumidor  que é o credor da obrigação não cumprida  e como os mesmos tentam resolver o problema a que eles mesmos deram causa em decorrência do defeito do produto ou da prestação do serviço. No presente caso concreto, segundo se pôde depreender do conjunto probatório aqui produzido, a total falta de consideração demonstrada pela empresa-ré com o consumidor, não só por tê-lo deixado de avisar com antecedência a respeito da impossibilidade de embarque, além de não ter prestado a mínima assistência correta ao mesmo naquela ocasião, configura dano moral indenizável. Isto é o quanto basta para demonstrar que os dissabores suportados pela parte autora não se limitaram a mera expectativa não atendida do inadimplemento contratual, mas alcançaram um patamar muito mais profundo, diante da desconsideração demonstrada pelo fornecedor em relação ao problema (legítimo) que lhe foi noticiado pelo consumidor, o qual poderia ter sido resolvido administrativamente por ela e não o foi.Com relação ao valor do dano moral, devem ser observadas as condições das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela parte autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 4.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a parte autora foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte precedente: Ementa: APELAÇÃO CÍVEL. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATRASO DE VÔO C/C EXTRAVIO DE BAGAGEM. QUANTUM INDENIZATÓRIO QUE DEVE GUARDAR SIMETRIA COM O CENÁRIO FÁTICO-JURÍDICO E EQUAÇÃO FUNÇÃO PEDAGÓGICA X ENRIQUECIMENTO INJUSTIFICADO. 1- Dever de indenizar: para a caracterização do dever de indenizar, não basta a existência de conduta, nexo de causalidade e dano; é necessário, ainda, que a conduta praticada ultrapasse os lindes jurídicos, para ressoar seus efeitos no terreno da antijuridicidade, retrato reproduzido nos autos em apreço. 2- Revés moral: fixação de montante em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), individualmente, a título de danos morais, que guarda proporção com o cenário fático-jurídico desenhado nos autos e observa a equação função pedagógica x enriquecimento injustificado, confiada à condenação por revés moral. Apelo provido, por maioria. (Apelação Cível Nº 70032220287, Décima Segunda Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Umberto Guaspari Sudbrack, Julgado em 15/10/2009) Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada, por entender este Juízo ser abusivo o comportamento praticado pela ré, motivo pelo qual a CONDENO a ré a indenizar a parte autora pelos danos daí suportados pela mesma, sendo os danos materiais no importe de R$ 1.838,71, com correção monetária a contar do desembolso e juros de mora de 1% a partir da citação  e os danos morais no montante de R$ 4.000,00, com correção monetária a contar da data da sentença (Súmula nº 362 do CSTJ) e juros de mora de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. os arts. 6º, incisos VI, 14, 39, inciso V e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo engenheiro, residente em bairro nobre da Capital, tendo condições de arcar com custosa passagem aérea e constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência serão destruídos após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
