

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008023-57.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edeval Cerqueira da Silva, CPF 044.314.345-50, RG 54.146.683-5
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14, representada por Lucenildo Alonso da Silva, CPF 294.079.968-75, RG 36.019.719-X
Data da audiência:25/06/2013 às 14:00h

Aos 25 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) THAIS M. FELIPPE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) réu(ré) foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, bem como que as futuras intimações sejam feitas em nome de Henrique José Parada Simão, OAB/SP nº 221.386. Requereu ainda o prazo de 5 dias para juntada dos atos constitutivos . A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O(a) réu(ré) compromete-se a excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até o dia 11 de julho de 2013; 2) Compromete-se ainda no mesmo prazo acima, a título de danos morais, a efetuar o depósito de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) em nome do autor, CPF acima, no Banco Bradesco, agência 1311-0, Conta Poupança nº 1008356-7; 3) O inadimplemento da parcela acordada implicará multa de 20% sobre o valor acordado acrescidos de juros e correção monetária; 4) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao(a) réu(ré)  multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):Fone:

Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
