

SENTENÇA

Processo nº:0008001-98.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Sabarim
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

CÉLIA SABARIN  promove a presente ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.  alegando, em síntese, que é beneficiária de contrato de assistência privada à saúde operado pela requerida; aduz ser portadora de NEOPLASIA MALIGNA DE BEXIGA COM METÁSTASE   para o intestino e ossos;  aduz que recebe tratamento na modalidade home care que só lhe assiste até as 22h:00min, sendo necessário tratamento durante as 24 horas do dia, inclusive feriados;  houve recusa da requerida; alega que esta conduta lhe causou danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida em obrigação da fazer consistente em " custear serviços de Home Care noturno e todas as despesas adicinais, pertinentes  ao tratamento, no período compreendido entre as 22h00min e as 7h:00min, de segunda a domingo, inclusive aos feriados, sob pena de multa diária, contada da intimação da sobredita ordem " e em danos morais a serem arbitrados.


Foi deferida a antecipação de tutela, a qual foi mantida pelo E. TJSP.

A requerida apresentou contestação e impugnou os pedidos.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

De acordo com o artigo 199 do Constituição Federal  a "assistência à saúde é livre à iniciativa privada".

Ocorre que todo as ações e serviços de saúde, ainda  que sejam prestados pela iniciativa privada, são de relevância pública, de forma que não estão inteiramente submetidos às regras de mercado, mas sim às diretrizes implementadas pelo Poder Público.

"CF, Art. 197. São de relevância pública as ações e serviços públicos de saúde, cabendo ao Poder Público dispor, nos termos  de lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle, devendo sua execução ser feita diretamente  ou através de terceiros e, também, por pessoa física ou jurídica de direito privado".

Portanto, qualquer atividade de assistência privada à saúde é de relevância pública, o que evidencia a particularidade da atividade  e o maior controle público de seu exercício, para além de meras indicações de simples planejamento.

No caso concreto, é incontroverso que a autora é beneficiária de contrato de assistência à saúde operado pela requerida.

Em sendo assim, lhe assiste a obtenção de toda e qualquer prestação para garantir do restabelecimento de seu quadro físico, incluída a internação, visto que não se trata de contrato de simples atendimento ambulatorial.

 Não socorre à requerida interferir nas indicações do profissional de medicina, de modo que  havendo indicação de tratamento em sistema home care,    em período integral, não existe possibilidade de recusa por parte da requerida, sendo que a alternativa que se coloca é providenciar a imediata internação hospitalar.

Ou seja, prevendo o contrato a internação hospitalar, todo e qualquer tratamento em regime domiciliar, o qual traz consigo inúmeras dificuldades familiares,  deve abarcar a mesma gama de procedimentos  que a internação forneceria,  não se admitindo a restrição a período diurno ou vespertino se  a indicação médica exige atendimento durante as 24 horas do dia.

No caso concreto, o documento de folhas 22, subscrito pelo médico George Góes Freira (CRM-SP 79495) e também  o documento de folhas 21, subscrito pelo médico Maruan Abulsa (CRM-SP 14689), indicam a necessidade de atendimento de enfermagem noturna ao tratamento que vem sendo dispensado à paciente no período das 22h00min às 7h:00min.

Como já me pronunciei nestes autos, 'não incumbe ao Poder Judiciário indicar a forma de tratamento  a ser dispensada ao paciente, visto ser matéria exclusiva  das ciências médicas, mas havendo,no caso concreto, profissional  que sob sua responsabilidade indica a necessidade  de enfermagem noturna, imperativo seu fornecimento, pois do contrário estará havendo descumprimento contratual,  pois se a autora estivesse internada este serviço estaria disponível".

Com relação aos danos morais, entendo que não comporta acolhida.

De fato, é de se adotar  temperamento nas análises de processos envolvendo seguros e planos de saúde para evitar  o desequilíbrio atuarial,  pois os altos custos dos tratamentos médicos  somados a condenações  por danos morais acarretam, inevitavelmente, sobrecarga de gastos, justificando maior rigor na condenação em danos morais para denega-la  em hipóteses em que  obstou-se   maiores prejuízos físicos à parte, como no caso  concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida no custeio dos serviços de home care noturno  e no pagamento de todas as despesas adicionais, de segunda a domingo, inclusive feriados, das 22h00min às 7h:00min, sem  prejuízo da manutenção do tratamento já dispensado, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais).

Pelo princípio da causalidade, condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.



São Paulo, 20 de dezembro de 2010.
