

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0008253-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Natalina Setsue China
Requerido:Vina Valet Serviços de Estacionamento Ltda


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Amanda Eiko Sato

Vistos.
Natalina Setsue China ajuizou ação de rescisão de contrato cumulado com cobrança contra Vina Valet Serviços de Estacionamento Ltda. Afirmou que realizou com a ré um contrato de venda e compra de um estacionamento que seria da ré. Pela negociação, a autora pagou o valor de R$ 70.000,00 em favor da ré, mas, quando esteve no estacionamento, recebeu a noticia, por terceiros, de que o ponto comercial estava comprometido já que a ré estava sendo despejada do local. Alegando má-fé da requerida, pretende a rescisão do negócio e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Foi indeferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita e a autora foi intimada para emendar a inicial (fl. 32).

Emenda oferecida às fls. 34/38, com insistência da concessão dos benefícios da justiça gratuita.

Foi deferido o beneficio da justiça gratuita à autora e foi determinada a citação da ré (fls. 72).

Contestação às 83/98. Em preliminar, a ré alegou ilegitimidade da autora porque o valor de R$ 70.000,00 fora pago por pessoa estranha à lide. No mérito, negou que tenha agido de má-fé, alegando que não sabia sobre a ação de despejo. Afirmou que tão logo recebeu o pagamento do sinal (R$ 70.000,00), autorizou a posse precária à autora, que teria assumido o ponto comercial e suas atividades. Negou ter se recusado à devolução do sinal. Afirmou que houve quebra de sigilo ante a juntada de cópias de autos de inquérito policial. 

Réplica às fls. 203/205, com juntada de documentação.

A respeito de provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 213), a ré mostrou favorável à audiência e deu se por satisfeita quanto as provas produzidas (fls. 216/217). A autora requereu a produção de prova oral (fl. 219).

Decisão saneadora às folhas 222/223, determinando a realização de audiência conciliatória.

A ré interpôs recurso de agravo contra a decisão saneadora (fl. 225), que foi integralmente mantida (fl. 236).

Não houve conciliação entre as partes (fl. 238).

A ré informou que não foi dado efeito suspensivo ao recurso de agravo (fl. 243).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, mantenho integralmente a decisão que afastou a preliminar alegada pela requerida. Constou do contrato que a autora era a cessionária e a empresa figurou como cedente.

O sinal foi pago por terceiro, mas quem adquiriu o negócio foi requerente, parte legítima para requerer a rescisão do negócio, com a consequente devolução de valores.

Descabe à ré defender interesse de terceiro. A autora pagou o valor do sinal consubstanciado no depósito de folha 16.

No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.

O pedido de devolução dos valores pagos deve ser acolhido integralmente. Isto porque tornou-se impossível a concretização do contrato firmado entre as partes ante a ação de despejo ajuizada em desfavor da ré.

O objeto do contrato consistia na venda de um estacionamento (fls. 08/15), em que a autora visava dar continuidade à atividade econômica explorada pela requerida. Entretanto, após a assinatura do contrato, e após pagar o valor do sinal e tomar posse do negócio, foi informada que o ponto comercial estaria comprometido por conta da ação de despejo ajuizada contra a ré.

Em resposta, a requerida afirmou que agiu com lisura e boa-fé, eis que não havia tomado conhecimento da ação de despejo. Afirmou que a autora recebeu valores durante o período de ocupação do estacionamento.

Em réplica, a autora concordou em devolver à requerida o valor que auferiu durante o período em que explorou o estacionamento (R$ 7.379,00).

A alegação da requerida de que desconhecia o ajuizamento da ação de despejo é verdadeira. O contrato foi firmado entre as partes em agosto de 2011 (fl. 15), enquanto a citação da ré na ação de despejo ocorreu em 17/10/2011, conforme cópia da certidão de citação de folha 175.

O fato, entretanto, não implica que a ré não tivesse plena ciência de que estava descumprindo com suas obrigações enquanto locatária. A ação de despejo jamais seria ajuizada se a ré estivesse cumprindo com o pagamento dos encargos locatícios. Deste modo, não pode sustentar desconhecimento do ajuizamento da ação de despejo porque o fato de ser inadimplente no contrato de locação fazia presumir que tal ação seria ajuizada.

No mínimo, era obrigação da requerida comunicar a autora sobre o inadimplemento locatício. A uma para possibilitar que a requerente procurasse o locador e assumisse os encargos vencidos. A duas para possibilitar que a autora pudesse descontar os débitos assumidos do valor contratual.

Ao silenciar seu inadimplemento, a requerida impediu a autora de continuar explorando o negócio que havia acabado de adquirir.

Por isso, reconhecendo-se que a ré deu causa à rescisão contratual, já que constava da cláusula contratual 8.ª a obrigação da ré em liquidar todas as dívidas e entregar o objeto do contrato livre e desembaraçado de quaisquer ônus (vide folha 12), declaro a rescisão condenando a requerida à devolução do valor recebido a título de sinal que, atualizado até a data do ajuizamento correspondia a R$ 78.893,39.

Quanto ao pedido de indenização por dano moral, melhor sorte não resta à autora.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo na alma que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples rescisão contratual pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual. No caso dos autos, inclusive, a autora poderia ter facilmente buscado maiores informações acerca da viabilidade do negócio, tanto que relatou na inicial que, tão-logo assumiu os negócios, foi informada por terceiros de que a ré estava sofrendo ação de despejo. Se tivesse questionado sobre o devido cumprimento do contrato locatício, poderia ter tomado ciência da inadimplência da ré.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Como a autora não se opôs ao pedido da requerida e até informou quanto recebeu durante o período em que explorou o estacionamento, do valor a ser devolvido, deverá ser abatido aquele de R$ 7.379,00, que deverá ser corrigido antes.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada por NATALINA SETSUE CHINA contra VINA VALET SERVIÇOS DE ESTACIONAMENTO LTDA, para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes e condenar a ré à devolução dos valores percebidos (R$ 70.000,00) em favor da autora, abatido o valor recebido por esta durante o período em que explorou o estacionamento (R$ 7.379,00). Os valores deverão ser corrigidos, desde a data dos respectivos pagamentos, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo. Contra a ré, correrão juros moratórios, a contar da citação, de 1%, ao mês.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as próprias custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Comunique-se o Egrégio Tribunal de Justiça acerca da prolação de sentença, já que há recurso de agravo de instrumento pendente de julgamento.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013
