

SENTENÇA

Processo nº:0008149-18.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Walter da Costa Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 10/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de resolução contratual com pedido de antecipação de tutela acumulada com perdas e danos ajuizada pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB/SP contra espólio de Walter da Costa Santos e Denise Maria da Costa Santos, sustentando, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda do imóvel, situado a Rua Sotter de Araújo, nº 142 apto 22B, CEP: 08470-460, Cidade Tiradentes - São Paulo - SP. Aduz que os réus abandonaram o imóvel o qual foi ocupado por terceiros. Ocorre que os réus deixaram de pagar as prestações no período de setembro/97 a janeiro/10, acumulando, dessa forma, um débito de R$ 24.157,89 (vinte e quatro mil cento e cinqüenta e sete reais e oitenta e nove centavos). A autora refere ainda que a corré Maria da Paz Monteiro, atual ocupante do imóvel, pretende regularizar sua ocupação, tendo em 17/11/2009 firmado  ?Termo de Proposta para Adesão ao Programa de Recuperação de Crédito para os Conjuntos Habitacionais Localizados na Região da Subprefeitura de Cidade Tiradentes?. Pleiteia a antecipação de tutela, a resolução do compromisso de compra e venda em virtude do abandono, a condenação dos réus nas perdas das prestações pagas, o pagamento das custas e demais cominações legais. Com a inicial (fls.02/07), vieram documentos (08/26).
Concedida a tutela antecipada (fls. 31).
Citada a ré às fls.76, esta não apresentou resposta.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, pois prescindível a produção de outras provas.
As partes realizaram contrato de compromisso de compra e venda do imóvel ficando os réus de adimplir as prestações.
Todavia os réus deixaram de cumprir com a obrigação contratual por ficarem inadimplentes e abandonarem o imóvel.
Foi concedida a antecipado da tutela rescindindo o contrato entabulado entre as partes, possibilitando, dessa forma, a regularização do imóvel  frente a ocupante atual.
Ocorre que os réus foram citados e deixaram de apresentar resposta no prazo legal, de modo que se aplica o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido da inicial no que se refere a  perda das prestações pagas pelos réus,  este é improcedente, ante o disposto no art. 53 do Código de Defesa do Consumidor, considerando-se nula e pleno direito a cláusula que estabelece a perda total das prestações pagas em benefício da autora.
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Ante o exposto julgo procedentes em parte os pedidos para tão somente declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel descrito na inicial, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
