

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       04             de             maio                 de                         2010
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:009.05.008807-4
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Four Home Enxovais Ltda.
Requerido:Robinson Ambrosio Garcia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                 FOUR HOME ENXOVAIS LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. restituição de mercadorias (pedido alternativo de perdas e danos correspondentes ao valor dos referidos itens), antecedida de medida cautelar de sequestro de bens (ação extinta por inércia), contra ROBINSON AMBROSIO GARCIA, alertando sobre a venda realizada ao réu, no total de R$15.447,07, com efetiva entrega.

Acrescentou que o negócio foi feito com caráter pro solvendo, de forma que a falha na compensação dos cheques apresentados como pagamento autorizaria a rescisão da avença e a devolução das mercadorias.

Pugnou, alternativamente, pela rescisão com a condenação ao montante dos produtos, caso inviabilizada a restituição.
 
Após regular citação por edital, o requerido ofertou contestação (fls. 198/201), assistido por curador especial, arguindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, como decorrência da venda realizada sob o caráter pro soluto, salientando que com a entrega das mercadorias o contrato teria se aperfeiçoado.

                                 Réplica a fls. 207/208.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:


                                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                 O pedido é procedente.

Rejeito a questão preliminar atentando ao fato de a medida encontrar amparo no ordenamento jurídico atual.

O interesse de agir é patente, já que a providência do réu relacionada à devolução parcial das mercadorias, após provocação em razão da comunicação do suposto crime de estelionato, revela concordância inequívoca quanto à natureza do contrato (caráter pro solvendo), permitindo a rescisão.

Em rigor seria caso de condenação à restituição das mercadorias.

Contudo, impõe acolher pretensão alternativa, de condenação em perdas e danos correspondentes ao valor dos citados itens, já que demonstrada a impossibilidade de execução do julgado, com base na primeira situação, lembrando que o requerido não foi localizado e já se passaram mais de cinco anos da entrega.

Não há discussão sobre o valor.

O prejuízo de R$15.447,07 foi saldado em parte, tendo em conta devolução de mercadorias no importe de R$3.567,86, de forma que resta pagamento de R$11.879,21.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido ? acolhido o alternativo ? para DECLARAR  a rescisão do contrato de compra e venda de mercadorias em destaque e CONDENAR o requerido, a título de perdas e danos, em razão da impossibilidade de restituição dos itens respectivos, ao pagamento da quantia de R$11.879,21, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.
