

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0008606-51.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francieldo Lima Ribeiro, CPF 288.354.268-63
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:11/09/2013 às 13:30h

Aos 11/09/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que FRANCIELDO LIMA RIBEIRO e FRANCERLANDIO LIMA RIBEIRO ajuizaram em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceram os autores FRANCIELDO e FRANCERLANDIO, acompanhados de sua patrona, Dra. ALESSANDRA SALINA DE MENEZES - OAB Nº 312.480/SP,  bem como a patrona da empresa ré, Dra. VIVIAN THAYS DOS SANTOS - OAB Nº 329.291/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada dos autores foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento e pela advogada da empresa ré foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pretende os autores, em síntese, que a ré realoque cabo de energia elétrica instalado dentro ao imóvel do qual são proprietários, sob a alegação de que está causando risco de vida para eles e seus familiares. Pretendem, ainda, seja a ré condenada a pagar indenização por dano moral. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Afirma que o imóvel foi construído de maneira irregular e a remoção acarretaria perdas. O cabeamento já estava no local anteriormente à obra. O cabo está instalado dentro das normas específicas de segurança e planejamento. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Os autores noticiaram que a decisão que concedeu a antecipação da tutela foi cumprida pela ré. Significa dize que a ré realocou o cabeamento de modo a não prejudicar o imóvel dos autores e de colocá-los em risco.Não está claro nos autos se o imóvel dos autores foi construído em local inadequado ou não. De qualquer formal, a ré acabou atendendo a pretensão dos autores e o problema principal foi resolvido. Por outro lado, em nenhum momento a ré explicou para os autores porque não poderia atender a pretensão deles. Apenas permaneceu inerte.Os autores não teriam dado início à obra se a ré não tivesse acenado com a possibilidade de realocação do cabeamento, o que acabou acontecendo. E se a ré cumpriu a decisão, atendendo à pretensão dos autores é porque a considerou viável do ponto de vista técnico. Em síntese, a ré tinha a obrigação de atender o requerimento dos autores dentro de prazo razoável, o que não ocorreu. A resistência só foi vencida com o ajuizamento da ação. E veja-se que desde o início do ano passado os autores já haviam formulado o pedido de realocamento do ramal. Os autores não foram tratados com respeito pela ré. Ela os deixou esperando e causou um transtorno em suas vidas, prejudicando a conclusão da obra e expondo-os a risco de acidente. Justifica-se, assim, o arbitramento de indenização por dano moral pela falha na prestação do serviço. Fixo a indenização em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela antecipada  e condenar a ré a pagar aos autores indenização por dano moral de R$ 4.000,00 com atualização monetária de juros de mora de 12% ao ano desde a data deste julgamento. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Autor:

Adv. Autores:

Adv. Empresa Ré:
