

SENTENÇA

Processo nº:0008513-62.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abdelbagi Sidahmed Osman
Requerido:Editora Três Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho



Vistos, etc.







ABDELBAGI SIDAHMED OSMAN ajuizou o presente pedido condenatório em face de EDITORA TRÊS LTDA. alegando, em síntese, que a revista 'ISTO É' editada pela requerida, colocou em circulação matéria em 20 de abril de 2011 com reportagem do crime ocorrido no colégio do bairro do Realengo, cidade do Rio de Janeiro, onde um jovem invadiu a escola e matou várias crianças, causando comoção popular. Entretanto, a revista publicou foto do autor, sem sua autorização, e dentro do contexto da reportagem, de forma a associar o autor aos delitos ali praticados, quando, ao contrário, o autor nada tem em comum com o caso. O autor mora há mais de quatro anos em Maringá-PR, onde trabalha, ministra palestras em entidades filantrópicas e universidades e a vinculação de seu nome ao crime trará consequências morais e financeiras, além de insegurança física e pessoal. Pede, portanto, liminar para a retirada imediata das bancas de jornais, livrarias e similares e, ao final, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 150.000,00 e à publicação de retratação.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente que se tratava de assunto de interesse público e social, por ter repercussão nacional. Apenas narrou os desdobramentos das investigações da policia e o fato do assassino ter deixado uma carta especulando-se que teria vinculação com o islamismo, mas que, ao final ficou incontroverso que teria doença mental. Assim, não ocorreu associação do autor com o assassino e em nenhum momento tentou denegrir a imagem do autor. Por fim, impugna o valor pleiteado a título de danos morais.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida utilização da imagem e nome do autor em reportagem sobre 'massacre ocorrido em escola fluminense.

O pedido é improcedente.

O entendimento do Tribunal de Justiça Bandeirante tem sido no sentido de que:  (...) o uso indevido da imagem enseja condenação por dano moral se verificada sua utilização de forma humilhante ou vexatória, capaz de causar constrangimentos, vergonha e sofrimento ao seu titular. O direito à inviolabilidade da vida privada e à imagem vem assegurado como garantia fundamental na Carta Magna (art. 5º, X, da CF). O direito protegido, no entanto, e entra em conflito com a norma prevista nos incisos IX e XIX do próprio art. 5º, e art. 220, § 1º da CF, que garantem a todos o acesso à informação, assim entendido o direito de informar e de receber livremente informações, agora sobre fatos, acontecimentos, dados objetivamente apurados. Pois bem, a tarefa de se conciliar a garantia de inviolabilidade da privacidade da imagem e do direito de informação, é árdua e reclama verificar, no caso em tela, se no exercício da atividade jornalística houve extrapolação dos limites de modo a expor a figura do apelante em situação constrangedora ou vexatória. A imagem serve como individualização da pessoa e é afirmada como direito indisponível, constitui o sinal, a forma da personalidade do indivíduo, e está indissocialvelmente relacionada a seu titular com idêntica força atrativa. (Durval Amaral Santos Pace, O Direito de Imagem e o Código Civil de 2002, apud Propriedade Imaterial, org. Eliane Y. Abraão, São Paulo, ed. Senac, 2006, p. 249) (Apelação Cível nº 413.161.4/5-00 São Vicente, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Percival Nogueira, j. 17.09.2009)

No caso dos autos, não se verifica a alegada violação à intimidade do autor, uma vez que a matéria jornalística veiculada se deu dentro dos limites do exercício do direito de informar e noticiar. 

Da análise do conjunto probatório coligido nos autos, verifica-se que a requerida se limitou a divulgar informações obtidas junto a suas fontes, com veiculação de dados obtidos junto à autoridade policial responsável pelas investigações, relatando o que por ela lhe foi repassado, de modo a exercer seu dever de informação. 

Com efeito, limitou-se o jornalista da empresa a informar o que o autor teria afirmado a respeito dos fatos, assim como a atuação da comunicada islâmica com relação a pessoa da comunidade com algum problema psíquico, não se percebendo aí nenhum indício de alteração quanto à veracidade dos fatos, mas apenas o exercício de seu direito de informar.

Aliás, a reportagem traz o currículo do autor, enaltecendo suas atividades e também a crítica que teria feito com relação ao relacionamento do massacre ao islamismo.

Conquanto o nome e foto do autor tenham constado da reportagem, o texto contido não emitiu qualquer juízo de valor, mas somente reproduziu as informações possuídas. 

Assim, no que tange à proteção ao direito de personalidade, a honra e a imagem havidos pela Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, não se vislumbra tal agressão ocasionada pela requerida, sendo certo que somente a violação a tais direitos daria o direito a reparação de danos pretendida. 

Vale dizer, não houve, por parte da empresa ré, ofensa moral à honra e imagem do autor, nem responsabilidade objetiva pela veiculação da matéria, não existindo afronta aos seus direitos de personalidade. 

Nesse sentido tem entendido este egrégio Tribunal de Justiça:

DANO MORAL - Lei de imprensa - Descabimento, se a empresa jornalística limitou-se à divulgação de fatos que não eram inverídicos ou falsos - Notícia, outrossim, de interesse público, dada a necessidade modificações legais ou regulamentares para procedimento de concessão de licença médica - Fato jornalístico puro - Inexistência de ofensa à pessoa da autora - Ação improcedente ? Recurso não provido (Apelação Cível nº. 57.675-4, 3ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Alfredo Migliore, j. 03.11.98). 

Assim, não se vislumbrando abuso do direito de informar, que foi exercido dentro dos limites estabelecidos pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.

Por fim, observa-se que não há que se falar em cerceamento de defesa, até porque, seria para verificação da repercussão da reportagem para efeito de danos morais, conforme especificado pelo autor (fls. 112), por pretender demonstrar o reflexo prático de teve na vida privada do autor.

Responsabilidade civil ? Ação indenizatória - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento - Pretensão decorrente de suposto abuso de imprensa Cerceamento de defesa não caracterizado - Divulgação, em matéria jornalística, de fatos relacionados à investigação contra o apelante - Elementos de convicção que revelam a descrição sucinta e objetiva, sem sensacionalismo ou juízo depreciativo - Contexto que não evidencia abuso do direito de informar - Dano moral não configurado - Sentença mantida Recurso desprovido (TJSP, Ap. 0227790-88.2008.8.26.0100, Rel. Des. Grava Brazil, j. 27.11.2012). 

Indenização por danos morais. Divulgação de matéria em rede de rádio e televisão. Apelante, no exercício de suas atividades, comandou operação policial. Peculiaridades envolvendo uma das autoescolas que, coincidentemente, tinha como proprietário um ex-policial, primo do ex-cônjuge da recorrente delegada, e não fora investigada de plano. Questões outras, abrangendo eventual desvio de ofício, não distorcem o conteúdo verídico da matéria, que é estritamente de interesse público, pois envolve emissão de carteiras de habilitação para condutores de veículos de modo irregular. Episódio, por si só, não afronta a dignidade da pessoa humana e nem expõe a recorrente à situação vexatória. Susceptibilidade exacerbada do polo ativo é insuficiente para configurar o dano moral. Verba reparatória não tem suporte legal, ante o direito de informação que deve sobressair. Apelo desprovido (TJSP, Ap. 994.09.322.322-0, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13.5.2010).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2013.
