

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008905-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudete dos Santos Silva
Réu(é)s:Banco Citicard S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/02/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. ADELMO JOSÉ DA SILVA, OAB/SP nº 265.086 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pela Sra. JANAINA ROCHA RIBEIRO, RG nº 36.913.514 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?. O estorno que o réu menciona que teria feito em 06/05/2010 foi dos R$ 101,43 na fatura vencida em 05/07/2010 (fls. 08) e não houve estorno dos valores referentes à diferença desse estorno e daquilo que foi cobrado posteriormente a maio de 2010.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não impugnou especificamente a alegação de que deixou de devolver à autora os R$ 58,66 referentes à diferença a menor dos estornos que efetuou na fatura com vencimento em 05/07/2010 (fls, 08), correspondente aos valores dispendidos da autora de dezembro de 2009 a maio de 2010 e que haviam sido por ela questionados. A falta de impugnação torna a questão incontroversa, ou seja, esse valor deve ser devolvido.
Diz o réu que reabilitou os serviços em 06/05/2010 por solicitação da autora. Só que a autora alega que não fez tal solicitação. Em consequência, era ônus do réu produzir a prova de sua alegação, até mesmo porque a autora não tem como provar que não solicitou.
Até aí estava tudo bem, pois bastava o réu devolver o que foi cobrado indevidamente.
Só que o réu, não satisfeito em não provar o que alega, prosseguiu de forma mais grave e passou a mentir em sua petição de defesa, alegando que os valores cobrados a partir de então foram estornados, "não havendo saldo remanescente a ser ressarcido à autora", conform expressamente consta da defesa.
E a audácia do réu prosseguiu, pois especificou os valores que alega ter estornado. Porém, mais do que o réu não ter comprovado tais alegações, o pior é que nas faturas que vão dos vencimentos de 05/05/2010 a 05/03/2011 (fls. 06/16), não constam esses estornos e constam débitos em mais de seis meses.
Assim, a declaração feita pelo réu em sua defesa é falsa e, cuidando-se de declaração falsa inserida em documento que, juntado aos autos, torna-se público, tendo por fim alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante para deslinde do feito, caracteriza-se a falsidade ideológica.
Além disso, por óbvio, alterar a verdade dos fatos é litigância de má fé.
Esse comportamento do réu em Juízo deixa entrever com clareza meridiana o desrespeito que tem para com a autora enquanto consumidora e cidadã, o que é causa de ofensa a sua dignidade e importa em dano moral. Para que o banco réu se sinta estimulado a rever esse comportamento que, mais do que ilícito, tornou-se criminoso, é que arbitro essa indenização em R$ 12.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulo o contrato mencionado na inicial;
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 12.350,66 (doze mil, trezentos e cinquenta reais e sessenta e seis centavos), sendo R$ 350,66 (trezentos e cinquenta reais e sessenta e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 12.000,00 (doze mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à Autoridade Policial (DPPC), para apuração do crime de falsidade.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
