

SENTENÇA

Processo nº:0008237-06.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Carlos Eduardo da Silva
Requerido:WANDERLEY PEDRO FREIRE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.





CARLOS EDUARDO DA SILVA ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais e materiais em face de WANDERLEY PEDRO FREIRE, alegando, em suma, que em 10 de fevereiro de 2011 foi agredido pelo requerido em um bar.

Em razão agressão, sofreu lesões e ferimentos, tendo sido submetido a tratamento hospitalar, com internação por mais de 02 meses.

Em razão disso, alega que sofreu danos materiais, em razão das despesas médicas e morais em razão do abalo psíquico, além da vergonha e todo o sofrimento experimento.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 veio acompanhada de documentos (fls. 13/36).

Citado pessoalmente (fls. 42), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para contestação (fls. 43).

É o breve relatório.

Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da presunção de veracidade dos fatos alegados, tendo em vista a incidência dos efeitos da revelia. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, pois, diga-se, ausentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do CPC.

Em havendo revelia, presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial o acidente causado pela porta de vidro instalado pelo estabelecimento. No mais, os documentos que acompanham a inicial demonstram a ocorrência dos fatos e lesões no autor.

O boletim de ocorrência de fls. 17/18 confirma que o requerente foi vítima de agressões. 

Os documentos de fls. 20/36 são suficientes, somados à ausência de contestação, a demonstrar que o requerente teve que se submeter a tratamento hospitalar e fisioterapêutico, sofrendo fratura do platô tibial e da fíbula.

O documento de fls. 22 indica a internação por aproximadamente dois meses e os recebidos seguintes confirmam os gastos e despesas pelo ocorrido.

Assim, deve o requerido indenizar o autor pelos danos materiais experimentados, além de compensá-lo pelos danos morais sofridos.

Atento que os danos morais à hipótese são presumidos e prescindem de outras provas. O fato de ter permanecido em hospital, internado, por mais de 02 meses, com duas fraturas na perna, sendo submetido à fisioterapia dolorosa e cansativa fazem surgir os danos à personalidade.

Referente aos alegados danos, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?. 

Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há equidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).

Com isso em vista, fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando o requerido WANDERLEY PEDRO FREIRE a indenizar CARLOS EDUARDO DA SILVA pelas despesas médicas experimentadas no valor de R$ 636,36, e lucros cessantes pela interrupção de suas atividades a serem apurados em liquidação. Ambos acrescidos de correção monetária segundo a tabela oficial do TJ/SP e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de compensar os danos morais sofridos em R$ 10.0000,00, acrescidos de juros de mora de 1% desde o evento danoso (súmula 54 do STJ) e correção monetária desde a publicação desta sentença.

Tendo em vista a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em benefício do Estado, além de honorários advocatícios em favor do patrono da ex-adversa, em percentual equivalente a 15% do valor atualizado da condenação.

PRI

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
