

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008792-90.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carlos Alves de Oliveira
Requerido:Viação Itapemirim S A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

O autor reclama o ressarcimento de valores relacionados à compra de passagem de ônibus da ré, em razão do cancelamento da compra. Diz que não recebeu os valores pagos e pede também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

O pedido é improcedente.

Em sua defesa, a ré esclareceu exatamente a dinâmica dos fatos, demonstrando a devolução dos valores pagos pelo autor, nada havendo mais a ser reclamado por ele.

Por um problema de sistema, no momento da compra, ocorreu a utilização do cartão do autor por duas vezes: uma parcela de R$165,00 e três parcelas de R$55,00. Além disso, o autor deu R$200,00, como entrada, no ato da compra. O autor pagou à ré a quantia total de R$530,00.
A parcela de R$165,00 foi estornada na fatura seguinte (fls. 09 e 10).

Restavam, então, a serem devolvidos R$365,00. Descontado o valor da multa de 5%, a ré devolveu ao autor a quantia de R$346,75, em espécie, conforme consta do documento de fls. 13. 

Em suma, dos valores pagos pelo autor, houve a devolução de R$511,75. A ré cumpriu com sua obrigação, inexistindo valores a serem devolvidos ao autor.

Como não se vislumbra a prática de ato ilícito ou de defeito na prestação de serviços, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
