

SENTENÇA

Processo nº:0008244-20.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ELISIO OLIVEIRA DA SILVA
Requerido:BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elísio Oliveira da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Bradesco Financiamento S/A, aduzindo que celebrou contrato de financiamento de uma motocicleta, o qual foi quitado em 24.11.2010 mediante pagamento de boleto do valor residual; que vendeu a moto, porém pendente está restrição judicial, o que o impossibilita de transferi-la, e que houve protesto de título e restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar o cancelamento do protesto, a exclusão da restrição de crédito e da restrição judicial e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/21).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida para incluir pedido de declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30/37) e recebida para prosseguimento da demanda apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais e exclusão da restrição de crédito (fls. 38).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 38).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou possuir débito com a Casa Bahia (fls. 44).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor estava em débito, o que motivou a restrição de crédito; que, após o pagamento, houve a exclusão; que a baixa no SCPC se deu em 16.01.2009 e no SERASA em 06.12.2010; que o autor possui outras restrições; que não existe restrição na motocicleta; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 69/88). Juntou documentos (fls. 89/106).
Réplica (fls. 109/116).

É o relatório.
DECIDO.

É dos autos que o autor firmou contrato com o requerido e deixou de pagar algumas parcelas motivando a restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e o ajuizamento de ação de busca e apreensão.
Também é dos autos, mais propriamente a fls. 11, que ele quitou seu débito em 24.11.2010, porém ainda em 23.03.2011 persistia a negativação.
Procedem os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Embora indevida a permanência da restrição de crédito após o pagamento, observo que o autor é devedor confesso de outra empresa, cuja inscrição precede à que se discute nestes autos. Aplicável, assim, a Súmula n. 385 do STJ, segundo a qual "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito relativo ao contrato de financiamento da motocicleta, de placas DYX-5010;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
