

SENTENÇA


Reclamação:0008049-92.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilene dos Santos Leite Silva
Requerido:Banco Fibra S/A



Vistos.

A preliminar de inépcia da petição inicial não tem o menor cabimento. Primeiro porque o número de protocolo e data da ligação não é "documento" e sim mera menção de dados, e segundo porque diz respeito ao mérito.
A autora relata que possuía um cartão de crédito do Banco réu e "extraviou a senha", razão pela qual contatou o Banco para obter nova senha e foi informada que teria de ser emitido novo cartão com a nova senha, mediante o pagamento de R$ 5,00, com o que não concordou e requereu o cancelamento do cartão.
Posteriormente, recebeu faturas com a cobrança de tarifas do cartão e a pagou em 20/10/2011 a fatura com vencimento em 07/10/2011 no valor de R$ 31,32 para que seu nome não fosse negativado, mesmo assim o referido valor foi objeto de negativação por parte do réu.
Em sua contestação, o réu alega que a negativação diz respeito a débito de 08/08/2011, o que está em assonância com a negativação (fl. 07), contudo, a fatura paga pela autora indica que se trata de acúmulo de débito de tarifas e encargos, o que se coaduna com o relato da autora.
A questão de não se informar sequer número de protocolo e data da ligação, bem como qualquer outro ato que de alguma forma demonstrasse que houve a manifestação de vontade para o cancelamento do cartão é bastante relevante, na medida em que é o mínimo que se espera de quem ajuiza uma ação.
Embora não conste tal prova, o fato é que a autora pagou o débito ainda que posteriormente e a empresa ré simplesmente manteve a negativação, o que é reprovável.
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a baixa não fosse efetivada em determinado tempo razoável, limitando-se o réu apenas a aduzir sobre o seu exercício regular de direito e demais considerações sobre indenização.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a baixa ocorreu sem qualquer justificativa razoável.
O Serasa disponibiliza em sua página virtual o enquadramento das dívidas registradas e o procedimento para a regularização e, no caso dos autos, assim dispõe: ?Anotação de Dívida Vencida - Pendência Bancária ou Financeira. 1 Para a regularização desse tipo de anotação o Cidadão deve procurar a instituição ou a empresa credora, que enviará comando específico para a Serasa executar a baixa da anotação.?
Ou seja, o credor ou a instituição financeira são os únicos que podem determinar a baixa da negativação. Ao contrário do protesto que, conforme a Lei 9.492/97, em seu artigo 26, permite que a baixa seja feita por qualquer interessado, mediante a apresentação do documento protestado ou declaração de anuência do credor.
No caso dos autos, somente o banco réu poderia determinar a baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito, mas assim não o fez.
As regras de experiência demonstram que esse comando via Internet possibilita a baixa da negativação em menos de um minuto, conforme pude constatar em processos análogos.
Se somente o requerido poderia efetuar a baixa, deveria tê-lo feito, ainda que sob a alegação da quantidade de clientes na mesma situação, ao menos em prazo razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 20/10/11 e a negativação perdurou até a presente data.
Com isso, o réu prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.
Não basta alegar que a autora deu causa à negativação, já que após o pagamento lhe incumbia a exclusão do nome, pois o réu foi quem informou os órgãos de proteção ao crédito e também deveria providenciar a baixa. Logo, deve responder por sua omissão.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto ao réu, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, devendo-se considerar ainda o fato de a autora ostentar outra negativação (fl. 07), o que reduz ainda mais o dano, mas não o afasta de todo, pois houve prolongamento indevido da negativação, pelo que entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDILENE DOS SANTOS LEITE SILVA em face de BANCO FIBRA S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, DETERMINO a baixa definitiva da negativação, e CONDENO o Banco réu a pagar à autora a quantia de R$ 500,00 (quinehtos reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
