

SENTENÇA

Processo nº:053.04.008906-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário -
Requerente:Wellington Celestino de Sá e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.


Trata-se de ação ordinária promovida por IVONÁRIA ROSA DE SOUZA E SEU MARIDO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Alegam em síntese que a primeira demandante recebeu atendimento médico tardio em trabalho de parto em hospital da requerida, o que deu causa à morte do feto por anoxia intra uterina, pelo que pedem a condenação em reparação aos danos morais sofridos. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida contestou o feito a argumentar que a prestação de atendimento médico não constitui garantia de resultado eficaz e a negar qualquer omissão.

Os autores ofertaram réplica, seguindo-se a produção de prova pericial pelo IMESC e a produção de prova oral, após  o que, em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

Em que pesem as oportunidades de produção de prova facultada aos autores, não tiveram eles sucesso em provar a demora no atendimento e a relevância deste fato para a morte do bebê esperado.

O laudo ofertado pelo IMESC às fls. 133/137 esclarece que na consulta médica havida no dia anterior ao fato não havia indicação para internação, e que nada indica demora no atendimento no dia dos fatos, especialmente porque o sofrimento fetal se instalou antes do início do trabalho de parto.
As conclusões do laudo vão ao encontro do teor do documento de fl. 58, que refere à inexistência de batimentos cardíacos fetais já no momento do ingresso no hospital.

Elucidativo, ainda, o teor do depoimento de fl. 194, segundo o qual inexistiam  evidências de maceração no feto, a indicar morte recente, o que constitui ainda indício da inexistência de demora no atendimento médico.

Sendo estas as provas de relevo para o deslinde do feito, conclui-se que lamentavelmente os autores não provaram o que lhes cabia.

Julgo improcedente a ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários de advogado que nos termos do art. 20, §4.º, do CPC, fixo em R$ 5.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2010.
