

SENTENÇA

Processo nº:0008005-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isabela Moraes do Nascimento
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que a ré efetuou cobrança indevida e apontou seu nome nos órgãos restritivos.
Pois bem.
A autora não reconhece o débito de R$ 72,76, cobrado pela ré.
A ré, contudo, não juntou qualquer documento comprovando a existência de débitos em aberto em nome da autora.
Ademais, a ré não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora, na inicial, ofertando defesa genérica, de modo que se tornaram incontroversos. 
Além disso, o presente caso versa sobre relação de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Com efeito, em sendo verossímeis as alegações da autora e sendo ela hipossuficiente frente à ré, entendo cabível a incidência da regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Assim, a ré não logrou comprovar a origem do débito cobrado ou a existência de pendências financeiras em nome da autora.
Deste modo, indevida a cobrança realizada e o apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, realizando cobranças e apontando o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ISABELA MORAES DO NASCIMENTO em face de CLARO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar inexigível o débito cobrado, no valor de R$ 72,76, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 09, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
