

SENTENÇA
Processo nº:0008077-14.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maxcasa X Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Requerido:Cayon Blanco Gaudia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.









MAXCASA x EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CAYON BLANCO GAUDIA, também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contrato particular de promessa de compra e venda do imóvel consistente na unidade nº. 134 do empreendimento MaxHaus VLE, previsto o pagamento parcelado do preço. Deixou o réu de cumprir a obrigação de pagamento, caracterizado o inadimplemento contratual, apto a ensejar a rescisão do contrato e a caracterizar o esbulho possessório. Pede a concessão de tutela antecipada e a sua pronta imissão na posse do bem, a ser confirmada por sentença que declare rescindido o contrato e torne definitiva a posse, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos matérias, correspondente ao tempo em que ocupou o imóvel sem nada pagar.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 24/183, entre eles instrumento contratual e notificação extrajudicial.
 Indeferida a tutela antecipada (fl. 184), foi o réu citado por mandado (fl. 214) e deixou de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora a rescisão do contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel celebrado com o demandado e a consequente imissão dela na posse do bem, dado o inadimplemento do preço pelo comprador.
Deixou o réu de oferecer resposta.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quanto ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao caso, uma vez que, a despeito de regularmente citado, permaneceu silente o requerido.
Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não verificadas as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo estatuto processual.
No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovada a celebração do contrato, bem como a mora do réu em adimplir sua obrigação. Constato, porém, que o requerido não foi imitido na posse do imóvel, porque anterior a referido ato o inadimplemento das parcelas do preço.

III.Delineado o inadimplemento, ensejador da rescisão do ajuste, resta apreciar as consequências advindas de referida solução.
Prevê o contrato (cláusula 7.8, fl. 62), que, na rescisão por inadimplemento, o comprador receberá em restituição 70% do que tiver pago a título de preço, montante sobre o qual incidirão deduções de variada natureza.


Trata-se de contrato sujeito ao regramento instituído pelo Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual, de rigor a restituição ao comprador dos valores honrados a título de preço, nos termos do artigo 53 daquele diploma legal e das Súmulas 1 e 3 da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado. De ressaltar que a não restituição dos valores pagos é hábil a caracterizar iniquidade e gerar enriquecimento injustificado da autora frente ao requerido. 
E mais, em homenagem ao princípio geral do direito que veda o enriquecimento injustificado, as deduções não podem ostentar a magnitude prevista no contrato, ainda mais que previamente deduzido percentual fixo, sem correspondência à respectiva finalidade. A restituição, portanto, há de ser feita mediante dedução de montante suficiente para compensar a vendedora por todas as perdas decorrentes da rescisão, além do período em que, porque inadimplente o réu, restou impossibilitada de dar destinação econômica ao imóvel. 
Nesse sentido, é pacífica no Tribunal de Justiça deste estado e no Superior Tribunal de Justiça a adoção de percentual único de 20% que, deduzido do valor pago, se mostra suficiente para compor, de modo satisfatório, as perdas administrativas suportadas pela alienante, inclusive as de publicidade e formalização documental, sem resultar em enriquecimento injustificado frente à compradora, afastadas quaisquer outras deduções, salvo em caso de utilização do imóvel pelo comprador, fato que aqui não se deu, por indemonstrada a imissão dele na posse do imóvel (RSTJ 74/348 e STJ-4ª Turma, REsp 476.775, Min. Ruy Rosado, j. 20.5.03, DJU 4.8.03). 
Cumpre observar que o percentual a ser devolvido pela autora deve incidir sobre a totalidade dos valores pagos, incluído o montante pago a título de sinal, cuja perda é inviável, por representar início de pagamento.
 Esse o sentido em que se firmou o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 

Ordinariamente, as arras são simplesmente confirmatórias e servem apenas para início de pagamento do preço ajustado e, por demasia, se ter confirmado o contrato, seguindo a velha tradição do direito romano no tempo em que o simples acordo, desvestido de outras formalidades, não era suficiente para vincular os contratantes. O arrependimento da promitente-compradora só importa em perda das arras se estas forem expressamente pactuadas como penitenciais, o que não se verifica na espécie. Recurso não conhecido (REsp 110.528-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 1º.02.99, pág. 199).
 Importa ressaltar, ainda, que a restituição deve se dar em parcela única, inadmissível que se faça em prestações, com atualização monetária.

IV.Por fim, dou por prejudicado o pedido possessório cumulativamente formulado, porque o réu não foi imitida na posse do imóvel adquirido, dado o inadimplemento contratual.

V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, prejudicada a pretensão possessória, declaro rescindido o contrato de promessa de compra e venda celebrado entre as partes e que tem por objeto o imóvel descrito na inicial. Condeno a autora a restituir ao requerido o valor por este pago a título de preço (neste incluído o sinal), acrescido de correção monetária computada desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado, bem como de juros de mora de 1% ao mês, incidentes desde a citação. De referido montante deve ser deduzido o percentual de 20%, a título de compensação por perdas.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20 §4º do Código de Processo Civil. 
 Fixo no valor idêntico ao atribuído à causa a base de cálculo do valor do preparo recursal, nos termos do artigo 4º, § 2º, da Lei nº 11.608/2003.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 30 de abril de 2014.
