

SENTENÇA

Processo nº:0008762-79.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keyla Laudelina de Oliveira
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

   
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão.
No mérito, o primeiro veículo deveria ser objeto de prova pericial, porém o mesmo já foi devolvido e com certeza vendido para terceira pessoa.
Assim, o fato da seguradora não ter aprovado o veículo para seguro, em tese, não significa que o veículo estava inapropriado para o uso, mesmo porque, confrome relatado em defesa, os requisitos do Detran/SP foram preenchidos.
De qualquer forma, as partes amigavelmente concordaram com a substituição por outro veículo, embora tenha ocorrido uma pequena demora para encontrar o veículo certo.
Verifica-se ainda que a requerida arcou com a despesa de R$ 598,00 junto ao banco Fiat, conforme requerido pela parte autora na inicial (doc. Folhas 99).
A má-fé da requerida não pode ser presumida, mesmo porque estava apenas revendendo um veículo de 9 anos de uso, com vários proprietários anteriores, sendo certo que a autora poderia ter levado um mecânico de sua confiança para vistoriar o automóvel com olhos de um técnico.
Porém, em se tratando de uma empresa que somente vende veículos e uma consumidora leiga, diante da hipossuficiência da parte, entendo ser caso de ressarcimento do prejuízo material, na quantia de R$ 1.578,00 (pedido inicial menos o valor pago pela ré de R$ 598,00).
Quanto ao dano moral, diante da inexistência de prova de má-fé, entendo ser caso de aborrecimento da vida cotidiana, sem indenização.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.578,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 258,96.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
