

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008522-85.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:DANIELA FEHER MERLO, CPF 998.517.411-91, acompanhado por advogada, Dra. Betina Machado de Souza, OAB/SP 221932.
Requerido:OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE S/C LTDA, CNPJ 44.673.382/0001-90, representado por preposta, Sra. Andreia de Fatima Cordeiro, RG 22989135, acompanhado por advogada, Dra. Ana Maria Della Nina Esperança, OAB/SP 285535.
Data da audiência:11/07/2011 às 14:30h



Aos 11 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada da ré foi requerida a juntada de documentos e petição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerente, que se manifestou oralmente sobre os mesmos, o que foi gravado em arquivo digital, assim como a oitiva da testemunha Regina Helena Bueno Ribeiro, arrolada pela ré. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à advogada da requerida, que se manifestou oralmente sobre os mesmos, o que foi gravado em arquivo digital.  Quanto à petição oferecida pela requerida com relação ao despacho de fls. 103, pelo MM. Juiz foi dito que a questão da multa por eventual descumprimento da obrigação de fazer deve ser analisada após a prolação da sentença, bem como do trânsito em julgado da mesma caso haja decisão favorável à autora.  Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminares de incompetência do Juizado Especial Cível em razão de necessidade de perícia médica e falta de interesse de agir. No mérito, puna pela improcedência, formulando pedido contraposto contra a autora.Em audiência, foi colhida a prova oral. FUNDAMENTO e DECIDO. Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento do feito, diante das fartas prova documental (fls.12/23 e documentos oferecidos pela ré em sua contestação) e oral produzidas, sendo a prova pericial totalmente excessiva e protelatória no caso em questão, que já se encontra totalmente esclarecido, devendo a prova pericial ser indeferida nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, vez que a ação proposta é, em tese, necessária e adequada à satisfação da pretensão da autora, que encontrou forte resistência por parte da requerida, que sempre se negou a atender à postulação da requerente, tendo inclusive interposto recurso de agravo de instrumento contra a decisão interlocutória de fls.24 (fls.32 e ss), oferecendo inclusive extensa contestação em audiência,  com preliminares e no mérito pela improcedência. Há, pois, nítida recusa da ré em atender a pretensão da autora, sendo necessária e adequada a propositura da ação, persistindo o interesse de agir da requerente. No mérito, a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.  Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência da presente ação. A mera alegação apresentada pela ré em sua contestação no sentido de que as exclusões previstas no plano de saúde seriam legítimas não se mostra suficiente para dar embasamento à sua pretensão.  Isto porque, em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor (art.46 do CDC), de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura, bem como quais seriam os procedimentos necessários em caso de necessidade de utilização de serviços e procedimentos médicos e respectivos materiais.  Ainda que o procedimento médico (cirurgia de retirada de material e reconstrução de mamas, com biópsia, incluindo-se as próteses necessárias) requerido não faça parte do rol de procedimentos previstos pela ANS, o fato é que tal informação não ficou suficientemente clara no contrato de prestação de serviços firmado entre as partes nestes autos, diante da deficiente forma de redação do mesmo, fazendo gerar no consumidor uma legítima expectativa no sentido de que tal procedimento cirúrgico estaria coberto por seu plano de saúde.  Outrossim, mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja que somente os procedimentos previstos pelo rol da ANS estariam cobertos pelo plano de saúde contratado pela autora o fato é que tal previsão deveria ter sido repetida no capítulo específico do contrato referente às exclusões de cobertura. E ainda que existisse essa cláusula contratual, mesmo assim a mera referência a ela não seria suficiente para que a empresa-ré estivesse totalmente excluída de sua responsabilidade, o que somente se verificaria caso apresentasse um anexo ao contrato de prestação de serviço contendo o referido rol de procedimentos previstos pela ANS, pois somente assim poderia se desincumbir integralmente daquele seu dever cogente de prestar correta e completa informação ao consumidor.  É bem verdade que o artigo 10 da Lei 9.656/98 prevê a utilização das listas de classificação e de doenças emanadas dos órgãos competentes para fixação de limite contratual. De toda sorte tal disposição legal e o próprio teor das resoluções da ANS indicam que as listas por ela editadas dizem respeito a uma referência básica.  Estas listas não podem vir a restringir direito do consumidor que não foi expressamente excluído no contrato.  Ressalto que o CDC é aplicável ao caso, independentemente da data do contrato, vez que norma de ordem pública que disciplina mandamento constitucional (art.5º, XXXII; 170, V e 48, do ADCT, todos da CF/88). A testemunha da ré, Regina Helena Bueno Ribeiro, declarou em audiência, em síntese, que não estava presente quando da celebração do contrato. Não sabe dizer se a autora foi ou não corretamente informada sobre os procedimentos necessários em caso de necessidade de utilização dos serviços.Não examinou a autora pessoalmente.Não lembra o nome do médico que assinou o laudo referente ao exame realizado na autora.Lembra-se que o médico recomendou a introdução da prótese.O médico da autora optou pela retirada do material e depois pela realização de exame no mesmo para verificação se este era ou não maligno, ficando a critério do médico a opção por este procedimento ou por outro.Há padrões de tamanho de próteses. Não sabe dizer o valor mínimo de quantidade da prótese padrão. Portanto, referida testemunha em nada afastou as conclusões do atestado de fls.20/21, que era claro ao recomendar a retirada do material, a cirurgia, a reconstrução da mama (com prótese) e a biópsia. A testemunha ouvida, aliás, sequer se lembrou do nome do médico que elaborou o atestado. As declarações da referida testemunha devem ser, isto sim, recebidas com todas as reservas, até porque a mesma não efetuou exame pessoal na autora e, inclusive, chegou a reiteradas vezes a rir durante seu depoimento, em postura que beirava ao deboche e que somente cessou após este Magistrado adverti-la de que se insistisse em tal comportamento, que foje totalmente aos padrões éticos minimamente exigíveis de um médico, poderia inclusive ser oferecida representação perante o Conselho Regional de Medicina.Além disso, buscou a testemunha trocar olhares com a advogada da ré, para que a versão apresentada não prejudicasse os interesses da empresa requerida.Não soube sequer a testemunha esclarecer qual seria o menor tamanho da prótese existente no mercado, justamente para que não ficasse prejudicada a tese da ré (independentemente do tamanho do material realizado, a ré teria de custear uma prótese a qual, no tamanho mínimo, seria ajustada ao corpo da autora). Mas, ainda que, após o depoimento da referida testemunha, tenha-se notado seu nítido interesse em formular versão que beneficiasse à ré, em prejuízo da apuração da verdade, entendo que referido depoimento não conseguiu, de forma contundente e indene de dúvidas, afastar a necessidade de realização dos procedimentos descritos na inicial, prescritos de forma clara pelo Dr. Evaldo Luque a fls.20/21, quem examinou pessoalmente a autora e prescreveu quais seriam os procedimentos necessários. Lamentável, pois, a emissão de opinião de médico (no caso, Dra.Regina Helena) sobre pessoa que sequer foi por ela examinada pessoalmente e sobre o trabalho de outro profissional.  Como já ressaltado a fls.20/21, a cirurgia, as próteses (nas duas mamas, naquela atingida pelo suposto tumor e na outra, vez que se não fossem colocadas em ambos os seios da autora haveria inúmeros problemas, tais como diferença de peso entre os lados que acarretaria deformações na coluna da paciente, ao longo dos anos), a biópsia e os outros procedimentos médicos requeridos na inicial eram necessários para resguardo da saúde da autora e não tinham nenhuma conotação estética. Deve ser transcrito o seguinte trecho do v.acórdão do agravo de instrumento nº 0000920-57.2011.8.26.9000 (interposto nestes autos, que ora se junta a este feito, em anexo), da Sétima Turma Cível do Colégio Recursal de São Paulo, Rel. Juiz Danilo Manzano Barioni, DJ 8/7/2011: (...) No caso em apreço os argumentos deduzidos na inicial exalam verossimilhança e o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação é manifesto, na medida em que a cirurgia de reparação das mamas, que torna inexorável a colocação das próteses, pois não podem elas ser preenchidas com vento, ao que indica, ao menos nesta fase de análise perfunctória dos elementos de convencimento, não tem cunho meramente estético, mas efetivamente reparador, ante o tamanho do tumor extirpado.(...) grifos nossos Pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95) e como já asseverado na v.decisão transcrita, diante do tamanho do tumor 16/21 e 77/80 as próteses eram necessárias e não tinham conotação estética. Por todas as provas produzidas nos autos, ressai que a requerida, em verdade, oculta de seus clientes que não autoriza procedimentos médicos mediante apresentação de requisições feitas por médicos que examinem pessoalmente os pacientes (e atestem a real necessidade dos procedimentos), ficando as autorizações sob o crivo de equipe médica (a qual provavelmente é integrada pela testemunha da ré ouvida em audiência) desconhecida dos consumidores, informação esta não previamente prestada pela requerida, como deveria ser, nos termos do art.46 do CDC, razão pela qual toda negativa de cobertura por parte da ré não obriga da autora, no caso, consumidora não informada acerca de tal circunstância.  Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento médico, exames e outros requeridos inclusive prótese mamaria, cuja necessidade foi suficientemente comprovada pelos documentos de fls.16/21 e 77/80, gerando assim no mesmo (consumidor) uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aqueles, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência à presente ação, condenando-se a requerida na obrigação de fazer consistente no custeio da cirurgia descrita na inicial, inclusive com o pagamento de todos os materiais necessários à mesma (próteses de ambas as mamas), autorizando a requerida a biópsia por congelamento na forma descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.24. Sendo a dívida de responsabilidade exclusiva da ré,  improcede o pedido contraposto. Outrossim, nos termos do Enunciado 37, I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL e no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, referendado pelo Colégio Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: ENUNCIADO Nº 37 (novo) ? Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC.  Grifos nossos No caso concreto, a requerida é pessoa jurídica constituída sob a forma de sociedade por quotas de responsabilidade limitada e, nos termos do art.8, § 1º, da Lei nº 9.099/95, não pode propor ação perante o Juizado Especial Cível Estadual, devendo ser rejeitado seu pedido contraposto, não estando a ré em nenhuma das hipóteses em que se admite a propositura de ação por pessoa jurídica perante Juizado Especial Cível.Finalmente, esclareço que cópias da gravação do termo de audiência incluindo o depoimento da testemunha da ré poderão ser disponibilizadas a ambas as partes, sendo que se a parte autora entender necessário, poderá encaminhar as mesmas para o Dr. Evaldo Luque avaliar a possibilidade, ou não, de oferecer representação perante o CRM com relação à testemunha da ré, em virtude dos comentários tecidos pela mesma sobre o laudo elaborado por referido médico (cujo nome referida médica sequer se recordou em audiência), sem que houvesse exame pessoal na autora pela referida testemunha.DECISÃO. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação principal movida por DANIELA FEHER MERLO em face de OMINT SERVIÇOS DE SAÚDE LTDA., extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, condenando a ré na obrigação de fazer consistente no custeio da cirurgia descrita na inicial, inclusive com o pagamento de todos os materiais necessários à mesma (próteses de ambas as mamas), autorizando a requerida a biópsia por congelamento na forma descrita na inicial, confirmando-se a tutela antecipada de fls.24.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
