

SENTENÇA

Processo nº:0008331-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Consorcio Via Amarela
Requerido:Leonardo Yasushi Yokoyama e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

CONSÓRCIO VIA AMARELA qualificado nos autos ajuizou a ação contra LEONARDO YASUSHI YOKOYAMA e NADIR ANTONIA BRASIL, alegando que reconhece o fato de ter dado causa aos danos materiais causados em imóvel de propriedade dos réus, em virtude da implantação da linha 4 do Metrô,  mas em vista da resistência destes quanto aos valores, propõe o pagamento do valor de R$234.737,00 para ressarci-los, instruindo a inicial com documentos (fls. 13/89).

Determinada a emenda à inicial (fls. 95 e 98), a autora depositou nos autos o valor oferecido (fls. 98/103).

Citados os réus alegaram que sofreram inúmeros transtornos na oportunidade e que o valor ofertado não é razoável para indenizar o valor do imóvel, nem mesmo os demais prejuízos suportados em razão da obra em discussão, por isso requerem a improcedência (fls.121/126), juntando documentos (fls. 127/145).

Houve réplica (fls. 154/161).

Infrutífera a conciliação, o feito foi saneado (fls. 178), realizou-se perícia (fls. 210/348), com manifestação do assistente técnico da autora (fls. 378/397) e do assistente dos réus (fls. 355/360), com novos esclarecimentos do Perito do juízo (fls. 408/417).

É o relatório. Decido.

Os autores desistiram da produção da prova oral antes requerida, por isso razoável que se julgue a lide nesta fase.

A ação é improcedente.

A ré reconheceu nesta demanda a sua responsabilidade pelos danos causados no imóvel de propriedade dos réus, por isso nos cabe apenas analisar o valor da indenização.

Conforme esclarecido pelo Sr Perito, o valor apurado para a indenização cabível neste caso é de R$462.000,00, em razão das características deste imóvel e da extensão dos danos.

A autora se insurge contra o laudo, ressaltando que a metodologia do qual se valeu o Sr Perito determinou que o valor apurado se distanciasse significativamente do real valor deste imóvel no mercado.

Ocorre que as alegações da autora nos parecem bastante genéricas e, portanto, desprovidas de sustentação, já que ao que consta do expert avaliou com cautela e diligência o bem avariado, fixando o valor indenizatório com base em critérios objetivos e de acordo com a prática mercadológica.

Os pontos de divergência apontados pela autora são o uso da tabela PINI que, segundo ela se refere apenas às obras de manutenção e reformas sem grandes proporções, e ainda o uso do BDI  Bonificação e Despesas Indiretas no percentual de 30%, índice este que, segundo a autora, refere-se a construções de grande vulto com empreiteiras porte razoável, por isso o percentual adequado seria de 20%. 

Segundo os esclarecimentos do Sr Perito (fls. 408/417), o método PINI tem por fim apurar o valor médio do mercado de materiais de construção utilizados em reformas, por isso usados neste caso, com o fim de facilitar a apuração do valor do bem.

De qualquer forma, o Sr Perito refez os cálculos pelo estudo "Edificações Valores de Venda 2002", método este apontado pela autora como o mais adequado para a hipótese. No entanto, o expert apurou diferença de apenas 5% no tocante ao valor inicialmente apurado (fl. 412), o que significa que a autora tenta inutilmente impugnar os critérios de elaboração da perícia, pois não justifica adequadamente as suas razões.

No tocante à taxa da BDI usada pelo expert, este esclareceu que a média de 20% sugerida pela autora não é compatível com a prática do mercado, sobretudo quando se tem em tela construções residenciais. Ademais, pondera que a razão de 30% teve por fim estimar desde logo as despesas com projetos, alvarás de demolição e de construção, por isso plenamente justificável o percentual de 30% utilizado (fls. 408/417).

Assim, considerando que o valor proposto pela autora é muito inferior ao valor apurado em perícia e tendo em vista que não se aduziu nos autos pedido reconvencional, razoável que não se acolha o pleito aduzido nesta demanda.

Posto isto, julgo improcedente a ação.

Condeno a autora no pagamento de custas, despeas processuais e  honorários que fixo em 10% sobre o valor da causa e defiro o levantamento do valor depositado pela demandante.

PRIC

São Paulo, 07 de maio de 2012.
