

DESPACHO
C O N C L U S Ã O

Em 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães. Eu, _______, escr.

Processo nº:0008934-60.2013.8.26.0011 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Impugnante:Sul América Seguro Saúde
Impugnado:Pedro Nunes do Espírito Santo



Juiz de Direito: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., devidamente qualificada nos autos da Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Morais movida por PEDRO NUNES DO ESPÍRITO SANTO, apresentou Impugnação ao Cumprimento de Sentença alegando, preliminarmente, a impossibilidade do levantamento do valor bloqueado, uma vez que se trata de execução provisória de sentença. Afirma, em síntese, que houve excesso na execução, uma vez que para ela é indevida a cobrança de juros sobre os honorários e custas processuais, bem como que existe erro no índice de atualização monetária utilizado pelo executado. Pleiteia, portanto, a restituição de R$ 1.301,92.
O impugnado se manifestou aduzindo, em síntese, que não se esta diante de uma execução provisória de sentença, podendo os valores serem levantados. Diz que deve ser aplicado juros de mora sobre os honorários e custas processuais, bem como que a correção monetária aplicada é necessária. Afirma que realizados os abatimentos, existe uma diferença de apenas R$ 200,54 a ser restituído à impugnante. 
 É o breve relatório.
Dito pelo contador que o valor depositado a maior pelo requerido foi de R$ 1.136,68, e intimadas as partes para se manifestaram, aduziram estas favoravelmente a este montante (fls 20/21).
Tendo isso em vista, dispensável qualquer análise sobre a alegação de cobrança indevida de juros sobre os honorários e custas processuais, bem como de existência de erro no índice de atualização monetária utilizado pelo executado.
Isto posto, ACOLHO EM PARTE a presente impugnação, reconhecendo o valor de R$ 1.136,68 como tendo sido depositado a mais pela seguradora.  Condeno a impugnada ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º do CPC, em R$ 500,00. Sem prejuízo, após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da seguradora no valor de R$ 1.636,68, nos moldes solicitados na petição de fls. 21, bem como guia de levantamento com o valor restante depositado nos autos (valor total - R$ 1.636,68), que deverá ser expedida em nome do signatário da petição de fls. 20.
Int e cumpra-se.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.




D A T A 

Em 21 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________, escr.
