

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008418-40.2013.8.26.0011
Requerente:Edlane Maria Lopes da Silva, 908.593.244-00
Requerido:Assurant Seguradora S.A.
Preposta Sra.:Gustavo Antonio de Carvalho, RG. 23.261.855
Data Audiencia:06 de agosto de 2013, às 15 horas


Aos 06 de agosto de 2013, às 15:21, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que não realizou o pagamento da indenização neste caso, pois a autora não havia pago as parcelas contratadas nas datas de vencimentos próximas ao evento, ressaltando que ela quitou apenas aquela vencida em 27/01/2013. Ocorre que a autora traz aos autos um extrato que atesta os pagamentos das mensalidades no valor de R$8,99, em dezembro de 2012 e nos meses de janeiro e fevereiro de 2013 (fls. 12/14), o que nos demonstra que o argumento aduzido pela ré não pode subsistir. Nestes termos, não verifico justificativa para que a cobertura fosse negada, razão pela qual há de se acolher o pedido cominatório aqui formalizado. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar à autora um aparelho celular novo e da mesma marca e modelo, observando, para tanto, a descrição da nota fiscal de fls. 08, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro do valor pago pelo citado aparelho, ou seja, R$ 1.056,00.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
