

SENTENÇA

Processo nº:0008851-64.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Boneli Martins
Requerido:Natura Cosmeticos S/A

CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



ANA PAULA BONELI MARTINS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de NATURA COSMÉTICOS S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré e tampouco figurado no seu quadro pessoal, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Em virtude da inserção, foi demitida de seu emprego. Referiu-se ao prejuízo e à humilhação sofrida. Referiu-se também à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 41.120,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido  (fls. 30). 

Regularmente citada, a ré contestou. Afirmou que a autora está regularmente cadastrada como consultora desde 26.03.2005, portanto, não resta dúvida quanto ao vínculo existente entre as partes. Os dados cadastrais da autora foram checados. Se, eventualmente, outra pessoa se fez passar pela autora, a este terceiro caberá o dever de indenizar. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Alegou que não tem o dever de indenizar, pois agiu licitamente. Alegou também que a autora não sofreu dano e nem foi exposta à situação vexatória. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré e tampouco figurado no seu quadro pessoal, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Em virtude da inserção, foi demitida de seu emprego. Referiu-se ao prejuízo sofrido e à culpa da ré. 

A ré, por sua vez, afirmou que a autora figura no seu quadro de pessoal, como consultora, desde 2005. 

Instruindo a petição inicial, a autora apresentou cópia de seus documentos pessoais (fls. 19). A ré também juntou cópia dos documentos da sua consultora que se apresentou com o nome da autora (fls. 86/88). Pela análise dos dados, verifica-se que o nome dos genitores da consultora da ré é distinto do nome dos genitores da autora. Há identidade da data de nascimento. As fotos são absolutamente diferentes, bem como as assinaturas. 

Extrai-se dessa análise que a ré não agiu com a cautela necessária, quando admitiu a consultora em seu quadro de pessoal. Tivesse ela checado todos os dados, inclusive  endereço e número de CPF, teria verificado que se trata de um engodo. 

Imperioso ressaltar que há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que não fora a autora quem contratara com ela, bem como demonstrar que não foi  responsável ou culpada pelos danos que ela alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

Assim sendo, restou demonstrada a culpa a ré,  porque se olvidou da necessária cautela. 

De modo que foi a própria ré que, de maneira incauta, possibilitou que pessoa inescrupulosa integrasse o seu quadro pessoal, adquirindo produtos na qualidade de consultora. Ausente o pagamento, determinou a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, maculando o seu nome.

Nenhuma razão assiste á ré ao afirmar que a culpa foi de terceiro. O fato somente ocorreu pela sua total falta de diligência.

Portanto, indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Por outro lado, o dano moral, na hipótese em apreço, é bastante conhecido. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo. Entretanto, a autora fora informada do fato, pelo gerente da casa bancária em que trabalhava. Tentou solucionar o impasse de forma extrajudicial, mas não obteve êxito. Foi demitida porque a pecha de inadimplente é inevitável.

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em R$ 41.120,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANA PAULA BONELI MARTINS em face de NATURA COSMÉTICOS S/A, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de juros e correção monetária desde a inserção (30.09.2006), e declarando a inexigibilidade dos débitos. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
