

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008214-22.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmem Lucia Cardoso Lisboa, CPF 075.282.485-68
Advogado:Caio Augusto Teixeira Souza ? OAB 286.471
Requerido:Telesp Telefonica
Preposto:Claudio Santiago Pivari ? RG 5.422.498
Data da audiência:04/04/2012 às 15:30h



Aos 04 de abril de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a ré não está devidamente representa através de preposto com carta de preposição hábil para demonstra a sua legitimidade, uma vez que se trata de documento com assinatura impressa com espaços em branco preenchidos a caneta retirando qualquer segurança jurídica sobre o mesmo. Logo, decreto a revelia da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial no que decorre a procedência da ação para condenar a ré por danos morais que arbitro em R$4.000.00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro. Também acresço ao mencionado valor a multa pelo descumprimento da liminar dada pelo juiz, mais precisamente o valor de R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, uma vez que a ré foi intimada da liminar em abril e só se dignou em dar uma satisfação para o juízo em outubro do mesmo ano quando estava  materialmente impossibilitada de cumprir a liminar, uma vez que comercializou a linha para terceiros sabedora do processo em curso. Não obstante a revelia, a ré não demonstrou que os debitos cobrados efetivamente estavam em aberto, sendo que a autora juntou faturas demonstrando que a sua conta estava no chamado debito automático, o que por si só já levaria à procedência da demanda. Inclusive, a própria ré confessa que as faturas estavam pagas, alegando apenas problemas no repasse de valores, o que não pode ser imposto à autora, mormente quando ela procurou a ré para justificar o pagamento. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
