

SENTENÇA

Processo nº:0008930-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Decio Ferraz da Silva Junior
Requerido:Sistema Coc de Educação e Comunicação S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcio Teixeira Laranjo


V I S T O S.

DÉCIO FERRAZ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra UNISEB ? UNIÃO DE CURSOS SUPERIORES SEB LTDA., devidamente representada nos autos, narrando ter firmado, com a requerida, contrato de prestação de serviços educacionais à distância. Alega que a requerida implantou um novo sistema digital de acesso à sua rede, o qual apresentou inúmeros problemas, impedindo seu acesso ao material das aulas presenciais e às atividades avaliativas. Aduz que a requerida, a princípio, não computou as horas de atividade complementar que o autor havia realizado, sendo que este teve que contatar a demandada por inúmeras vezes para que a situação fosse regularizada. Por fim, sustenta que a requerida não reconhece o pagamento da mensalidade de setembro de 2.012, com a qual o autor devidamente adimpliu. Destarte, requer a concessão de tutela de urgência a fim de suspender a cobrança da mensalidade de setembro de 2.012, permitindo ao autor participar da colação de grau e diplomação do curso. Requer, ainda, a declaração de inexigibilidade da parcela impugnada, bem como a condenação da requerida no pagamento de condenação de cunho compensatório pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 14.482,50. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 20/117.
O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 118). 
Citado, o requerido ofertou resposta (fls. 135/147), na qual requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo e a carência de ação. No mérito aduz que inexiste qualquer pendência financeira em nome do autor. Sustenta que em momento algum erigiu óbice à colação de grau do autor. Alega, ainda, que o requerente teve acesso ao material didático e atividades avaliativas, vez que, se assim não o fosse, não teria sido aprovado no curso. Por fim, impugna o dano moral pleiteado e, alternativamente, o quantum indenizatório. Acostou os documentos de fls. 148/218. 
Réplica a fls. 221/231.
Tréplica a fls. 236/240. 
É o relatório. 

D E C I D O.
Julgo o feito antecipadamente porque desnecessária a produção de prova em audiência nos termos do art. 330, inciso I, do C.P.C.
Defiro a retificação do polo passivo da ação, como proposto.
Repilo a preliminar arguida.
As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, ou seja, de acordo com a fundamentação fática e jurídica exposta na petição inicial, donde se extrai, no caso em testilha, o interesse processual do autor, tanto pela necessidade de uma tutela jurisdicional quanto pela adequação da tutela pedida. 
Se tem ou não o autor o direito pugnado, trata-se de questão afeta ao mérito, não caracterizando, portanto, carência da ação. 
No mérito, o pedido procede em parte.
Demonstra o autor, por meio do documento de fls. 26/27, que a requerida manteve, em sistema digital, menção a suposto valor devido por aquele, referente à mensalidade vencida em setembro de 2.012.
O documento acostado a fls. 31, entretanto, demonstra ter o requerente efetuado o pagamento da contraprestação mencionada. Ademais, a própria requerida, em sua peça defensiva, aduz inexistirem quaisquer débitos decorrentes do contrato firmado.
Destarte, é manifesta a inexigibilidade da mensalidade vencida em 12 de setembro de 2.012.
Resta a análise da pretensão indenizatória.
O autor afirma ter sofrido lesão de cunho imaterial em virtude da indevida cobrança realizada pela ré, bem como em virtude da má prestação de serviços por parte daquela.
Pois bem, por primeiro é importante observar que o requerido não demonstra a desídia da requerida na prestação dos serviços a que esta se propõe, tanto é que não formula pedido algum no que tange à disponibilização de material didático ou liberação de acesso ao sistema AVA. De outro lado, acosta o Certificado de Conclusão do Curso, demonstrando que teve acesso a todo material necessário à graduação.
No mais, da análise do documento de fls. 242/243 extrai-se que o autor participou normalmente da cerimônia de colação de grau, não encontrando óbice algum por parte da ré.
No que tange à errônea informação constante no portal da ré, atribuindo ao autor débito já quitado, trata-se, em verdade, de mero dissabor, aborrecimento cotidiano a qual todos estamos sujeitos, e que não pode ser alçado ao patamar do dano moral.
Assim entende o E. Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (REsp n. 714.611/PB, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, j. 12.09.2006).
Por meio de simples análise, tomando por base as regras de experiência comum, percebe-se a ausência de fato lesivo capaz de causar angustia ou sofrimento suficientes a ensejar a pretensão indenizatória.
Ora, não há que se falar, no caso em comento, de efetiva cobrança dos valores indevidos, sendo certo que houve, tão somente, lançamento errôneo em sistema digital privado, fato incapaz de romper, per si, o equilíbrio psicológico do autor.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 289, 65, referente à mensalidade vencida em 12 de setembro de 2.012. Diante da sucumbência recíproca, caberá a cada uma das partes metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
Para efeito de recolhimento do preparo recursal, deverá ser adotado o valor da causa atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
