

SENTENÇA

Processo nº:0008421-07.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Rosenilda Ferreira da Silva
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.


MARIA ROSENILDA FERREIRA DA SILVA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação indenizatória cumulada com pedido de restituição das parcelas pagas e indenização por danos morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato particular de promessa de venda e compra de um apartamento no condomínio Residencial Clube Garden, unidade nº. 43, bloco 7, pelo preço ajustado de R$ 125.100,00, valor a ser pago nos termos do contrato. O imóvel já se encontrava pronto. Alegou que pagou todas as parcelas, mas o negócio não se concretizou por culpa exclusiva da ré, atraso na emissão de certidão negativa. O contrato foi rescindido, no entanto, não recebeu os valores pagos, incluindo o valor levantado do FGTS. A conduta da ré causou-lhe danos morais. Requereu indenização por danos morais e devolução dos valores pagos com aplicação da multa de 20% prevista no contrato. Requereu, ainda, antecipação de tutela para estorno do valor de R$ 16.679,22, referente ao FGTS. Vieram os documentos de fls. 13/80.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 82.
Citação ? fls. 88. Contestação ? fls. 96/119 ? alegando, em resumo, que a rescisão do contrato ocorreu por culpa exclusiva da autora, inadimplência de parcelas e que a devolução do valor pago deve ser feito nos termos do contratado. Impugnou o pedido de aplicação de multa. Alegou, por fim, que o atraso na obra não se deu por sua culpa. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 120/135. 

Réplica ? fls. 138/145.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 155.
Durante a instrução processual foi ouvido o representante legal da ré e uma testemunha arrolada pela autora ? fls. 165/166. 
As partes reportaram-se às manifestações anteriores e a instrução processual foi encerrada.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de pedido de indenização por danos morais e devolução de parcelas pagas.
A discussão, ponto controvertido, refere-se à rescisão contratual por culpa exclusiva da requerida ou da autora.
Pelo que se depreende da prova colhida, documentos e testemunha, a culpa pela rescisão do contrato deve ser atribuída à ré.
Os documentos juntados comprovam que a autora entregou os documentos nos prazos determinados e efetuou os pagamentos conforme previsto no contrato, incluindo o levantamento do FGTS.
A ré deu causa à rescisão, sem justificativa razoável, tentou atribuir a culpa a terceiros pelo atraso da obra, no entanto, não houve atraso na obra, pois quando a autora comprou a unidade o edifício já se encontrava pronto, conforme confirmado pela testemunha ? fls. 166.

Enfim, a ré não soube explicar porque ocorreu a rescisão do contrato.
    
A autora, por seu turno, cumpriu as obrigações assumidas,  adimplindo o valor fixado, de modo que não deu razão à inexecução do contrato.


Assim, tem-se que a inexecução do contrato se deu por culpa exclusiva da ré.
Quanto à devolução do valor pago, de imediato, a ré deverá devolver o valor correspondente ao FGTS da autora, no valor integral e corrigido monetariamente a partir do saque e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O saldo, valor pago pela autora, deverá ser devolvido, mas sem os descontos com os gastos suportados para a comercialização das unidades, pois estes devem ser custeados pela ré, já que inerentes à própria atividade econômica, porque se pretende auferir lucros com a construção e comercialização de apartamentos, é de seu interesse custear os tributos e outros serviços.
Ademais, não fez prova do pagamento de PIS, COFINS e CPMF.
A multa de 20% não é devida por falta de previsão contratual. A previsão da cláusula 22 refere-se à rescisão causada pelo comprador ? fls. 67.

Por fim, o dano moral está caracterizado. 
A autora firmou contrato e contava com a entrega do imóvel para residir com sua família. A frustração na entrega causou abalo psíquico.
E não há como sustentar mero dissabor ou ilícito contratual, o sonho se foi, causando-lhe não apenas sofrimento e frustração. E, frise-se, cumpriu com as obrigações assumidas desde a assinatura do contrato buscando a aquisição do imóvel, surpreendendo-se negativamente com o fato de ver o contrato rescindido, sem justificativa. 
Evidente, pois, que esse abalo gera o dever de indenizar pela ré.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a ré na prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 18.660,00, corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte o pedido para condenar a ré a restituir todos os valores pagos, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação e, por fim, para condenar a ré ao pagamento de  R$ 18.660,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela mesma tabela, a partir da prolação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Antecipo a tutela para determinar a imediata devolução do valor referente ao saque do FGTS, R$ 16.679,22, corrigido monetariamente pela mesma tabela, a partir do saque e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.  


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
