

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      05     de      maio     de      2010 .
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 0008946-32.2003.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Odilene Stahl Mosz, Gualberto Mosz
Réu (ré) :São Gabriel Portões Automáticos, Imperial Portas Automáticas Ltda., Porsag Indústria e Comércio de Portas Ltda., Geildo Ferreira de Souza


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Gualberto Mosz e Odilene Stahl Mosz contra Imperial Portas Automáticas Ltda, Porsag Indústria e Comércio de Portas Ltda, São Gabriel Portões Automáticos e Geildo Ferreira de Souza, objetivando a condenação dos réus a pagar aos autores indenização por danos materiais e morais causados por ato ilícito praticado pelos réus.
Narraram os autores que em janeiro de 2002, trataram com o réu Geildo a venda de um portão automático no valor de seis mil reais, que seria pago em cinco parcelas mensais no valor de R$1.200,00, vencendo-se a primeira em 26/01/2002. Os autores entregaram cinco cheques pré-datados para o Geildo e ficaram aguardando a entrega do portão, combinada para trinta dias após a confirmação do pedido.  Ocorre que dois cheques foram compensados, mas o portão não foi entregue. O autor diligenciou para saber o motivo do atraso e ficou sabendo que a ré Imperial Portas Automáticas Ltda havia encerrado suas atividades. Um dos cheques dos autores foi protestado, o que causou restrição ao crédito dos autores e conseqüentemente danos morais.
Os autores juntaram orçamento do negócio entabulado entre a partes e o recibo dos pagamentos (fls.25/27). A inicial foi aditada às fls.45/46, a fim de corrigir o valor da causa. 
A empresa Porsag foi citada (fls. 169 verso) e apresentou contestação (fls.246/250) alegando preliminarmente a inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da Porsag. Não apresentou contestação quanto ao mérito. 
Os autores apresentaram réplica (fls. 253/254).
O réu Geildo Ferreira foi citado (folhas 301 verso) e apresentou contestação (fls.309/317) alegando preliminarmente, a ilegitimidade passiva e no mérito pediu a improcedência da demanda. 
Os autores apresentaram a réplica à contestação do réu Geildo (fls.324/326). 
Às folhas 338/339 o processo foi saneado, afastando a alegação de inépcia da inicial e reconhecendo a ilegitimidade da empresa Gabriel Portões Automáticos Ltda e de Geildo Ferreira de Souza.  Foi também deferida a antecipação da tutela, para oficiar ao cartório de protesto para suspender os efeitos dos protestos dos cheques dados em pagamento do negócio narrado na inicial, conforme descrito às folha 340. 
Em audiência de instrução realizada, foram colhidos depoimentos de duas testemunhas arroladas pelos autores (fls. 367/371). Foi designada audiência para colheita dos demais depoimentos, mas as testemunhas não foram localizadas nos endereços fornecidos. 
A ré Imperial Portões Automáticos Ltda foi citada por edital, deixando de apresentar resposta ao feito, razão pela qual foi-lhe nomeada curadora especial que apresentou contestação por negativa geral (fls.418/419).
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls.425/426 e fls.430/431).
Relatados. Decido.
Com relação aos réus Porsag Industria e Comércio de Portas Ltda (São Gabriel Portões Automáticos) e Geildo Ferreira de Souza o processo está extinto nos termos do artigo 267 VII do Código de Processo Civil.
Com relação à ré Imperial Portões Automáticos Ltda a ação é procedente.
Houve um pedido de compra e venda celebrado entre as partes, concretizado pela entrega de cheques em pagamento, bem demonstrado pelos documentos trazidos aos autos pelos autores (fls. 25/27), sendo certo que a ré não cumpriu o avençado entre as partes. 
Por outro lado os autores compraram um produto e aguardaram a entrega, sem que esta se efetivasse, portanto deve a ré ressarcir aos autores o valor pago através dos cheques nº 065611 e nº 065612 no valor total de R$2.400,00.
Ademais disso, houve o apontamento indevido dos nomes dos autores nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que por si só se evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em R$24.000,00 (vinte e quatro mil reais), dez vezes o valor do ressarcimento devido aos autores, considerando o grau de culpa da ré, as conseqüências do ato ilícito e a capacidade econômica das partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar a ré a ressarcir aos autores o valor de R$2.400,00 corrigido desde a data dos pagamentos e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como a pagar indenização da título de danos morais no valor de R$24.000,00, com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
Oficie-se ao cartório de protesto, comunicando o levantamento definitivo do apontamento efetuado em nome dos autores.

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
