

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.008069-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Bruno Baptista, CPF 003.160.267-35
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:21/06/2010 às 17:30h



Aos 21 de junho de 2010, às 17:19 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Nilton Alexandre Cruz Severi - OAB 166.919 e o réu, representado por Orlando Esteves dos Santos - RG 12.138.943-1, assistido pelo Dr. Edson Torrez Clemente Junior - OAB 229.809. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Leonardo Bruno Baptista em face de Banco Itaucard S/A. Alega o autor que possui cartão de crédito administrado pelo requerido e na fatura relativa ao mês de setembro de 2008 foram relacionadas despesas realizadas no exterior, no montante de R$ 2.625,22. Discordando deste valor entrou em contato com a requerida e foi orientado a realizar o pagamento parcial da fatura, excluídas as despesas contestadas. Entretanto nas faturas seguintes foi mantida a cobrança da referida despesa acrescida de juros e outros encargos contratuais. Mês a mês o autor realizava o pagamento de suas despesas reconhecidas, no dia do vencimento de cada fatura. Na fatura com vencimento em 12.02.2009 houve estorno do valor de R$ 624,21 e R$ 1.940,00 e ainda R$ 38,80 e R$ 12,48 a título de estorno de custo de IOF. Contudo ainda restaram valores não estornados referentes aos encargos, no valor de R$ 1.567,03. Apresentou nova reclamação entretanto o estorno parcial foi mantido desde então. A requerida alega em preliminar falta de interesse processual e no mérito afirma que o estorno dos valores totais das compras impugnadas pelo autor se efetivará na fatura de julho de 2010, após longa análise da reclamação do autor. A ação é parcialmente procedente. A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisada. Conforme reconhecido pela própria requerida o estorno foi apenas parcial, ou seja estornou-se apenas o valor do principal, mas não foi estornado a quantia referente aos acréscimos que se seguiram ao principal. Entretanto não há que se falar na devolução do referido valor em dobro, posto que referidos valores não foram de fato pagos pelo autor, de forma que inaplicável ao caso o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. No tocante aos danos morais, verifico que desde outubro de 2008 o autor tenta solucionar a pendência e realizou inúmeros contatos com a requerida. Entretanto continuaram as cobranças indevidas até o presente momento. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o nome do autor não foi inscrito no rol de inadimplentes, apesar da cobrança indevida e da falta de solução do caso. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Leonardo Bruno Baptista em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexigível o débito contestado pelo autor, referente a despesas internacionais, e de todo e qualquer acréscimo incidente sobre ele, como juros e outros encargos contratuais. Condeno ainda o requerido a pagar ao autor o montante de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ). Condeno ainda o requerido a proceder ao cancelamento da cobrança indevida nas faturas do cartão de crédito do autor, confirmando a tutela antecipada concedida.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:45 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Simone Candida Lucas Marcondes 
Juíza de Direito



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
