

SENTENÇA

Processo nº:0008714-05.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ítalo Rafael Di Iorio
Requerido:Facto Decorações de Interiores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. 

Fundamento e D E C I D O.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

Regularmente citada e intimada, a ré compareceu à audiência designada (fl. 20), mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 33), quedando-se revel.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. A documentação dos autos comprova a aquisição das persianas (fl. 7) e o comparecimento do autor no PROCON, sem haver a solução de seu problema (fls. 5/6). As fotografias juntadas aos autos às fls. 10/12 indicam os vícios na persiana.

Assim, diante da falta de impugnação e dos vícios apresentados nos produtos, sem que houvesse solução por parte da ré, de rigor a rescisão do contrato firmado entre as partes, com a devolução dos valores pagos pelo autor.

Anote-se que além dos danos materiais comprovados, os de índole moral também estão presentes, dada a maneira desatenciosa com a qual a ré agiu. Verifica-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por várias vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Fixo em R$750,00 (setecentos e cinquenta reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Diante do exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido na ação movida por ÍTALO RAFAEL DI IORIO em face de FACTO DECORAÇÕES DE INTERIORES. CONDENO a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$750,00 (setecentos e cinquenta reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 26 de julho de 2.013.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI          
Juíza de Direito
