

SENTENÇA

Processo nº:0008281-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Miyake
Requerido:Imperial Taxi Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.




RODRIGO MIYAKE, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, de rito ordinário, em face de IMPERIAL TÁXI LTDA., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que foi admitido pela empresa requerida como auxiliar administrativo em novembro/1997, permanecendo na função até junho/2003, quando voluntariamente se desligou do trabalho. No decorrer do exercício profissional, foi constituído procurador da empresa, para atuar junto aos Órgãos Públicos do DETRAN e Departamento de Transportes Públicos. Em meados de 2004, quando não mais trabalhava para a ré, foi intimado a prestar depoimento junto à Divisão de Crimes de Trânsito de São Paulo, nos  autos de inquérito policial instaurado para apuração de crime de falsidade ideológica que teria sido praticado na empresa requerida, consistente na falsificação da assinatura de condutores de táxi da ré, visando a transferência de pontuação multas para outrem. Na ocasião, teria sido orientado pelo representante da ré no sentido de que não precisaria se preocupar, pois os fatos não diriam respeito a ele. Posteriormente, o autor foi trabalhar no Japão, por três anos, época que buscou a ampliação do seu visto de permanência, naquele país, por mais três anos. Para tanto, necessitou obter certidões criminais no Brasil, quando então tomou conhecimento de que fora denunciado como incurso, por cinco vezes, nas penas previstas nos artigos 304 c.c. 297 e 69 do Código Penal. Em razão de tais fatos, teve de retornar ao Brasil, para acompanhar o processo crime, onde acabou absolvido. Asseverando ter o episódio lhe trazido diversos prejuízos, pleiteou o recebimento de indenização pelos danos materiais suportados com a contratação de advogado e passagem área do Japão ao Brasil, num total de R$ 9.742,48; lucros cessantes decorrentes dos salários não recebidos no período de 36 meses, no valor de R$ 241.200,00; além de indenização que deveria ser ao final arbitrada, por conta dos danos morais sofridos. 

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 119/123). Afirmou, em suma, que o autor se desligou da empresa requerida em março/2003. Negou que tivesse dado qualquer orientação ao autor, no sentido de que não deveria se preocupar com o Inquérito Policial, pois seria necessário que o autor aguardasse no Brasil a solução definitiva do processo. Ademais, não foi apurada a responsabilidade da ré ou de seus prepostos na prática de crime, ou na acusação contra o autor levada a efeito. Sequer haveria prova de que a falsificação ocorrera no interior da empresa requerida. Impugnou os danos pleiteados ante a ausência dos elementos ensejadores da responsabilidade civil. 

Replicou o autor (fls. 128/131).

Designada audiência de tentativa de conciliação, não foi possível o acordo entre as partes e o processo foi saneado (fls. 43).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, bem como quatro testemunhas (fls. 181 e 182/187).

As partes apresentaram memoriais.


É o breve relatório.

Fundamento e decido. 


A ação é parcialmente procedente.

Pugna o autor pelo recebimento de indenização pelos danos sofridos por ter sido injustamente acusado pela prática de delito consistente na falsificação da assinatura de condutor de táxi de sua empregadora, visando a transferência da pontuação de infrações de trânsito de carteira nacional de habilitação junto ao Detran.

De seu lado, a requerida negou os fatos que lhes foram atribuídos, afirmando que não teria contribuído para a ocorrência do evento danoso.

No caso, restou incontroverso que o autor, em razão de sua condição de funcionário e procurador da ré, respondeu a ação penal por crime de falsificação de dados identificadores e assinatura de Gildo Celson Silva de Souza, na época locatário do táxi de propriedade da ré Imperial Táxi Ltda.

Pelo que se infere da denúncia elaborada pelo Ministério Público, o autor, na condição de representante legal da proprietária do veículo, em obediência ao que dispõe o Código de Trânsito Brasileiro, mesmo estando encerrado o contrato de locação com Gildo Celson, teria assinado as comunicações de indicação do condutor infrator e feito uso de tais documentos falsificados ideologicamente, encaminhando-os ao DETRAN, de forma que a pontuação foi ilicitamente atribuída ao motorista Gildo Celson Silva de Souza?.

A prova pericial lá produzida, outrossim (fls. 69/72 e 123/127), atestou a falsificação dos documentos, no tocante à assinatura de Gildo Celson Silva de Souza. 

Todavia, o demandante foi absolvido da acusação porque não demonstrado ter sido o responsável pela falsidade, conforme se verifica do trecho da sentença criminal: ?Logo, embora certa a existência do falsum, existem nos autos tão só indícios e conjeturas a incriminar o acusado (primário, sem nenhum antecedente criminal, cf. fls. 136), mas esse quadro é insuficiente para servir de supedâneo a qualquer condenação no caso concreto? (fls. 89).

Não se diga que a requerida não teria qualquer responsabilidade pelo ocorrido, razão pela qual inexistente nexo de causalidade entre o dano e a conduta de seu preposto. 

Ora. No caso, era de sua inteira responsabilidade a indicação do condutor infrator de seus táxis, sob pena de pagamento de multa ao Detran. Ademais, a falsificação em comento beneficiaria apenas a requerida, e ninguém mais. Daí porque deve responder pelos prejuízos advindos dos atos irregulares praticados por preposto que, ainda que não identificado, notadamente agiu em seu nome e em seu proveito. 

Diante de semelhante cenário, inequívocos a situação vexatória e o constrangimento a que foi submetido o autor pelos fatos em discussão. Qualquer pessoa honesta, ao ser apontada como suspeita de ter praticado crime de falsidade ideológica, sente-se ofendida em sua honra (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), caracterizando-se assim abalo emocional passível de indenização. 

Destarte, evidencia-se na espécie o dano sofrido pelo autor, decorrente da falha da ré, além do nexo de causalidade configurado por meio do liame estabelecido entre o dano de ordem moral sofrido pelo autor e a conduta da ré que negligenciou em seu controle organizacional interno, deixando que ao autor fosse imputada a prática do crime.

Insta salientar que a prova oral produzida também não destoou da versão do autor. 

Senão vejamos: em depoimento pessoal (fls. 181), o autor contou que as ?meninas? do escritório eram responsáveis pelo preenchimento e inclusão dos dados do condutor infrator, e que o depoente apenas assinava em nome da empresa por ser o seu procurador. Afirmou, neste passo, que o Detran mandava multa dobrada em caso de não indicação do condutor.

Lívia de Andrade (fls. 182) confirmou que o autor e sua esposa saíram da empresa para residirem e trabalharem no Japão. Na época da renovação do visto, o autor soube que tinha uma restrição judicial e seu nome, em razão de um processo crime de falsidade.

Já Valter de Souza Tavares (fls. 183) afirmou que trabalhava na época com a irmã do requerente. Como ela estava grávida e precisava ir buscar uma declaração para o irmão, o depoente simplesmente a acompanhou.

Carlos André Acosta Custódio (fls. 184/185), por seu turno, ressaltou que trabalhou com o autor na empresa requerida e que, logo depois que o demandante saiu da empresa, foi enviada uma intimação do Detran indagando sobre eventual falsificação de documento público. A respeito dos fatos foi instaurado inquérito, sendo a empresa intimada para esclarecimentos, assim como o requerente. O depoente foi junto com o autor fazer a colheita do material grafotécnico para exame, fornecendo também material para confronto. A princípio, o autor teria sido arrolado no inquérito como representante da empresa. Confirmou a referida testemunha que, quando foram colher o material para confronto do exame grafotécnico, estavam acompanhados pelo advogado da empresa, que teria dito que "com eles estava tudo tranquilo" e que o autor poderia viajar tranquilamente. Asseverou, também, que a consequência da não indicação do condutor era a multa de agravo, não sabendo dizer, porém, se a empresa sempre indicou condutor ou se passou a fazer indicação apenas depois que o agravo começou a ser cobrado. 

Deolinda Maria Nunes de Oliveira (fls. 187/187), por fim, gerente administrativo e supervisora dos serviços de escritório, arquivo e documentação da demandada, esclareceu que o autor trabalhou na empresa requerida como procurador da empresa perante o Detran e DTP e que estava encarregado da documentação dos veículos junto a tais órgãos. Alegou que a empresa recebeu uma intimação do Detran por conta de problema na assinatura de indicação de motorista e os funcionários tiveram que depor no Detran. Posteriormente teve conhecimento que Rodrigo foi processado por causa da empresa e se dispôs a ajudar. Afirmou que a irmã do autor reclamou, dizendo que a empresa não teria avisado Rodrigo que teria mudado de endereço. Também confirmou que quando a empresa não indicava um condutor era multada. A ré imaginou que o processo terminou com os depoimentos lá no Detran, pois o advogado não passou mais nada. Assim, a empresa não contratou advogado para acompanhar o processo. Admitiu que, no começo, quando veio a norma do Detran determinando a indicação do condutor, tudo era confuso. E que, depois que as multas começaram a ser cobradas, era Rodrigo, procurador da empresa junto ao Detran, que foi até lá para ver como a empresa deveria proceder quando não conseguissem descobrir quem era o condutor para indicar.

Ou seja, ao requerente foi imputada a prática de falsidade, pelo simples fato de atuar como procurador da requerida, embora apenas recebesse a documentação e representasse a empregadora junto ao Detran.  

Assim, ferido em sua dignidade e decoro, tem o autor direito de receber justa indenização para ver aplacada a sua dor, recompondo seu patrimônio moral atingido pela conduta ilícita do recorrente. 

O dano moral dispensa prova na espécie, servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do quantum indenizatório.

Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.

É sabido que a fixação da indenização por dano moral deve se dar em termos aceitáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido da vítima, tampouco diminuto ao ponto de incentivar o ofensor na prática do ilícito e furtar-se ao seu papel sancionador. Em vista disto, o arbitramento deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao potencial econômico das partes e às suas atividades, bem como o caráter pedagógico da indenização.

Nessa linha de raciocínio, considerando que as peculiaridades do presente caso, tem-se por adequada a fixação dos danos morais no valor de R$ 20.000,00, não se mostrando irrisório ou excessivo, cumprindo seu papel sancionador e indenizatório.

Todavia, o pedido de ressarcimento decorrente de pagamento de honorários advocatícios convencionais não pode ser acolhido. 

No caso, permitir o ressarcimento de gastos nessas circunstâncias é autorizar que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para terceira pessoa sem qualquer participação deste. Trata-se de cláusula potestativa que não se reconhece.

Nesse sentido a jurisprudência:

"Honorários Advocatícios Contratuais - Pretensão de receber 'perdas e danos' pelos honorários a serem pagos pela apelante ao seu causídico - Inadmissibilidade - Ausência de respaldo legal" (TJSP - Apelação Cível n°. 990.09.320337-5 - Osasco - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Tasso Duarte de Melo - j.12.05.2010).

Também não assiste razão ao suplicante na pretensão de ressarcimento  da despesa com passagem aérea, cujo comprovante sequer foi colacionado no feito. Ora, sabedor o autor do andamento da ação penal, jamais poderia ter saído do país sem comunicar as autoridades brasileiras sobre seu paradeiro. Logo, se o fez foi por sua conta e risco.

Melhor também sorte não restou ao autor no tocante, ainda, ao pedido de recebimento de lucros cessantes, pois poderia ter acompanhado o processo crime sem que tivesse abandonado o emprego no Japão. 

Aliás, observe-se que em nenhum momento o demandante logrou êxito em demonstrar cabalmente que o seu visto no Japão fora indeferido justamente por causa do processo crime em tela. Nem poderia, pois não havia qualquer condenação em seu nome, o que poderia ser confirmado por meio da expedição de certidão de objeto e pé do processo.

Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido indenizatório, de rito ordinário, movido por RODRIGO MIYAKE em face de IMPERIAL TÁXI LTDA. para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por dano moral que fixo em R$ 20.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mes a contar de sua fixação. Em consequência, declaro extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, arcarão as partes cada qual com 50% das custas e despesas processuais, compensados os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I. e C.

São Paulo, 29 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
