

SENTENÇA

Processo nº:0008423-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Silvana Conde Koci
Requerido:ABG Negócios Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 02 de maio de 2012.
SILVANA CONDE KOCI ajuizou a presente ação em face de ABG NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. alegando, em síntese, que, na qualidade de corretora de imóveis, prestou serviços para a demandada no interregno de 01 de dezembro de 2009 a 05 de fevereiro de 2010. Neste ínterim, iniciou as tratativas para a locação de uma sala comercial de propriedade da ré, o que lhe daria direito, consoante termos do contrato entabulado entre as partes, ao recebimento de comissão em valor equivalente a setenta por cento do primeiro aluguel pactuado (R$1.050,00), dos quais, abatidos 16,7% a título de imposto de renda, implicaria no montante de R$612,25. A ré, todavia, insiste em lhe oferecer apenas comissão no valor correspondente a quarenta por cento do aluguel. Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar a quantia de R$612,25, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos ter a autora angariado o cliente (locatário) e ter se desligado ela do quadro da ré antes da conclusão do negócio (locação de imóvel comercial de propriedade da demandada).
Pois bem, infere-se do manual do corretor de imóveis confeccionado pela demandada, em seu item 15.2. Desligamento de Corretores a fls. 13, que quando um corretor se desligar da ABG, quer por sua própria iniciativa, ou por iniciativa da imobiliária, e tiver atendendo algum(ns) cliente(s) cuja(s) proposta de venda(s) ou locação(ões) esteja(m) em andamento e a(s) negociação(ões) for(em) efetivada(s), receberá automaticamente a comissão a que fizer jus, na conformidade do item 16, mesmo não fazendo mais parte da equipe de corretores.
Por sua vez, consta do item 16. Comissões. 16.1. Tabela, o valor correspondente a setenta por cento do primeiro aluguel em caso de locação de imóveis de propriedade da ABG.
Tratando-se, portanto, de locação de imóvel comercial da demandada o negócio efetivado pela 3D Mídia Virtual Sociedade Simples Ltda. ? ME, consoante fls. 40/52, cliente esta angariada pela autora, faz jus Silvana à comissão no importe de setenta por cento do primeiro aluguel, que, abatido o percentual do imposto de renda, atinge a quantia de R$612,25, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde fevereiro de 2010, acrescida de juros de mora legais contados da citação (maio de 2010 a fls. 18).
Sorte não socorre a autora, todavia, quanto à indenização por dano moral.
Isto porque o dissabor experimentado em decorrência da recusa da demandada em lhe pagar o  percentual devido a título de comissão de corretagem, nos limites em que expostos, não é bastante para configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).o juízo decisão ultra petita.
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a presente ação promovida por SILVANA CONDE KOCI em face de ABG NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA. para condenar a demandada a restituir à autora  a quantia de R$612,25, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde fevereiro de 2010  (fls. 42), acrescida de juros de mora legais contados da citação (maio de 2010 a fls. 18).
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
