

SENTENÇA

Processo nº:0008271-98.2005.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Eusebio Botella Estoyanoff
Requerido:Carlos Alberto Zuliani - Me e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


WASHINGTON EUSEBIO BOTELLA ESTOYANOFF promoveu a presente AÇÃO COMINATÓRIA de abstenção de ato pelo rito ORDINÁRIO COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de CARLOS ALBERTO ZULIANI ME e TRAVEMA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. , alegando, o requerente, em suma, que as requeridas estão contrafazendo objeto de patente de Modelo de Utilidade e de Registro de Desenho Industrial de sua titularidade, concedido ao autor pelo INPI. Pede a antecipação da tutela para imediata suspensão da fabricação e comercialização do produto, com a consequente apreensão dos produtos, sob pena de multa diária. A inicial veio instruída com procuração e os documentos de fls. 15/68.

As rés foram citadas por carta (fls. 73/74) e Travema Com. E Ind. Ltda. ofereceu contestação (fls. 84/98) alegando, em síntese, que os modelos de fabricação podem variar, com adaptações, e que é titular do Registro de Desenho Industrial de nº DI 6502106-1, concedido em 09/06/2005. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação.
A corré Carlos Alberto Zuliani ME também se defendeu (fls. 182/194), dizendo, em resumo, que tem Modelo de Utilidade sob nº 7.600.949-1, concedido com data anterior ao do autor, de modo que não copiou qualquer produto dele. Pede, igualmente, a improcedência da ação.
A tutela  antecipada foi indeferida às fls. 236.
Réplica às contestações às fls. 239/248, retorquindo os argumentos de defesa e reiterando os termos da inicial.
O feito foi saneado às fls. 260, nomeando perito judicial (engenharia industrial), que restou substituído por perito especialista em marcas e patentes (fls. 359), cujo laudo veio as fls. 517/569, com a conclusão às fls. 555.
O Assistente técnico da autora apresentou laudo crítico as fls. 602/656, cujos esclarecimentos do perito vieram as fls. 853/861.
Encerrada a instrução processual (fls. 877), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 880/884 o autor; fls. 889/895 a ré Carlos Alberto Zuliani ME e as fls. 896/901 a correquerida Travema).

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
A ação é parcialmente procedente.
O conjunto probatório angariado aos autos durante a instrução processual, respeitado o princípio constitucional contraditório não dá amparo ao completo acolhimento do pedido inicial.
A lide se resume, em essência, em descobrir se o Modelo de Utilidade 7800947-2 e o Desenho Industrial 5801906-5, ambos titularizados pelo autor, foram indevidamente usados pelos réus, tal como alegado na petição inicial.
Durante o tramitar da ação, dois eventos importantes ocorreram: (i) a ação movida pela corré Travema em face do autor, do Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI e de outro, objetivando anular a patente do modelo de utilidade 7800947-2, que tramitou perante a Justiça Federal, foi julgada improcedente (fls. 493/498) e (ii) o pedido de registro do modelo de utilidade 7902538-2, formulado também pela requerida Travema, foi indeferido pelo INPI (fls. 332/335).
A análise em si destes acontecimentos não importa para o deslinde desta ação. Entretanto, deixam como baliza prioritária para o julgamento o exame pericial, eis que não se poderá considerar eventual equívoco da autarquia federal (questão rejeitada na esfera própria), bem como o indeferimento de patente da Travema torna incomparável as peças em discussão, sob o prisma de suas especificações perante aquele órgão.
É certo que a prova pericial serve como meio de integrar a cognição do julgador, com o escopo de lhe formar o convencimento, sem vinculá-lo às suas conclusões. No caso em questão, entretanto, assume a prova técnica especial relevo, pois somente a partir dela é que se pode concluir, ou não, pelo manejo irregular dos produtos do réus em confronto com aqueles do autor.
Nesse sentido, o expert, em duas oportunidades, foi enfático:
a) a amostra do produto do corréu Carlos Alberto Zuliani ME refere-se à produto distinto daquele comercializado pelo autor; nesse sentido:
"(...) Portanto, do acima exposto, este produto do Requerido CARLOS ZULIANI é suficientemente distinto dos produtos fabricados pelo Requerente e objetos da patente de Modelo de Utilidade MU 7800947-2 e Desenho Industrial DI 5801906-5." (fls. 540).
A conclusão veio ainda repetida em seus esclarecimentos (fls. 855);

b) das três amostras da corré Travema, a de número 3 (fornecida pela própria ré, e somente esta) é suficientemente distinta dos produtos do autor, ao passo que as de número 1 e 2 (não apresentada pela Travema, mas pelo autor ? e sem qualquer contestação por parte dela de que não tratou de produto seu), de acordo com o Perito, são idênticas aquelas do requerente. A conclusão foi a seguinte, e transcrita em razão de sua importância:

"(...) Conforme análise do QUADRO ANALÍTICO acima exposto, constatamos que os Proterores 1 e 2 da Requerida Travema é colidente com a patente de Modelo de Utilidade MU 7800947-2 e Desenho Industrial DI 5801906-5 do Requerente, não só através das reivindicações e suas características, como nitidamente visíveis através dos desenhos e figuras das mesmas, conforme descrito no item 4.5.3 a 4.7 deste laudo pericial." (fls. 554).

Aliás, quanto às peças copiadas ? amostras 1 e 2 da Travema ? basta analisar o quadro comparativo feito pelo expert em seu bem lançado estudo (fls. 546/554).
O ponto foi ainda esclarecido e ratificado pelo profissional às fls. 856.
Note-se que da forma que a questão foi colocada ? quanto às peças 1 e 2 da correquerida ? sequer importa discutir qual a extensão da proteção conferida ao modelo de utilidade. No caso em apreço, houve colisão entre as reinvidicações, características e forma visual.
Tanto assim que a própria ré, Travema, concordou com os esclarecimentos feitos pelo perito (fls. 875/876).
Em sede legislativa, a proteção é ampla.
O artigo 5º, inciso XXIX, da Constituição Federal, expressamente determina a proteção por lei à propriedade das marcas, nomes das empresas e outros signos distintivos tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. Inúmeras decisões, em especial do E. Superior Tribunal de Justiça, também apontam para a proibição da concorrência desleal na utilização de marcas e patentes, consoante o julgado contido no Recurso Especial nº 000.3230, de 04/09/90, publicado no Diário da Justiça da União de 01/10/90, pág. 10.450 e na RSTJ. Vol.21, pág. 315, no qual reprime a concorrência desleal a evitar a possibilidade de confusão ou dúvida ou locupletamento com o esforço e o labor alheios.
Decorre disso ? da usurpação de seus modelo de utilidade e desenho industrial - que, inegavelmente, a corré Travema, no que diz respeito a tais produtos, teve ganho ilegal, posto que em afronta à patente do autor. Consequentemente, foi o autor lesado neste aspecto e, assim, deverá ser ressarcido pelos danos materiais sofridos.
A ação, portanto, neste ponto, procede.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação proposta por WASHINGTON EUSEBIO BOTELLA ESTAYANOFF em face de  CARLOS ALBERTO ZULIANI - ME e TRAVEMA COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar a corré Travema Comércio e Indústria Ltda. ao pagamento de indenização por danos materiais causados ao autor ? o que será apurado, já que depende de prova da sua extensão, em liquidação de sentença ? em decorrência da utilização indevida dos produtos consubstanciados nas amostras 1 e 2 (fls. 544) e para determinar que a mesma ré se abstenha de produzir, comercializar, expor a venda, vender ou anunciar as referidas peças com aquelas características do Modelo de Utilidade 7800947-2 e do Desenho Industrial 5801906-5, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00, a partir do descumprimento.
Ao autor competirá pagar as custas e despesas do processo suportadas pelo corréu Carlos Alberto Zuliani ? ME, bem pagar-lhe honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 3.000,00, tomando em conta o tempo do processo, atos processuais praticados, complexidade da matéria, e zelo do causídico.
Competirá, de outro lado, à corré Travema, suportar as  custas, despesas processuais feitas pelo autor, bem como honorários advocatícios que, neste ato,  fixo em 20% sobre o valor da condenação, oportunamente apurado, e que será atualizado monetariamente a partir da propositura da ação.
Com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, resolvo o mérito da ação e, em consequência, coloco fim à etapa de conhecimento.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente. 
São Paulo, 31 de julho de 2012.
