

CONCLUSÃO

Em 01 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DESPACHO

Processo nº:0008325-48.2011.8.26.0011
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Phillipe Monteiro Nogueira Fabris e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Conheço dos embargos e os acolho, a fim de conceder a tutela antecipada nesta sentença, pois ela não havia sido rejeitada anteriormente, o que se revelou contrário ao nosso entendimento consignado em sentença. Assim, determino que seja acrescido da sentença o trecho a seguir transcrito e que seja retificado o seu dispositivo que passará a ter a seguinte redação.

"Ante a urgência do provimento jurisidicional final perseguido e com o fim de se evitar maiores prejuízos aos autores, concedo a tutela antecipada, a fim de que o réu cumpra desde logo a obrigação de fazer que lhe será imposta nesta sentença, no prazo e termos que a seguir serão assinalados..

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a ação e, antecipo a tutela requerida, condenando  o réu na obrigação de fazer consistente em restabelecer com os autores o contrato de conta corrente, produto Personnalité, conta esta sob no. 20.978-1 da agencia 3741, e do cartão a ela vinculado, bem como o contrato de seguro firmado firmado por cada um dos autores em 01/11/2010, com a respectiva restituição do saldo ali existente quando do encerramento em 16/11/2010, em 15 dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária de R$100,00. Condeno ainda o réu no pagamento de R$5.450,00, para cada um dos autores, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação."

Mantenho a sentença no restante.
 PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2011.



DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
