

SENTENÇA

Processo:0008190-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Chaves
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Vistos, etc. . . 


De profissão "Auxiliar de Limpeza", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.26), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?gozava de boa saúde até que em virtude de seu trabalho desenvolveu diversas moléstias que afetaram sua vida de forma considerável. Assim, carrega muito peso, trabalha em posições incômodas e prejudiciais à sua estrutura física. Desta forma e em decorrência de seu trabalho passou a sofrer de problemas na coluna.? ? (fl.2/4).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.27/215, vencida a fase de instrução, o Instituto contestou pugnando, em síntese, pela improcedência da ação (fl. 243). 


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a pericia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por eletromiografia dos membros inferiores  e tomografia computadorizada de coluna lombar (fls. 227/230). 

Em síntese:
Segundo o exame de RMN de fls. 148 realizado em 2009, o autor já era portador de doença colunar pré existente do tipo espondilodiscoartrose com múltiplas discopatias degenerativas por ocasião de seu afastamento laborativo em 2008. De fato, ao exame pericial atual, não logramos constatar a presença de dano residual por conta de lombalgia aguda (AT), em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Por outro lado, cabe ressaltar que a artrose da coluna permanece estabilizada em relação aos exames anteriores, conforme pudemos comprovar pela RMN atualizada de fls. 230. Em verdade há de se observar que o resultado ali contido, revela a permanência de abaulamentos discais em L4-L5 e L5-S1, além de espondilolistese degenerativa de L4 sobre L5 cuja etiologia é de fundo heredoconstitucional e compatível com a sua faixa etária, não tendo qualquer relação com o trabalho, ainda que como fator concausal. ? Fl.238/239.
As objeções de fl. 250/263 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por  eletromiografia dos membros inferiores  e tomografia computadorizada de coluna lombar, os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária ou pela falta de pertinência acidentária, claro na inicial que o acidente de bicicleta não é infortunístico (fl. 05) e que, portanto, nenhuma hipotética consequência neurológica cabe ser perquerida e, como ao Autor é facultado anexar parecer de Assistente Técnico, suas perguntas de interesse particular deveriam ser formuladas a ele, a perícia oficial sendo de constatação e não de constituição, esse ônus sendo da parte autora (art. 333, inciso I do C.P.C.) ? fl. 258/263.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral - (fl. 239).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDSON CHAVES fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,27 de julho de 2012.
