

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008751-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Carla da Silva
Requerido:José Teofilo dos Santos Filho


C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Carla da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra José Teófilo dos Santos Filho, aduzindo que alugou imóvel de propriedade do requerido e lá residiu com sua família; que o requerido guardava material de construção no quintal do imóvel, razão pela qual nele adentrava sem autorização; que efetuou diversas reclamações e nada foi resolvido; que trocou o cadeado do portão; que o requerido a ameaçou; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 30 salários mínimos e para cessação das ameaças.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, mencionou que não houve os fatos noticiados; que alugou imóvel de sua propriedade, inicialmente à irmã da autora e após a autora e familiares e que guardava o material de construção no imóvel locado e apenas ali ingressava com o consentimento dos inquilinos. Requereu a improcedência da ação (fls. 106/110).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 101/105).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada ante a independência das jurisdições cível e penal.
No mérito, a ação improcede.
Em que pese o todo mencionado pela autora, prova alguma produziu de que sofreu ameaças, constrangimentos, humilhações ou teve ferido algum direito da personalidade.
As testemunhas e informantes ouvidas durante a instrução processual nada presenciaram. Pelo contrário. Informaram que o requerido sempre se portou bem e que as discussões tiveram início em razão da recusa da autora em permitir o ingresso do requerido no quintal em frente da casa.
Apenas a genitora da autora comentou que teve conhecimento das ameaças por Valquíria, a qual negou os fatos.
Embora confessado que o requerido depositava materiais de construção na parte da frente do imóvel, tal situação, por si só, não causa dano moral, principalmente quando não provado eventual surgimento de situação constrangedora.
Pelas razões mencionadas e ante a não comprovação das ameaças, não há como se acolher a pretensão inicial.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerente cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2010.
