

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008324-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Renata de Paula de Andrade, RG 28791357-0 SSP/SP
ANDREA SERVILHA - OAB 232.490/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Viação Campo Belo Ltda
RICARDO TADEU RIBEIRO SARAIVA ? RG. 21975260 SSP/SP
CEYLANNE DE FATIMA MAIA COELHO - OAB 269.291/SP
Data da audiência:29/09/2010 às 14:30h

Em 29 de setembro de 2010, às 14:35 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ré foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. Nobre juíza, a empresa requerida, em sua contestação, alegou que a requerente teria estacionado o veículo em ,local não permitido. No entanto, a mesma não estacionou apenas parou com o veículo ligado, ela bem como outras pessoas artesãs autônomos que realizam feiras de artesanato na praça, devido à chuva, para realizar o carregamento da mercadoria parou o veículo allure mencionado. Aproveito a oportunidade para dizer que a requerente é artesã devidamente registrada junto à Prefeitura do Município de São Paulo onde expõe suas mercadorias em vias públicas, necessitando assim de seu veículo para carregar as mercadorias". Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela ré, todos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, a responsabilidade da ré pelo evento não foi afastada pelo conjunto probatório colhido. A ré colidiu na traseira do veículo da autora, conforme demonstram as fotografias de fls. 06/07, presumindo-se sua responsabilidade até que haja prova em contrário, a qual não foi produzida. Com efeito, extrai-se dos autos que o veículo da autora estava estacionado na rua Imperador, Santo Amaro, quando foi abalroado na traseira pelo veículo da ré. A testemunha da ré confirmou a colisão e nada acrescentou ao panorama probatório. O depoimento do cobrador não pode ser levado em consideração, por ser funcionário da ré e ter nítido interesse no litígio. Frise-se não ter ficado comprovado que o veículo da autora estivesse estacionado em local proibido, e, ainda que se comprovasse referida alegação, tal fato, por si só, não teria o condão de afastar a responsabilidade da ré, que agiu com imprudência e falta de cuidado na direção de veículo automotor. É interessante notar, de qualquer forma, que o próprio cobrador da ré informou que a placa de proibido estacionar se localizava do lado oposto da rua em que estava estacionado o veículo da autora. Desta forma, não elidida a presunção de culpa, prevalece a responsabilidade daquele que colide por trás. Nesse sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).Quem conduz atrás de outro veículo deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com o veículo a traseira de outro (1.º TACSP ? 6.ª C. ? Ap. 567.101-8 ? Rel. Carlos Roberto Gonçalves ? j. 29.07.94). Passo à análise dos pedidos da parte. Os danos materiais estão comprovados e o valor pleiteado corresponde ao menor orçamento. Muito embora a ré impugne referido orçamento, deixou de trazer aos autos o valor que entende devido para conserto do veículo, de modo que a impugnação cai no terreno da generalidade e não pode ser acolhida.Assim, procede o pedido de condenação a R$ 5730,00. No que toca ao pedido de lucros cessantes no importe de R$ 8.000,00, verifico que a autora não trouxe qualquer qualquer prova documental de que auferisse R$ 800,00 por semana, como declaração de rendimentos perante a receita federal ou documento semelhante, nem tampouco foram ouvidas testemunhas. Assim, diante da absoluta falta de provas e considerando que, no sistema dos juizados, inviável a prolação de sentenças ilíquida, é de rigor a improcedência do pedido de lucros cessantes. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação  para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.730,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação  até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 253,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00..O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Renata de Paula de Andrade:Advogada da parte autora:


Viação Campo Belo Ltda:Advogada da parte ré:
