

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fl.78 sem  manifestação da ré, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.   S.P., 12.11.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   12.11.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0008808-59.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Elza Cristina de Souza Cardoso


Justiça Gratuita


Vistos.




Secid ? Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo  S.C.  Ltda,    qualificada  nos autos, ajuizou a presente  ação de cobrança  pelo rito sumário em  face  de  Elza  Cristina de Souza  Cardoso,   igualmente  qualificada nos autos,  com vistas ao recebimento da mensalidade decorrente  do contrato de prestação de  serviços educacionais  firmado entre  as partes e por ela prestado em favor da ré. Que restou ajustado que a ré se comprometeu ao pagamento da mensalidade  de R$  367,50 (trezentos e sessenta  e sete reais e cinquenta centavos),  referente  ao Curso Superior de Tecnologia em  Gestão Financeira. Todavia, fez-se inadimplente  quanto a  mensalidade vencida no mês de outubro de  2008.  Que referido valor atualizado monetariamente,  acrescido de juros de mora e  multa em  fevereiro de  2012 é de R$  739,09 (setecentos e trinta e nove reais e nove centavos).  Requer, pois, a condenação da ré na referida quantia, com os acréscimos legais, além do ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  04/27).
  Citada, a parte  requerida ofertou contestação com preliminar  de prescrição. No mérito, aduziu nada dever  quanto a mensalidade de outubro de  2008, uma vez que em  09 de outubro de 2008 solicitou o cancelamento do curso por escrito.  Que a autora litiga de má-fé e faz cobrança indevida, de sorte que deve ser condenada ao pagamento de danos de ordem moral  em  valor não inferior a R$  1.500,00 (um mil e quinhentos reais),  além de  R$  1.478,18 (um mil,  quatrocentos e setenta  e oito reais e dezoito centavos) a título de litigância de má-fé.  Requereu, ainda, a gratuidade processual e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais  (fls.  39/41).
Houve réplica (fls.60/62).
A gratuidade processual foi deferida  à  requerida  (fls.  81).

É o relatório.

Fundamento  e decido.

O presente  feito comporta julgamento antecipado, a uma porque a matéria  de que cuida os autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pela prova documental constante dos autos,  a duas, porque cuidando-se de demanda  que processa-se pelo rito sumário,  era ônus das partes postular pela produção de prova oral,  com rol de testemunhas,   e prova pericial,  inclusive acompanha de quesitos,  na peça exordial e defensiva,  o que não foi efetivado.
Assim,  restou incontroverso não terem  as partes  interesse na produção de outras provas que não a documental já produzida.
A propósito, em se tratando de rito sumário, dispõe o art. 278 do Código de Processo Civil que, ?não obtida a conciliação, oferecerá o réu, na própria audiência, resposta escrita ou oral, acompanhada de documentos e rol de testemunhas e, se requerer perícia, formulará seus quesitos desde logo, podendo indicar assistente técnico.? 
Neste sentido, deliberou o 1º TACivSP que ?não há se falar em nulidade da sentença por cerceamento do direito de produção de provas, no procedimento sumário, caso tenha sido apresentada a peça defensiva desacompanhada de rol de testemunhas, ante a preclusão do direito de prova oral? (Ap. 1.166.543-5, 3ª Câm., rel. Juiz Erbetta Filho, j. 17.02.2004, RT 826/227).
Neste passo a prejudicial ao mérito do pedido inicial não comporta acolhimento.
Destarte,  cuida-se  de  ação de  cobrança,   na qual   a  autora pretende o recebimento da mensalidade vencida  em  outubro de  2008.
Evidente, portanto,   ser a natureza do crédito da parte autora  decorrente de prestação de serviço educacional.
Trata-se de instituição de ensino, que, de acordo com o contrato firmado, cobra mensalidade em razão de serviços educacionais.
Para esta situação, a legislação civil previa prazo prescricional especial, de 1 (hum) ano, nos termos do artigo 178, § 6o, inciso VI, do Código Civil de 1916.
Todavia, com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, a norma do artigo 178 não foi reproduzida, de modo que o prazo prescricional para a cobrança de prestação de serviços educacionais passou a ser de cinco anos, nos termos do artigo 206, §5°, inciso I do novo Código Civil.
O novo Código Civil,  ao entrar em vigor em  2003,   possui efeito imediato, ressalvado o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada, nos termos do artigo 6o da Lei de Introdução ao Código Civil, razão pela qual a prescrição passou a se operar após cinco anos contados do vencimento de cada mensalidade, os termos do artigo 206, § 5o, I do Código Civil.
Logo,  se a mensalidade em questão refere-se  a outubro de  2008,  tinha  a parte  autora  até outubro de  2013, para efetivar sua cobrança, tendo-a  feito dentro do prazo, já que a presente  demanda foi intentada em  08 de maio de  2012  (fls.  2) 
Assim já decidiu este E. Tribunal de Justiça: "Prestação de serviços educacionais - Prescrição - Inocorrência. A regra de prescrição anua para a cobrança da prestação de serviços educacionais (art. 178, §6°, VII, do CC/19) não foi reproduzida pelo CC/02, aplicando-se o prazo de cinco anos, por se tratar de cobrança de dívida líquida constante de instrumento particular - art. 206, §5°, CC/02. Considerando que a lei em vigor tem efeito imediato, ressalvado o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada (art. 6o LICC) e que a norma de transição do art. 2.028 do CC/02 é específica para as hipóteses de redução de prazos pelo CC/02, aplica-se o novo prazo à cobrança de mensalidades escolares cujo termo final da prescrição ocorra na vigência do CC/02. Recurso provido em parte. Processo extinto de ofício." (TJSP, Apelação Cível n° 1.045.550-00/0, Rei. Des. Carlos Giarusso Santos, 27a Câmara de Direito Privado, j . 17/04/2007).
Superada tal questão,   no mérito o pedido inicial é procedente,   ao passo que o pedido contraposto é improcedente.
Com efeito, restou incontroverso nos autos, até porque não impugnado especificamente,  que as partes celebraram  contrato de prestação de serviços educacionais e que  a ré comprometeu-se a pagá-lo mensalmente,   mesmo  no  mês de eventual pedido de cancelamento da matrícula.
Isto porque o contrato firmado entre  as partes é claro neste sentido, em especial quanto a cláusula  3.2,  in verbis:  ?  O   pedido de trancamento,  transferência ou cancelamento dos serviços acima,  a qualquer época  do ano letivo,  não dará ao aluno o direito à liberação do pagamento das parcelas em atraso, inclusive daquela referente  ao mês da solicitação?.
Nestes termos, não negado em momento algum  que  a parte requerida subscreveu o contrato de prestação de serviços,  mormente  quanto a cláusula alhures mencionada,  nada obstante  o  pedido de cancelamento do curso do mês de outubro de  2008, é ela responsável pelo pagamento da mensalidade de outubro, o que confessadamente não ocorreu.
A inadimplência  da ré portanto é certa,  sendo medida de rigor a condenação no pagamento da  mensalidade  de outubro de  2008, porquanto nestes termos, nada obstante  o protocolo de cancelamento do curso, obrigou-se a pagar.
Lado  outro, ressalte-se, não haver prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte  autora, em especial pagamento.
Assim,  sem prova do pagamento a condenação da ré no pagamento das mensalidade inadimplida, tal como postulado na inicial é medida que impõe.
Em outro quadrante, o pedido contraposto deduzido pela ré é improcedente.
 Vale dizer,  fundamenta a ré o pedido de condenação da parte  autora em indenização por danos de ordem moral  alegando cobrança indevida, o que  não se verifica.
Tanto assim que é procedente o pedido da parte  autora quanto ao recebimento da mensalidade  em questão.
Mais que isso,  em momento algum a conduta da autora pode ser enquadrada como de má-fé. Ao contrário, busca a autora o exercício regular  de um direito, acionando judicialmente  a ré  para o fim de vê-la condenada a  pagar aquilo que voluntariamente comprometeu-se a cumprir, mas não o fez, até o presente  momento.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar Elza  Cristina  de Souza Cardoso   ao pagamento da quantia de R$  367,50 (trezentos e sessenta  e sete reais e cinquenta centavos),   referente  a mensalidade vencida e não paga em   outubro de  2008, corrigida monetariamente, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de  1% ao mês  e multa moratória de 2%,  tudo incidente  a partir do vencimento da  parcela  até a data do efetivo pagamento.  Lado outro, julgo improcedente  o pedido contraposto deduzido pela ré em  desfavor da parte autora. Em conseqüência,  resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
 Em  razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 20 % do valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo  20, §3º,  do CPC. Observe-se ser a parte  requerida beneficiária da gratuidade processual,  razão pela  qual  deve incidir na hipótese  o disposto no artigo  12,  da Lei  1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo,   19 de novembro de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
