

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008424-39.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Magda Rodrigues de Almeida, rg. 23617650, CPF 252.163.388-70
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS, CNPJ 05.730.375/0001-20
Preposto:ROSANA DE FATIMA ZANIRATO GODOY, RG. 18.753.657
Data da audiência:25/09/2012 às 15:00h




Aos 25 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela preposta da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, atos constitutivos e procuração. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931). No mérito, a parte autora não comprovou a comunicação de cancelamento ou desistência de utilizar a passagem tempestivamente, de modo a permitir que a empresa ré ocupasse o assento por outro passageiro, o que efetivamente causou prejuízo à empresa aérea. É fácil perceber que as mercadorias comercializadas pelas empresas de transporte aéreo compreendem exatamente os assentos de suas aeronaves, sendo, por isso mesmo, extremamente "perecíveis" por não admitir a formação de estoques para vendas futuras. Ou seja, assento não vendido ou voado vazio, representa concreto prejuízo para as empresas transportadoras. Assim, por medida de justiça, uma vez que a parte autora não utilizou seu direito e a requerida deixou de demonstrar ao Juízo que o assento não foi preenchido por outro passageiro, entendo ser caso de ressarcimento do valor pago descontando-se 20% a título de custos operacionais. Afasto, por fim, os danos morais. Não se discute eventual aborrecimento pela demora no ressarcimento. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, tratando-se de problema estritamente contratual, não há se falar em indenização. Não há, ainda, qualquer relação entre os fatos e eventual negativação do nome da autora, sequer comprovada. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea requerida a pagar à parte autora o equivalente a 80% do valor desembolsado pelo trecho BH-São Paulo, descrito na inicial, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, devendo ser descontado eventual valor já recebido pelo consumidor. Deixo de condenar as partes nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autora:


Ré/Preposta:
