

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO





Reclamação:0008157-15.2012.8.26.0010
Requerente:Luis Antonio Alves Silva, assistido por Maria Candida Galvão Silva OAB/SP 167101
Requerida:TAM - Linhas Aéreas S.A., representada pela preposta Tamires Pereira dos Passos e assistida pela advogada Ilde Lucia de Oliveira Saraiva OAB/SP 103306



No dia 31/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Extingo, sem resolução de mérito, o pedido atinente à devolução das milhas utilizadas para emissão das passagens do Autor LUIS ANTONIO ALVES DA SILVA porque em relação a elas não há legitimidade ativa. Como bem narrado na inicial, a passagem deste autor foi emitida graciosamente por terceiro em seu favor. Quem tem legitimidade para postular o ressarcimento destas milhas é o titular delas, Ismar Wajschenbeger e não o Autor, tudo à luz do que dispõe o art. 6º do Código de Processo Civil. Assim, para esta parte do pedido, extingo o feito sem resolução de mérito (art. 267, VI, do CPC). Isto posto, o restante da ação é procedente. A Ré confessa que as passagens emitidas pelo Autor foram canceladas. Disso só já decorre a procedência dos pedidos atinentes aos danos materiais. Se os Autores não embarcaram por cancelamento operado unilateralmente pela Ré, deve a Ré devolver os valores pagos pela taxa de embarque (R$ 498,00) e deve a Ré estornar as milhas utilizadas para emissão dos bilhetes sem qualquer penalidade ou retenção (100.000 milhas). Resta a discussão dos danos morais, que reputo existentes e decorrentes da péssima prestação de serviços por parte da Ré. No particular, a Ré alega licitude de sua conduta de cancelar a viagem do Autor pela suspeita de ocorrência de fraude. Entretanto, tal alegação não conta com nenhuma prova documental, ou com indício de prova. Tivesse a Ré suspeitado de fraude na emissão das passagens (que não foi feita a distância, por telefonema ou pela internet, mas sim em loja física da Ré), caber-lhe-ia avisar o consumidor com a maior antecedência possível, inclusive de molde a lhe possibilitar busca de novo trecho. Mas não foi isso que a Ré fez. A Ré recebeu as taxas de embarque pagas pelo Autor (R$ 498,00, pagamento feito em julho de 2012), em 2/7/2012 emitiu-lhe os bilhetes (fls. 18/25) em loja física, para embarque em 18/7/2012. Somente dois dias antes do embarque comunicou cancelamento das passagens ao consumidor, quando não havia mais tempo hábil a viagem tal como planejada (notadamente com utilização de milhas). Não discorda o Juízo de que a Ré efetivamente tem direito de cancelar unilateralmente bilhetes-prêmio que dá ao seu consumidor fiel. Entretanto, deste cancelamento unilateral não podem decorrer prejuízos ao consumidor e deve este cancelamento ser comunicado ao consumidor com a maior brevidade possível, de molde a atenuar frustrações. No caso concreto, a Ré permitiu emissão de bilhetes-prêmio no período de férias escolares (julho), para destino concorridíssimo (Fortaleza). A partir do momento que permitiu a emissão dos bilhetes e que cobrou o consumidor, inclusive por taxas de embarque, passou a Ré a ser fornecedora de transporte ao consumidor, contrato de responsabilidade objetiva. Tendo cancelado os bilhetes aéreos de forma injustificada (não há sequer indício da fraude invocada em defesa, que mais parece uma justificativa a overbooking ou à alteração da política de emissão de bilhetes-prêmio para o período de férias escolares), responde a Ré pela frustração do Autor, de ver as férias de sua família inviáveis dois dias antes do embarque. Além da frustração, que no caso concreto entendo in re ipsa, há também a série de aborrecimentos e de perda de tempo com cancelamento de hotéis, de passeios, etc. Há dano moral a ser indenizado. A princípio, entendi que valor pretendido pelo Autor (vinte mil reais) pudesse ser excessivo. Mas analisando detidamente o caso, vendo que a Ré não se dignou sequer a responder de forma completa a reclamação do Autor, justificando o cancelamento operado de forma hábil, e como a Ré  não se dignou a ressarcir o Autor dos valores que pagou pelas taxas de embarque ou pelas milhas que usou para emitir os bilhetes por ela cancelados, tenho que os vinte mil reais compensem o Autor, consumidor, pelo descaso com que foi tratado (e isso porque o Autor é consumidor fiel da Ré, tanto que conseguiu reunir cem mil milhas para obter bilhetes-cortesia). Com estas ponderações, e ante a extensão do dano moral do Autor (frustração de férias em família numerosa, 4 filhos), tenho que a indenização de vinte mil reais compense o Autor na extensão da culpa da Ré, já que lhe possibilitará comprar passagens aéreas em outra companhia, se desejar, para ter as férias que a Ré lhe frustrou. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra,  extingo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), o pedido de devolução das 20.000 milhas pertencentes a terceiro e doadas ao Autor, e julgo PROCEDENTE o restante da ação para: a) condenar a Ré a restituir ao Autor a quantia de R$ 498,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde julho de 2012 (data do ilícito); b) condenar a Ré a restituir ao Autor, no seu cartão fidelidade (nº 8096834), a quantia de cem mil milhas, restituição esta que deverá ser comprovada nestes autos em até vinte dias contados desta data (já que os recursos inominados são recebidos, via de regra, no efeito meramente devolutivo), sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais), saindo a Ré pessoalmente intimada para este cumprimento de obrigação de fazer; c) condenar a Ré a pagar indenização por danos morais ao Autor, que arbitro em vinte mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 746,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Luis Antonio Alves Silva

Advogado:

RÉ:
TAM - Linhas Aéreas S.A. ? preposto:

Advogado:
