

CONCLUSÃO
      Em 27 de março de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0008914-78.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriane Cristina Monteiro
Requerido:Rafael Gonçalves Palandi


Controle nº 1250/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Wagner Pascoal Ferroni (fls.69 e 70/verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu à devolução da quantia no valor de R$ 750,00, e ao pagamento a título de indenização por danos morais. 
A autora afirma que contratou os serviços do requerido para apresentação que se daria no dia do seu casamento. Aduz que houve uma primeira reunião, na qual foi discutida como se daria a montagem dos equipamentos e o espaço disponível para tanto, ficando acertada uma próxima reunião para um dia antes do evento. Relata que nenhum integrante da banda compareceu, e que deixou os telefones da banda à disposição do buffet para ver se conseguiriam algum contato. Não obstante, durante a realização do evento a banda compareceu no salão, quando já não havia mais condições de realizar a apresentação. Requer a devolução da quantia paga e a condenação do réu a título de indenização por danos morais. 
  Veja-se que a autora, depois de ter programado a realização de seu casamento, viu-se impossibilitado de concretizá-lo na maneira almejada  por conduta negligente do requerido, que descumpriu totalmente o contrato. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
Contudo, a conduta do requerido não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos da autora trouxeram-lhe nervosismo, angústia, ansiedade que autorizam a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois causou transtornos à autora em um dos dias mais importantes de sua vida, obrigando-a às pressas reorganizar o evento com a contratação de serviços de terceiros. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 6.000,00, equivalente a quatro vezes o valor do contrato, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 750,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2013 (fls. 20/21), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula, 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 255,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 4 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito


                          
                                                       RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
