

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008248-79.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Carlos Alberto Gomes - RG: 6.186.714-7  CPF: 290913738/49
Adv. Dr. Marshall Valbão do Amaral  OAB 101665  

Réu:Daniel Leonel Barros - RG: 32634.2096 - CPF: 057.147.236-27 
Adv. Dr. Daniel Lopes Garcia  OAB 283182

Aos 06 de julho de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelas partes houve reiteração aos termos iniciais dos respectivos feitos. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foram ouvidas como informantes as testemunhas Sra. Zenaide (autor) e Sra. Rebeca e Sr. Wagner (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Ragueb Chohfi, quando teve seu carro colidido pela moto do réu, que trafegava pela Rua Francisco de Melo Palheta e atravessou aquela via quando o sinal lhe era desfavorável. O réu, por seu turno, afirmou que trafegava pela Rua Francisco de Melo Palheta e ao cruzar a Av. Ragueb Chohfi foi atingido pelo veículo do autor que não parou no sinal vermelho. Ouvida a esposa do autor, relatou que estavam com o carro parado na Av. Ragueb Chohfi quando foram atingidos pela moto conduzida pelo réu, que não parou no sinal vermelho. Afirmou terem sidos constrangidos pelo réu e por outras pessoas que se aproximaram do local e que não permitiam que saíssem daí e também não chamaram a Polícia. Contou também que uma senhora se aproximou dela afirmando que o réu havia passado no sinal vermelho, o que provocou reação por parte dele, pois a depoente estaria "comprando" testemunha. A esposa do réu contou que quando o farol abriu iniciaram marcha e ao cruzarem a avenida, foram atingidos pelo autor, que não parou no sinal vermelho. A testemunha Wagner relatou trabalhar nas proximidades, num posto de combustível, de modo que quando ouviu o barulho da colisão olhou para os veículos envolvidos e verificou que o farol estava vermelho para o autor Carlos, que trafegava na Av. Ragueb Chohfi. Pôde afirmar com segurança que o farol estava vermelho para ele, porque os demais carros pararam no local e apenas o carro dele não parou, parecendo-lhe que não iria parar para socorrer o réu e sua esposa, se não fosse impedido por um motociclista que passava pelo local e que os obrigou a entrarem no Posto. Afirmou que não havia muitas pessoas no local em decorrência da colisão, apenas o réu e sua esposa e um motoqueiro que parou no local e logo em seguida foi atrás do autor. De tudo quanto apurado, restou incontroversa a ocorrência de acidente de trânsito em que se envolveram as partes, bem como os danos causados em ambos os veículos. Embora os condutores tenham apresentados versões conflitantes, uma vez que um afirmou que o outro passou no sinal fechado, a testemunha Wagner presenciou o acidente, afirmando com segurança que o autor deu causa à colisão, ao passar pelo farol vermelho, atingindo a moto do réu. De se notar que tal testemunha mostrou-se eqüidistante dos interesses das partes, além de estar nas proximidades do acidente quando de sua ocorrência, apresentando relato sereno e firme. Por outro lado, as alegações da esposa do autor de que foram coagidos não restaram comprovadas, apesar de ela ter dito que o acidente foi presenciado por uma senhora que se aproximou dela para dizer que o réu estava errado. Tal testemunha não foi identificada nos autos e, portanto, não foi ouvida, não havendo elementos para amparar a versão apresentada pelo autor. Assim sendo, caracterizada a responsabilidade do autor pelo acidente em questão, deve ressarcir os prejuízos suportados pelo réu, cujo valor deve corresponde ao menor orçamento (fls. 08/09  autos n. 26965-48.2010). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Carlos Alberto Gomes em face de Daniel Leonel Barros e JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Daniel Leonel Barros em face de Carlos Alberto Gomes para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$4.196,82, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Carlos Alberto Gomes
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Daniel Leonel Barros
___________________________________________
Adv.
