

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0008244-14.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ROGERIA ALVES DOS SANTOS
Réu(é)s:Banco Santander S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MÔNICA FRANQUEIRO, OAB/SP nº 180.972.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ramon Carvalho Silva Bazon e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  PATRÍCIA NAME OAB/SP nº 269.823.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não oi foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A tendência do Direito na maioria dos povos cultos é apreciar com rigor a responsabilidade dos estabelecimentos bancários, por serem empresas especializadas na prestação de serviços remunerados e, portanto, com o dever acentuado de bem desempenhar o seu mister. Com o advento da Constituição Federal de 1988, a defesa do consumidor passou à condição de garantia fundamental (art. 5°, XXXII). E, com a vinda à lume do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11/09/1990), restou expresso que as normas de proteção ao consumidor são de ordem pública e de interesse social.
Por outro lado, o art. 14 do CDC consagrou a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, como enfatiza a doutrina a respeito, sem qualquer controvérsia. As instituições bancárias, como prestadoras de serviços, estão especialmente contempladas no art. 3°, 2° do CDC. Ademais, também já se encontra consagrada a responsabilidade pela chamada Teoria do Risco, independentemente da perquisição do elemento ?culpa?, existente ou presumida, como acontece com os estabelecimentos bancários.
Temos assim, que os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de caso fortuito ou força maior, que, ?in casu?, não restaram demonstrados. Em controvérsias desta natureza entre o estabelecimento bancário e seu cliente, a dúvida deve ser decidida em favor do correntista,  já que, se propondo o banco a explorar essa atividade, fica com os riscos de seu empreendimento. É como vem se manifestando, em outras oportunidades, a jurisprudência de nossos tribunais, baseando-se na Teoria do Risco Criado. 
A afirmação generalizada é de que essa responsabilidade civil dos bancos, sem culpa, justifica-se pelo risco criado em exercício das atividades inerentes às suas operações. Essa teoria, do risco criado, mais não é do que mera caracterização da doutrina objetiva da responsabilidade civil, abrigada pelo CDC, e aplicável ao caso em tela. Serve, pois, para explicar o porquê dessa responsabilidade sem culpa nas hipóteses em que na lei mesma ela não esteja prevista. A adoção da responsabilidade pelo critério puramente objetivo fundamenta-se na justiça distributiva e na necessidade de completa proteção da vítima ou correntista. Portanto, basta que os bancos, nas suas atividades normalmente desenvolvidas, causem danos, porquanto esses danos eram riscos previsíveis em razão da própria natureza dessas operações. Portanto previsíveis, assumiram-nos desde o início, o que justifica a responsabilização pelos danos irradiados. Assumir os riscos é assumir a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre o objeto do negócio jurídico. 
Na medida em que o banco o faz, desde o início assume os riscos do dano que, a despeito da diligência, se verifique. Por isso, é claro não poder dela afastar-se o banco, verifica-se ineficiência no serviço, não importa se por falha ou sem falha. O art. 6°, VI do CDC arrola como direito básico do consumidor ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos?. Segundo o estabelecido pelo art. 14 do CDC, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. 
O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição bancária, responde ou não pelos resultados decorrentes da fraude, sem a participação ou culpa do correntista, perpetrada por terceiros, e se tal fato configura defeito do serviço. 
Da exegese do art. 14 do CDC, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço. O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois ? a segurança é prestação essencial à atividade bancária? (REsp. n° 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, publicado no DJ de 21/08/2000, p. 137). Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos, ou utilização de computadores ou pela internet, para realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física ou tecnológica contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-se em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. 
No caso dos autos, a autora comprovou a perda/furto ou extravio de seus documentos e cartão bancário. (fls. 14) 
Bem assim, através do extrato, deixou evidente a ocorrência de sucessivas operações em curto espaço de tempo, retirando de sua conta todo o numerário disponível, característica marcante em casos como este. 
Ao revés, o réu não conseguiu demonstrar nada em sua defesa, fato que corriqueiramente se repete.  
De rigor o acolhimento dos pedidos, inclusive no que tange ao abalo de natureza moral. 
A autora comprovou o pagamento de fatura de cartão de crédito com atraso, haja vista a total falta de recursos para adimpli-la no tempo oportuno. (fls. 20/21) 
E também não é necessário maior esforço intelectual para compreender-se os transtornos por quem passam as vítimas de fraude bancária. 
Simplesmente se vendo, de uma hora para outra, desprovido de todos os seus recursos, suporta a parte dificuldades de toda a ordem, até no que tange à sua própria mantença, pois sem dinheiro algum nada pode fazer. (compras, pagamentos, saques e etc.)
Fixo indenização de cinco mil reais, condizentes com a extensão dos danos, e sancionatórios do ato culposo, além de prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção.  
Apenas não haverá devolução em dobro dos valores indevidamente apropriados por terceiros, haja vista não se tratar de cobrança indevida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para: a) condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 1.715,15, com correção do desembolso, e juros legais contados da citação; b) condenar a ré a ressarcir à autora os juros e encargos de sua fatura paga em atraso, no montante de R$ 93,15, incidindo correção do desembolso, e juros da citação; c) condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral arbitrada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros contados da citação.  
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
