

Em 7 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0008569-09.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JULIANA BARBOSA ZUQUER GIARETTA
Requerido:FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NAO-PADRONIZADOS PCG-BRASIL MULTICARTEIRA e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.


1 ? Retifique-se o polo passivo da ação, para que dele conste o BANCO SANTANDER BRASIL S/A em substituição à AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A

2 ? A ação é procedente.
Os documentos de fls. 55 e de fls. 16/50 comprovam que o financiamento de R$ 2.637,38, firmado em 19/9/10 pela Autora com Aymoré foi rescindido por sentença proferida em 28/09/2011, transitada em julgado (fls. 32). Referido financiamento, ademais, já havia tido seus efeitos suspensos, cautelarmente, em outubro de 2010 (fls. 31).
Mesmo assim, em nítido descumprimento de coisa julgada material, houve cessão do financiamento entre as Rés, o que gerou novo apontamento do nome da Autora no rol dos maus pagadores, provocando para a Autora duplo dano moral: o primeiro decorrente do descaso das Rés com o comando emergente da sentença proferida em favor da Autora; o segundo decorrente da indevida restrição do crédito da Autora na praça.
Assim, pese a alegação das Rés da inexistência de prova do descumprimento do julgado por parte delas, tenho que os documentos de fls. 16/50 comprovem à saciedade o ilícito por elas praticado, que resultou na mácula indevida do nome da Autora na praça (fls. 55).
Como para o caso de restrição indevida de crédito na praça costumo adotar multiplicador de vinte vezes o valor indevidamente apontado para fixação da indenização por danos morais, tenho que o multiplicador pretendido pela Autora, muito embora observe o teto de 40 saláiros mínimos, seja modesto à punição das Rés. Entretanto, para evitar ser o julgado inquinado de nulidade, por ir além do pedido pela parte e também para evitar sobreposição do limite imposto pela Lei nº 9099/95, adoto o critério pretendido pela Autora para fixar o patamar de indenização (10 x R$ 2.637,38), fixando esta em R$ 26.373,80.

Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela e para condenar as Rés, solidariamente, no pagamento de R$ 26.373,80 à Autora, em razão dos danos morais que lhe provocaram por descumprimento à coisa julgada material formada nos autos de nº 0010051-94.2010.8.26.0010, deste Juizado Especial Cível do Ipiranga.
Oficie-se aos órgãos de proteção de crédito.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 791,21 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,8 de outubro de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
