

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 8 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0008663-68.2010.8.26.0007 - Monitória
Requerente:Oesp Midia Ltda
Requerido:Marcenaria Cestari Ltda ME

Vistos.

OESP MÍDIA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Monitória em face de MARCENARIA CESTARI LTDA. ME, também qualificada, alegando, em apertada síntese, ser credora da quantia atualizada no valor de R$ 13.565,28 (treze mil quinhentos e sessenta e cinco reais e trinta e vinte e oito centavos) referentes às prestações vencidas e não pagas, consoante demonstrativo de fls. 30, consubstanciadas nos contratos de veiculação de anúncio (contrato de autorização para figuração de fls. 07 e 19) firmados pelas partes em 16/07/2004 e 19/07/05, que tinham por objeto a publicação de anúncios dos serviços de marcenaria prestados pela requerida.
Segundo a autora os serviços foram contratados, havendo comprovação de ter a ré utilizado os serviços prestados, uma vez que os anúncios foram publicados na forma avençada, sem, contudo, pagá-los. 
Ao final, requereu seja a requerida compelida ao pagamento da dívida representada pelos aludidos documentos nos termos da planilha de fls. 30. Juntou documentos (fls. 07/30).

A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou Embargos Monitórios (fls. 43/51), alegando em preliminar, carência de ação, porquanto os títulos (contratos) não são líquidos, certos e exigíveis. Não há nos autos documentos que comprovem a legitimidade da quantia pleiteada. Não se sabe a origem do débito e por isso o processo deve ser extinto. No mérito, requereu a improcedência da ação com o acolhimento dos embargos. Sustentou, bem assim, que os contratos são nulos por não constar a data da assinatura. Impugnou os valores cobrados, alegando excesso (anatocismo e outros vícios). Pleiteou a nulidade de cláusulas contratuais por se tratar de contrato de adesão com aplicação do art. 940, do Código Civil.
 
Impugnação aos embargos apresentada às fls. 63/66.
As partes requereram julgamento antecipado da lide (fls. 70 e 71/72).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, nos termos previstos no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas, mormente por se tratar de questão de direito.

Ademais, as partes mesmo instadas a especificar provas (fls. 67) pleitearam o julgamento do feito no estado, o que reforça a prolação da presente decisão. Não há se falar em nulidade ou cerceamento de defesa e nem tampouco negativa de vigência do art. 333, do CPC. 
Os embargos são improcedentes. 

Inicialmente, insta ressaltar, não merecer guarida a preliminar suscitada pela defesa. Vejamos:

A alegação da requerida de que a autora é carecedora da ação por não haver nos autos título líquido, certo e exigível e, também, por não haver documentos que comprovem a legitimidade da quantia pleiteada não encontra sustentáculo jurídico e nem amparo legal.

Com efeito, diversamente do alegado, entende-se que a monitoria está amparada em prova escrita da dívida, como exigido pelo art. 1102a do CPC. A prova, no caso em tela, consiste nos contratos que se encontram às fls. 07 e 19, de autorização para figuração de propaganda em lista telefônica, pela qual se obriga a autora à referida publicação mediante a remuneração do preço ajustado. 

Ora, os contratos estão assinados pelo devedor e declinam a importância relativa ao preço do serviço. Além disso, houve o pagamento de algumas parcelas mensais, o que demonstra a intenção da ré em cumprir os contratos ajustados. 

Em complementação, há juntada de xerocópias comprovando o cumprimento contratual pela requerente, com a efetiva publicação dos anúncios publicitários do ramo de atividade da empresa ré (fls. 08/18 e 20/29), o que afasta a alegação da empresa requerida. 
De outra banda, a autora ajuizou a presente ação monitoria, pretendendo receber o valor referente às contratações firmadas com a empresa ré, de inserção de publicidade em Listas Telefônicas OESP.

Em que pese à autorização para figuração (fls. 07 e 19), a avença se reveste de obrigações recíprocas, de um lado, pela contratante, o pagamento da publicidade e, de outro, a inserção da propaganda. Sob esta ótica, o contrato jamais poderia se considerar título executivo extrajudicial. E foi, por isso, que a autora manejou a ação monitoria, que tem característica ou natureza de ação cognitiva exauriente, posto que, ao alcance de quem possua prova escrita de eficácia de título executivo (art. 1102a, do CPC).

Logo, para o sucesso da ação a autora não precisa ter em seu poder título líquido, certo e exigível como alega a ré, pois, nesse caso, ajuizaria ação de execução de título extrajudicial e não apresente monitória.

Então, a ação monitória é simples ação de conhecimento, muito embora, dependendo dos passos processuais possa resultar na conversão do mandado inicial em mandado executivo (art. 1102c, do mesmo diploma), mas isso é uma consequência processual, que pode, não acontecer.

Assim, sem razão a empresa ré. 

Insta realçar, ainda, que a alegação da ré no sentido de que os contratos em debate são nulos por neles não constar a data da assinatura não encontra guarida, porquanto, contrariamente ao alegado, pelo que se pode observar às fls. 07 e 19, nos citados instrumentos foram insertas as datas da assinatura, caindo por terras as alegações da requerida.


Note-se, bem assim, que a inicial preenche os requisitos para a monitoria, exigidos pelo art. 1102 "a", do CPC: pretensão de pagamento em dinheiro, baseada em prova escrita, não sendo mister a existência de título líquido, certo exigível, em especial por não ter natureza executiva e sim cognitiva, o que rechaça por completo a preliminar suscitada pela ré.

Nesse sentido: 

"COMPETÊNCIA - Conflito - Ação monitoria - Conflito entre vara do foro regional e vara central - A ação monitoria não tem natureza de execução, não prevalecendo às regras atinentes àquela - Competente para o processamento da vara central, diante do valor da causa" (Conflito de Competência n. 36-073-0 - São Paulo - Câmara Especial - Relator: Silva Leme - 03.07.97 - V. ).

A ação funda-se em contratos pelo qual a embargante se obrigou ao pagamento das mensalidades como contrapartida pelos serviços de publicação de anúncios prestados pela autora, ora embargada.

Com efeito, os contratos de autorização para figuração com o fito de publicação de anúncios dos serviços prestados pela ré e a comprovação de que os serviços foram prestados, em especial pela comprovação da publicação, já convencem da existência da força monitoria pretendida pelo legislador. 

No caso em apreço, repita-se, resultou demonstrado estreme de dúvida que os documentos que instruíram a inicial constituem prova escrita que delineiam uma relação jurídica entre as partes. 
Logo, na esteira da fundamentação supra, era possível a monitória (artigo 1.102a do CPC), sendo a via eleita adequada ao pedido.

De resto, quanto ao mérito, dúvida não há de que a embargante firmou os contratos de fls. 07 e 19 com a autora, usufruiu os serviços contratados, porém, deixou de pagar as prestações ajustadas, havendo um débito em aberto, que não foi negado.

Com efeito, a ré, em momento algum, negou sua inadimplência, limitando-se apenas a impugnar genericamente os valores cobrados, o que reforça a procedência da ação.

Os documentos juntados comprovam a existência da dívida, sendo certo que para afastá-la somente seria possível com a prova do pagamento das parcelas em aberto, o que não feito pela embargante, ônus que era seu (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos argumentos esposados pela requerente. 

Com relação aos valores cobrados a embargante impugnou-os genericamente, porém, deixou de apresentar e elencar os valores que entende devido. Furtou-se à aplicação da regra do ônus da impugnação específica, deixando de acostar demonstrativo do débito com o valor que entende correto, o que reforça a mantença dos valores apresentados na planilha de fls. 30. Não há nos autos prova de que os valores cobrados são abusivos ou excessivos, ônus que cabia à ré e dele não se desincumbiu. 


Assim sendo, prevalece a planilha de fls. 30, mormente porque estão dentro dos parâmetros legais. Não há nulidade ou excesso de cobrança.  

Por certo não se aplicam na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, vez que não se fazem presentes as premissas para tal, em especial a pessoa do consumidor. 

A requerida não é uma consumidora, nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial.

Nesse sentido:

971852005  Apelação Com Revisão  Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: Santos Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/03/2008 Data de registro: 19/03/2008 Ementa: ... nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PA GOS CORRIGIDOS - PRE VISÃO CONTRATUAL - ... 
Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA - CDC - NÃO INCIDÊNCIA. Não se aplicam na espécie as regras do Código de Defesa do Consumidor, vez que não se fazem presentes as premissas para tal, em especial a pessoa do consumidor. A autora não é uma consumidora, nem o anúncio contratado um produto final, mas sim um insumo à sua atividade empresarial PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PA GOS CORRIGIDOS - PRE VISÃO CONTRATUAL - 


RECONHECIMENTO. Tem a autora o direito de, nos termos do contrato, receber a quantia que despendeu para a veiculação do anúncio que não foi publicado, devidamente corrigida pelos índices contratuais e com juros de mora a partir da citação. PRESTA ÇÃO DE SER VIÇOS PUBLICIDADE DE EMPRESA EM LISTA TELEFÔNICA - DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO - INDENIZAÇÃO - PERDAS E DANOS - NÃO COMPROVAÇÃO - ART 333,1, DO CPC. Eventuais perdas e danos deveriam se cingir aos termos do contrato, mais especificamente à cláusula 16. Todavia, para que tal houvesse, imperioso era restar demonstrada a ocorrência de perdas e danos 


Desta forma, diante da documentação encartada e considerando que a requerida não pagou o valor devido correspondente aos contratos em comento (planilha de fls. 30), ficando inadimplente, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seu débito junto à autora, havendo a prova do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES OS EMBARGOS MONITÓRIOS, constituindo de pleno direito, em título executivo judicial, os documentos apresentados com a petição inicial, em especial os contratos de fls. 07 e 19, nos termos do artigo 1.102 c, § 3o, do CPC e CONDENO a embargante ao pagamento da quantia de R$ 13.565,28, acrescida de atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora no importe de 1% ao mês a partir da citação.


Em razão da sucumbência, arcará a embargante com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                         Juíza de Direito
