

SENTENÇA

Processo nº:0008346-73.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Maria das Neves Cordeiro
Requerido:Marisete de Lurdes Saltoratto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval  Ribeiro de Souza

Vistos.

Maria das Neves Cordeiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Marisete de Lurdes Saltoratto

A autora, por intermédio de contrato de locação entabulado com a ré, acabou acionada judicialmente, vez que estava a dever aluguéis e taxa condominial. 

Esclarece ter havido composição extrajudicial para por fim ao litígio, mas apesar de ter cumprido sua parte a ré não encerrou aquela ação, causando-lhe prejuízos material e moral. 

Almejava adquirir imóvel próprio. Porém, não foi possível porque ostentava distribuição judicial de execução por falta de pagamento. 

Além disso, seu nome permanece negativado até hoje. 

Pede que esta ação seja julgada procedente para o fim de se condenar a demandada ao pagamento de indenização no importe de sessenta mil reais, a título de dano material, além de reparação moral a ser arbitrada pelo juízo. 

Juntou documentos. (fls. 02/43) 

A ré foi citada e ofertou sua resposta às fls. 99 e demais. 

Como defesa, sustenta que a ação somente foi arquivada em novembro de 2010 porque a autora descumpriu o acordo judicial, demorando para desocupar o imóvel, e pela demora da máquina judiciária em baixar a ação no sistema e arquivar os autos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, IMPROCEDE a pretensão. 

Consoante a Subseção II - Da Certidão do Distribuidor Cível  das Normas de Serviço da E. Corregedoria do TJSP, art. 47, "nas certidões expedidas pelos Distribuidores Cíveis não constarão os processos extintos, os de notificação, interpelação ou protesto (com a ressalva do subitem 47.1, abaixo) cujos autos tenham sido entregues definitivamente ao promovente e as cartas precatórias (sem prejuízo da manutenção de fichários para os demais fins), salvo, em qualquer hipótese, se houver autorização do Juiz Corregedor Permanente do respectivo ofício ou seção". 

Portanto, incumbe aos ofícios de justiça anotar a extinção do processo diretamente no sistema, para que nada conste naquelas certidões. 

Neste caso, nota-se que o acordo foi homologado em julho de 2009, certificado o seu trânsito em setembro. (fls. 20/21) 

Porém, o arquivamento somente se deu em março de 2010, por conta da necessidade de se requisitar força policial para o cumprimento de diligência. (fls. 22/23) 

Ora, ajuizada esta ação em fevereiro de 2010, fls. 07, nota-se que sequer havia a determinação de arquivamento definitivo, porque o acordo não estava integralmente cumprido.   

Não era de se exigir do ofício a anotação da extinção porque o processo ainda não era findo. 

A parte autora não tem do que se queixar, pois deu causa à demora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do seu mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a autora pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa até a data do efetivo desembolso, cuja execução fica condicionada ao implemento dos requisitos do artigo 12 da lei n. 1060/50. 

P.R.I.C. 

 

 

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
