

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008256-66.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joelson Gomes Santos, CPF 148.450.278-79
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
PrepostoIsabela Veronez Perez, RG 40.283.397-1
AdvogadoAlexander Dias Sancho, OAB 241134/SP
Data da audiência:27/11/2013 às 15:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): O dinheiro do pacote de viagem foi restituido após eu ter entrado com a ação. Cheguei na agencia por volta das 19 horas e apenas às 23 horas me deram a informação de que não conseguiriam passagem aérea para o dia que haviam prometido e que o dinheiro seria devolvido. Além dessa demora com a frustração da minha expectativa, ainda me desagradou o fato de que eu havia pago cerca de R$ 430,00 em dinheiro e o restante em cheques, mas quando informaram que não conseguiriam o vôo, apenas restituíram os cheques, se negando a restituir o valor em espécie. Isso me causou problemas pois tive que inutilizar os cheques e fiquei sem o dinheiro para comprar a passagem aérea em outra agencia de viagens. No dia seguinte fui ao banco sacar dinheiro para comprar passagem para o mesmo vôo em outra agencia de viagem, que só aceitou pagamento à vista. Lembro que as 19 horas do dia em que fiz a compra na agencia da ré fui informado que  a viagem estava garantida e cheguei inclusive a assinar um contrato. Ressalto ainda que tive gastos para remarcar as reservas de veiculo e hospedagem que eu havia feito. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. As provas juntadas no processo são suficientes para comprovar os fatos narrados pelo autor. Como se pode notar, a falha do atendimento da ré causou dificuldades e transtornos desnecessários ao autor. A ré inicialmente confirmou às 19h00min a compra da passagem aérea e ingressos para parque de diversão, mas fez o autor aguardar até cerca de 23h00min  para lhe dar a notícia de que sua compra na forma como foi feita seria frustrada. As informações passadas ao autor foram equivocadas, pois lhe foi dito que a emissão das passagens seria feita em 15 minutos, mas somente deram a notícia da frustração do compra algumas horas depois. Como se nota, o autor perdeu várias horas para ser informado da frustração de sua compra e ainda gastou mais tempo para conseguir obter o que pretendia em outro fornecedor no dia seguinte, sem que pudesse contar com os valores que não lhe foram prontamente restituídos pela ré. Com base nesses fatos, reconheço o transtorno psicológico pelo qual passou o autor e fixo a indenização por danos morais em R$ 2.500,00, o que é suficiente à reparação do que sofreu. Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
