

SENTENÇA

Processo nº:0008054-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:MARCOS PELOZATO HENRIQUE
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória por dano moral, cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e antecipação de tutela, em que a parte autora sustenta ter firmado com a requerida contrato de prestação de serviços (TV a cabo e telefone). Teria pedido o cancelamento da prestação dos serviços, tendo a requerida comparecido em sua residência para a retirada do aparelho. Apesar disso, a requerida veio a cobrar-lhe indevidamente R$ 408,00 e a negativá-lo na data de 5/6/2009. Entabulada negociação com a requerida, houve novação, vindo a ser repactuada a obrigação cobrada em R$ 288,04. Pago o valor em 26/10/2009, apesar disso a ré promoveu nova negativação pelo valor anterior e ainda mais R$ 14,00, que seria correspondente ao produto "Net Fone". Nova tentativa de negociação foi entabulada, desta vez sem êxito. Pediu, assim, a antecipação da tutela para o fim de determinar-se o levantamento dos apontamentos indevidos nos organismos de proteção ao crédito e, no mérito, além da sua confirmação, a declaração de inexigibilidade do crédito cobrado, fruto de novação e já quitado, e a condenação ao pagamento de compensação por dano moral no valor de R$ 8.440,00.
Juntou documentos (fls. 14/27), dentre os quais destaco, além do instrumento de procuração (fls. 14), a prova da novação da obrigação anterior (fls. 19/21), comprovada por e-mails trocados com a requerida; prova do pagamento do valor novado a fls. 23/24; cobrança do produto "Net Fone" a fls. 25; prova da negativação a fls. 26/27.
Caucionou o valor de R$ 14,00 que lhe havia sido cobrado a fls. 30.
A antecipação da tutela foi deferida a fls. 31.
Citada a fls. 53.
Apresentou contestação a fls. 55/70. Sustentou que não responderia pela prestação do serviço, já que ele seria realizado pela Embratel, já que apenas esta seria concessionária para a prestação de serviços de telefonia. Aduziu que seu sistema de cobrança foi desenvolvido para reconhecer pagamentos e emitir cobranças, não havendo irregularidade naquelas. Sustentou que teria agido com a devida diligência, estando ausentes os requisitos da responsabilidade civil na espécie. Acrescentou inexistir dano moral compensável e impugnou seu valor. Juntou documentos (fls. 71/102, consistentes em estatuto social e instrumento de mandato).
Houve réplica a fls. 108/112.
Relatei o essencial. Decido.
O pedido comporta imediato julgamento, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, não se caracterizando, o julgamento antecipado do mérito, cerceamento de defesa quando não é necessária a produção de outras provas, já que tal não constitui faculdade do julgador, mas obrigação quando o feito está em condições de ser sentenciado. 
O pedido é PROCEDENTE.
Há prova plena nos autos de que, por desorganização operacional, não só admitiu a novação com o autor, como, apesar de quitada a obrigação, ainda inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes. Além disso, não prospera sua alegação de que não haveria de ser responsabilizada, já que a Embratel, a quem atribui a prestação do serviço, se de fato o é, responde com a requerida solidariamente, ex vi do disposto no art. 7.º, parágrafo único do CDC. Não bastasse, não houve impugnação específica desse fato, pelo que a novação e seu novo valor se tornaram fatos incontroversos, cujos efeitos jurídicos é de se perquirir abaixo.
Ora, a responsabilidade decorre, aqui, da presença de três elementos: ação ou omissão, nexo causal e dano, prescindindo-se da culpa, já que a responsabilidade é objetiva, quer porque se aplica à hipótese do Código de Defesa do Consumidor, quer em razão do risco da atividade (Código Civil, art. 927, parágrafo único e art. 931). 
Ainda que se entenda necessário perquirir a culpa, está ela evidenciada pela forma descuidada com que a ré agiu, negligenciando o dever geral de acautelar-se quanto aos dados de seu cadastro, no momento em que havia efetivo pagamento do crédito.
De resto, o dano moral está perfeitamente caracterizado, ante a inscrição indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes, devidamente comprovado nos autos.
Presentes, portanto, os elementos da responsabilidade civil, o dano deverá ser indenizável, se possível, ou compensável, se não for possível retornar ao statu quo ante.
Resta aferir o dano moral.
Quanto à indenização por dano moral, este Julgador tem adotado a teoria segundo a qual o dano moral tem natureza punitivo-pedagógica (teoria da compensação e do desestímulo). 
Aqui é de salientar-se que a Jurisprudência já desde há pelo menos quatro décadas, com a evolução do conceito de dano moral ? que passou de mera reparação pelo intenso, inabitual e efetivo sofrimento, à presunção de lesão aos direitos da personalidade e à exigência de punição civil do causador ? vem reconhecendo a independência entre aquele e o dano material.
Ora, a tutela reparatória deve ser fixada, quando se trata de dano moral, a partir de um duplo critério: a compensação pelo dano aos direitos da personalidade; e a dissuasão da reiteração da conduta pelo causador do dano, de outro. Indenizações excessivamente altas não somente violam o princípio da proporcionalidade entre o dano e a reparação, propiciando o enriquecimento sem causa das vítimas e a proliferação de demandas temerárias e, por vezes, fraudatórias, como também põem em risco a própria saúde financeira de empresas (cujos interesses, como se sabe, ultrapassam aqueles de seus sócios, atingindo uma coletividade maior composta de empregados, consumidores, credores, a comunidade em que se situam e, finalmente, o próprio Estado). 
No entanto, por outro lado, o quantum indenizatório deve também dissuadir o causador da tentação a reiterar a conduta, lucrando à custa do dano alheio e do risco de seu comportamento lesivo, especialmente quando se cuida de atividade empresarial e da prestação de um serviço que, na espécie, está longe de ser minimamente adequado. A racionalidade econômica conduz inevitavelmente o empresário a ponderar risco da conduta e oportunidade de lucro. Ou, em outras palavras, a considerar que pode reiterar a conduta se a indenização devida for inferior ao lucro que obterá, freqüentemente repassando, quando possível, o valor da indenização para o preço cobrado, ou incorporando-o à tarifa cobrada ou ao juro praticado. Tal fato, quando desconsiderado pelo Julgador, conduz à impunidade e, por via reflexa, à proliferação de demandas em que os lesados são conduzidos ao Judiciário para verem-se compensados pelas lesões sofridas, sem que os réus cessem de agir dessa mesma forma. Proliferam conflitos, proliferam-se demandas.
E não há que se falar em "indústria do dano moral", como o fez a requerida. O que há, e este é mais um desses casos, é sim a prestação de serviços cuja qualidade é péssima, que causam constantes danos aos consumidores e, por não terem solução adequada entre as partes, não resta outra saída ao consumidor senão apelar para aquela que é sua última esperança: o Poder Judiciário. A multiplicação de demandas que requer indenização por dano moral poderia perfeitamente cair se a prestação dos serviços, especialmente por grandes empresas, fosse melhor. Porque não o é, multiplicam-se as demandas.
Considerando esses dois parâmetros, o Juiz, mediante um prudente arbítrio, e fundamentalmente conforme sua experiência no julgamento de demandas repetidas, a gravidade, a conduta do causador do dano e outros fatores, deve fixar o valor da indenização.
É de imputar-se suficiente reprovabilidade à conduta da ré, que, em razão de sua desorganização, ignorou o pagamento do crédito novado e, apesar disso, inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes e ainda promoveu nova cobrança de serviço (telefonia) que estava abrangido pela nova obrigação novada.
Por fim, ressalto que o dano moral é in re ipsa, competindo à parte lesada apenas provar os fatos ensejadores da reparação pretendida, sendo desnecessária a prova da violação ao direito da personalidade.
Ao pedido de indenização por dano moral deve corresponder compensação em quantia correspondente àquela que a Jurisprudência tem arbitrado para casos análogos, pelo que a fixo moderadamente em R$ 8.440,00. Condeno, assim, a ré ao pagamento desse valor, mais juros a partir do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), consistente este na data da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, e atualização monetária a partir da data de intimação da prolação desta sentença ou do eventual acórdão que vier a alterar tal valor (Súmula 362 do STJ). 
Por fim, os valores serão apurados em fase de liquidação de sentença, após a qual se dará a ré como intimada a cumprir o pagamento ordenado na sentença no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na forma da Jurisprudência absolutamente pacífica do STJ. Nesse sentido, e por todos:

ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO. DESNECESSIDADE DE INTIMAÇÃO PARA O CUMPRIMENTO DA SENTENÇA. LEI N. 11.232/2005. REFORMA DO PODER JUDICIÁRIO.
RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. ART. 535 DO CPC. OMISSÃO QUE NÃO SE VERIFICA. ART. 620 DO CPC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. ARTS. 38, 236, 237 E 475-J DO CPC. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 83/STJ.
1. Não há violação ao artigo 535 do CPC quando a Corte de origem aprecia a questão de maneira fundamentada, apenas não adotando a tese do recorrente.
2. O artigo 620 do Código Civil não foi debatido no acórdão recorrido, apesar de opostos embargos de declaração. Desse modo, mostra-se ausente o indispensável prequestionamento da questão federal, atraindo, à espécie, o óbice contido nas Súmulas 282 e 356 do STF e 211/STJ.
3. A aprovação da Emenda Constitucional n. 45/2004 implementou a primeira parte da reforma do Poder Judiciário e possibilitou novos debates a respeito da elaboração de mecanismos que pudessem imprimir maior celeridade à prestação jurisdicional, em prestígio à cláusula constitucional imodificável que assegura a razoável duração do processo (inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal).
4. A Lei n. 11.232/2005 trouxe novo paradigma ao Processo Civil brasileiro, que, a despeito de anteriormente segregar o processo executório do cognitivo e sujeitar o credor a outro processo verdadeiramente de conhecimento (embargos de devedor), passou a admitir que o cumprimento da sentença fosse efetivado no bojo da ação de conhecimento.
5. Essa novel característica simboliza o sincretismo entre o processo de conhecimento, em que o juiz condena, e a execução, na qual o mesmo juiz possibilita o cumprimento da obrigação, no sentido de que o processo de conhecimento goza de "executividade intrínseca".
6. Logo, tendo em conta que o cumprimento da sentença nada mais é do que uma fase do processo cognitivo, revela-se desnecessária a intimação da parte, quer pessoal, quer pelas vias ordinárias, para esse mister, máxime porquanto a satisfação da obrigação é subjacente ao trânsito em julgado da sentença, cuja comunicação é obrigatória.
Precedentes.
7. Compete ao devedor cumprir espontaneamente a obrigação no prazo de quinze dias (art. 475-J), sob pena de, não o fazendo, pagar multa pecuniária de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
8. O acórdão recorrido decidiu em consonância com a jurisprudência desta Corte, sendo aplicável ao presente caso o óbice contido na Súmula 83/STJ.
9. Agravo regimental não provido.
(AgRg no REsp 1080716/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/10/2009, DJe 21/10/2009, grifei).

Quanto ao valor caucionado nos autos, indevida sua cobrança, haja vista que abrangido na novação, deverá ser levantado pela parte autora.
Por tais fundamentos, tenho para mim que o pedido é de ser acolhido na sua integralidade.
 
Dispositivo

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de CONDENAR o réu ao pagamento de R$ R$ 8.440,00 a título de indenização pelo dano moral sofrido pela parte autora e DECLARAR inexigível o crédito por ela cobrado e já pago, no valor de R$ 408,00, objeto de novação, e bem assim o de R$ 14,00, consistente no valor relativo ao serviço "Net Fone", abrangido pela novação noticiada nos autos.
CONFIRMO a antecipação da tutela.
DEFIRO o levantamento do valor caucionado nos autos.
Passo a fixar os juros e a correção monetária do dano moral.
Os juros correrão a partir da data do evento lesivo (Súmula 54 do STJ), no porcentual previsto no Código Civil (taxa SELIC, conforme jurisprudência recente do STJ).
A atualização monetária dar-se-á a partir da data de intimação da prolação desta sentença ou do eventual acórdão que vier a alterar tal valor (Súmula 362 do STJ).
Sucumbente, condeno a parte ré ao pagamento de custas, atualizadas desde o desembolso, e a honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, em correspondência ao que dispõe o art. 20, caput e §§ 3.º (e alíneas) e 4.º do Código de Processo Civil, considerando que os honorários sucumbenciais têm natureza alimentar, e em atenção à complexidade do feito e ao número de atos praticados pelo advogado. Os honorários são sempre devidos por cada uma das partes aos patronos da parte ex adverso, ex vi do disposto no art. 23 do Estatuto da OAB. Faculto, desde já, ao advogado a proceder à cobrança desses honorários da parte ex adverso nestes próprios autos, inclusive na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil se for o caso, conforme o disposto no art. 24, § 1.º da Lei n.º 8.906/1994 (Estatuto da OAB).
Na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil, fica a parte ré intimada ao pagamento do valor no prazo de 15 (quinze) dias contados da data do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de o montante da condenação ser acrescido de multa no percentual de dez por cento e, a requerimento do credor e observado o disposto no art. 614, inciso II, desta Lei, expedir-se mandado de penhora e avaliação.
Defiro, desde já, o bloqueio online pelo sistema BACENJUD.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 24 de agosto de 2011.
