

SENTENÇA

Processo nº:0008491-23.2010.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:João Batista Machado e outros
Requerido:Amauri Pereira
Data da Audiência:04/10/2011 às 14:30h15/02/2012 às 15:00h24/04/2012 às 15:00h



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos,

JOÃO BATISTA MACHADO, JULIA MOREIRA MACHADO e PAULA MARQUES MACHADO qualificados nos autos, moveu a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra AMAURI PEREIRA, alegando, em síntese, que os autores são irmãos e herdaram de seus pais um imóvel situado na Rua dos Municípios, 54 ? Vila Califórnia, S.P, e que referido imóvel é constituído de um terreno com três casas independentes, sendo uma delas cedida para outra irmã dos requerentes, Maria Helena Marques Machado, já falecida, residir com seu companheiro, ora réu. Alegam, ainda, que após o falecimento da referida irmã, em 2005, os autores permitiram que o réu continuasse residindo no imóvel, porém, solicitaram algum tempo depois que se mudasse para uma casa menor, para locarem a casa onde residia, o que foi negado pelo réu que acabou levando outra pessoa para morar junto com ele. Pedem a procedência da ação para que seja reintegrados na posse do imóvel em questão, além da reparação dos prejuízos materiais causados pelo não recebimento de aluguéis mensais no valor de R$ 340,00 (reais), desde 06/02/2007, bem como, indenização por danos morais causados aos autores.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/33.
Às fls. 34 foram concedidos os benefícios de prioridade na tramitação processual aos autores João Batista Machado e Paula Marques Machado e às fls. 54 os benefícios da justiça gratuita.
Citado o requerido (AR de fls. 57), o mesmo apresentou contestação (fls. 59/63), alegando, em suma, que quando do falecimento de sua esposa e companheira Maria Helena Marques Machado, os requerentes em gratidão ao requerido determinaram que o réu poderia usar a residência até o fim de sua vida, instituindo um comodato vitalício verbal, não ocorrendo o esbulho possessório alegado pelos autores. Pede a improcedência da ação.
A réplica veio às fls. 70/72, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 73 foram concedidos, ao réu, os benefícios da justiça gratuita.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou prejudicada pela ausência do réu, bem como, de quem o representasse.
O feito foi saneado às fls. 85/86, designando audiência de instrução e julgamento, cujo termo veio digitado as fls. 118, com a oitiva de duas testemunhas  arroladas pelo réu (termos de fls. 120 e 121), sendo declarada encerrada a instrução processual com concessão de prazo para apresentação de memoriais de alegações finais.
Os autores apresentaram seus memoriais às fls. 156/159, reiterando os termos da inicial e o requerido às fls. 160/164, reiterando os termos da contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é parcialmente procedente.
Em primeiro, sublinhe-se que, segundo informações dos próprios autores, há litispendência quanto ao pedido de pagamento de aluguéis. É que tramitou na 3ª Vara Cível deste Regional, agora em grau de recurso, ação postulando arbitramento e pagamento desta verba. Esse pleito, pois, deve ser excluido.
Procede, de outro jeito, o pedido possessório.
A documentação acostada aos autos demonstra  e neste específico ponto não há controversia  que o réu, após o falecimento de uma irmã dos autores, continuou morando graciosamente no imóvel em questão.
Tal permissão  verdadeiro comodato  poderia ser defeita por meio de notificação inequívoca da intenção dos proprietários, o que efetiva e validamente foi feito em novembro de 2009 (fls. 29/33).
Provada a propriedade e posse, o contrato e a manifestação de vontade (de rescindir o comodato) e consequente mora, procede o requerimento de retomada.
Lembre-se que a mora do comodatário torna sua posse precária, caracterizando esbulho.
Aduz o réu, em sua defesa, que lhe foi permitido ficar para sempre no imóvel, por meio de comodato verbal vitalício. 
A figura, ainda que fosse juridicamente viável, não encontra qualquer respaldo na prova. A única testemunha efetivamente ouvida, Neide Custódio Christ, e arrolada pelo próprio réu, atestou nunca ter ouvido falar de qualquer "comodato verbal vitalício" (fls. 120).
Por fim, não há qualquer dano moral indenizável na espécie. Se assim fosse, qualquer pretensão resistida acarretaria àquele que tem direito, dano moral in re ipsa. Evidentemente não é o que se verifica.

DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de REINTEGRAÇÃO DE POSSE que JOÃO BATISTA MACHADO, JULIA MOREIRA MACHADO e PAULA MARQUES MACHADO move em face de AMAURI PEREIRA determinando que o requerido desocupe o referido imóvel livre e desembaraçado, no prazo de 15 dias, sob pena de desocupação coercitiva e multa diária de R$ 100,00.

Com a sucumbência recíproca, arcarão as partes em igual medida com as custas e despesas do processo, bem como pelos respectivos honorários advocatícios. Anoto que ambas as partes gozam de gratuidade.
Expeça-se mandado de reintegração de posse, com urgência, salientando que os autores são beneficiários da justiça gratuita (fls. 5$).

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
