

SENTENÇA

Processo nº:0008440-74.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orivaldo Pinto e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ORIVALDO PINTO E OUTROS servidores públicos municipais contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e contra o SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, na qual em síntese qualificam de ilegal a divulgação de seus vencimentos no site da PMSP, posto que a medida não está prevista na Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08, do que concluem a ocorrência de ofensa à privacidade, intimidade, imagem e sigilo de dados. Pedem, pois, provimento jurisdicional que garanta a exclusão da informação e indenização por danos morais.   A inicial veio acompanhada de documentos.

A PMSP ofertou resposta na qual em síntese argumenta com a  competência do JEFAZ, com a falta de interesse de agir, e que a medida se fundamenta diretamente no art. 37 da Constituição Federal. 

O SERVIÇO FUNERÁRIO ofertou resposta na qual em síntese argumenta com a ilegitimidade passiva, e que a medida se fundamenta diretamente no art. 37 da Constituição Federal.

É o relatório. Decido.

O Serviço Funerário é parte ilegítima porque nos termos da legislação local abaixo indicada e que organiza o programa de transparência das contas pública, toda a responsabilidade é da municipalidade, que publicou os dados.

Não constitui violação do devido processo legal ou implica inépcia da inicial o fato da parte requerer indenização de valor elevado (em grau máximo, diz a inicial), sem quantifica-la, pois em tema de responsabilidade por dano moral o juiz pode arbitrar o valor conforme as circunstâncias.  Não há, assim, e também, suporte para a alegação de competência do JEFAZ em razão do valor, anotando-se que a municipalidade não ofertou impugnação pelas vias próprias.

A alegação de falta de interesse processual em virtude de mandado de segurança coletivo não pode ser acolhida porque o fato não inibe o direito de ação individual e porque aqui é pleiteada indenização. 

A contestação não apresenta documento relevante ou fato modificativo ou extintivo do direito, pelo que é desnecessária a oportunidade da réplica.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, porque a solução do feito independe da produção de outras provas, observado que o dano alegado é inerente ao ilícito imputado à administração.

O fundamento constitucional republicano não empresta ao princípio da publicidade (art. 37, caput, da Constituição Federal) o alcance de justificar ato da administração que publica dados sobre os vencimentos dos servidores, individualizando-os, quantificando-os e veiculando-os por meios de comunicação, pois ele coexiste com o fundamento do Estado Democrático de Direito, que garante a privacidade das pessoas em geral (art. 5.º da Constituição Federal), do que o rendimento mensal constitui núcleo essencial.

O que o texto constitucional determina com vistas ao controle público da remuneração dos servidores é a publicação anual dos valores do subsídio e remuneração dos cargos e empregos públicos, conforme o disposto no art. 39, § 6.º, da Constituição Federal, providência de natureza diversa daquele efetivada pela administração, posto que não comporta a individualização e a quantificação havidas. 

A Lei Municipal n.º 14.720/08 e no Decreto n.º 50.070/08 não autorizam a medida, e assim não justificam o ato discutido nem mesmo sob oprisma da estrita legalidade administrativa. 

Não há o que sustente o comportamento da administração, que fez o que não podia a pretexto de cumprir mandamento constitucional.

O ilícito é evidente e inquestionável.

O dano moral não reside em explicações delirantes sobre os efeitos do ilícito no cotidiano dos servidores, como riscos de assaltos, sequestros, cobranças e etc., a respeito dos quais a inicial haveria de ser instruída com prova documental nos termos do art. 396 do CPC.

O dano é inerente ao já afirmado comportamento ilícito da administração, que viola direitos elementares dos servidores e os faz de instrumento de ações políticas de matriz autoritária, em prejuízo da dignidade da função pública e do sentimento de segurança jurídica.

Assim, nos termos do art. 186 do Código Civil, a requerida tem o dever de indenizar.

Na estimativa da indenização, considero que o valor deve ser modesto, na medida em que a condenação objetivada e ora deferida deve ser compreendida na perspectiva da prevenção do dano e da defesa da dignidade da função pública profissional.

Assim, fixo a indenização para cada autor em 20 salários-mínimos.

O ilícito se concretizou na data em que os autos foram publicados no sítio da requerida.

A atualização monetária e os juros serão contados na forma da Lei n.º 11.960/09, tendo em vista a distribuição da ação após a sua vigência.

Pelo exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC em relação ao SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, cabendo aos autores o pagamento de honorários da ordem de R$ 3.000,00 - art. 20, § 4.º, do CPC, e, no mais, julgo procedente a ação e condeno a PMSP excluir os nomes dos autores da lista pública elaborada, e a pagar para cada autor a indenização de R$ 10.900,00, atualizada a partir desta data, e acrescida de juros desde publicação ilícita nos termos da Súmula de n.º 54 do C. STJ,  na forma da Lei n.º 11.960/09.

Condeno a requerida ao pagamento em reembolso das custas e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em 10.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2011.
