

C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008895-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalia Fernandez Troccoli
Requerido:Castro & Trindade Comercial Ltda

Justiça Gratuita




Vistos.
NATÁLIA FERNANDEZ TROCCOLI, qualificada nos autos, ajuizou ação contra CASTRO E TRINDADE COMERCIAL LTDA, também qualificado, em que alega que em 22.03.2010 acessou o site da ré e adquiriu um aparelho de som e efetuou o pagamento em 22.03.2010. Sucede que para sua surpresa recebeu uma mensagem informando o cancelamento do pedido em 24.03.2010. Até a presente data não recebeu o produto. Assim, pede a procedência da ação para que seja restituída do valor pago do boleto de R$ 212,10, bem como dano moral de 15 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 8.000,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/20.
Citada por edital (fls. 57), a ré oferece contestação de fls. 63/64, por meio de curadora especial.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 22.03.2010 acessou o site da ré e adquiriu um aparelho de som e efetuou o pagamento em 22.03.2010. 
Sucede que para sua surpresa recebeu uma mensagem informando o cancelamento do pedido em 24.03.2010. 
Até a presente data não recebeu o produto. 
A ação procede tão somente quanto à devolução do valor pago, visto que o bem não foi entregue á autora.
Não procede o pedido de dano moral, visto que não está configurada aquela hipótese apontada por Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
.Quanto às alegações da curadora especial não prosperam, uma vez que foram realizada a pesquisa bacenjud e infojud (fls. 42/45) e é o que basta.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a restituir o valor de R$ 212,10, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
