

CONCLUSÃO

Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008455-43.2010.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Universidade de São Paulo- USP
Requerido:Associação dos Moradores do Conjunto Residencial da USP- AMORCRUSP e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

A UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO propôs a presente ação de reintegração de posse com pedido de liminar cumulada com perdas e danos em face da ASSOCIAÇÃO DOS MORADORES DO CONJUNTO RESIDENCIAL DA USP ? AMORCRUSP e outros,  visando a retomada de espaço ocupado por estudantes ligados ao conjunto residencial da Universidade de São Paulo. Aduz a autora que no dia 18 de março de 2010, vários ocupantes de vagas no CRUSP, invadiram e passaram a ocupar o prédio no qual funcionava o serviço social da Coordenadoria de Assistência Social da Universidade de São Paulo, o COSEAS, com o objetivo de realizar reivindicações. As manifestações estudantis estariam, supostamente, impedindo os funcionários do COSEAS  de adentrar  em seus locais de ofício e, por conseguinte, paralisando todos os serviços administrativos ali desenvolvidos. Expõe a autora que a invasão teria prejudicado as atividades de alunos bolsistas, atentando inclusive contra sua sobrevivência e permanência no complexo universitário.  Requer a reintegração liminar na posse do imóvel e a condenação no pagamento de uma indenização por perdas e danos decorrentes dos prejuízos ocasionados pela ocupação, dá a causa o valor de R$10.200,00.

O pedido de liminar foi deferido (fls. 28 a 31), em decisão que foi objeto de Agravo de Instrumento ( fls. 80 a 87), ao qual não foi dado provimento. A reintegração de posse foi cumprida (fls. 282).

Citada, a requerida contestou ( fls. 89 a 94), alegando, em síntese, que o recinto ocupado pelos estudantes se trata de moradia estudantil e não da sede do COSEAS. Assevera ainda ser a manifestação estudantil pacífica, não inviabilizando os trabalhos da autora.  Pede por fim que os estudantes enumerados pela autora sejam retirados do polo passivo da ação, extinguindo-se o feito em face destes.
Em réplica (fls. 101 a 113), a autora reiterou os argumentos da petição inicial, rebatendo também o afirmado em contestação.

Por meio da decisão de fls. 283, as partes foram instadas a especificar provas que desejariam produzir. A autora requereu o julgamento antecipado (fls. 287) e a ré quedou-se inerte (fls. 288).

É o relatório.

Decido.

Os estudantes não foram citados para estação e ação e a própria ré requereu sua exclusão do polo passivo, contra o que não há fundamentada oposição da USP que, tampouco, tomou providências visando a completar o polo passivo. Assim, torna-se desnecessária a presença dos inúmeros estudantes elencados pela autora no polo passivo da ação aqui tratada.

Pelo exposto nos autos, é incontroverso que a ocupação realizada pelos estudantes , tendo em vista seu caráter reivindicatório, atentava contra o pleno exercício de posse do bem público em questão. A nobreza ou pertinência das melhorias pretendidas pelos estudantes não é matéria deste juízo, sendo indiferente para o processo as questões elencadas pela AMORCRUSP. 

Tendo em vista que os estudantes não desocuparam as dependências do prédio da universidade pública a pedido dos administradores, há a configuração de esbulho, o que naturalmente enseja a ação de reintegração de posse proposta pela autora.

Destarte, a controvérsia aqui colocada não diz respeito às pretensões dos alunos para as melhorias em suas instalações, nem ao direito de protesto, mas só e exclusivamente a defesa de um bem público, cuja posse foi ofendida pela invasão dos universitários. 

Quanto à indenização pelas perdas decorrentes da invasão do prédio da universidade, a existência dos danos não foi minimamente comprovada por conteúdo probatório. 

Em suma, deve ser confirmada a decisão de reintegração de posse, negando-se a indenização pretendida pela autora.  

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em face dos alunos CARLOS HENRIQUE e outros, por não ter se completado a relação processual (art. 267, IV, do CPC) e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para reintegrar definitivamente a UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO na posse do imóvel descrito na inicial, confirmando a liminar concedida, rejeitando, contudo, o pedido de ressarcimento por danos. Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com seus próprios honorários advocatícios. Custas na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.


      Juiz de Direito
