

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008349-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Cristina de Oliveira
Requerido:Pollim Produções e Eventos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a expor os fundamentos da decisão.

Rejeito, de início, a questão preliminar de inépcia da inicial argüida na contestação ofertada, uma vez que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, cabendo ponderar que a confusão ocorrida quanto à identificação do produtor do show em questão para composição do pólo passivo da demanda não enseja a extinção anômala do feito, pois que admissível, à luz dos princípios que informam este sistema especial, a substituição de Pollim Produções e Eventos, dada a sua inexistência jurídica, pelo contestante, sem que ocorra qualquer prejuízo à defesa deste, de resto exercida, procedendo-se às retificações necessárias na autuação e demais assentamentos.

Tampouco merece prosperar a tese de carência de ação por ilegitimidade de parte, porquanto a autora imputa aos réus a causação dos prejuízos cuja reparação almeja e é incontroverso que o demandado-pessoa física foi o responsável pela organização do evento que os teria acarretado, a conferir-lhes qualidade para ocupar cada um dos pólos da relação processual.

Quanto ao mérito, procedem em parte as pretensões deduzidas pela parte demandante, porquanto configurado o direito invocado ao reembolso do valor despendido para compra dos ingressos do aludido show, não fazendo jus, porém, ao ressarcimento das demais despesas apontadas e à indenização por danos morais.

Com efeito, restou demonstrada a efetiva aquisição, pela mesma, de cinco ingressos para o show do cantor Zé Ramalho que seria realizado no dia 17/10/2009 no local denominado Internacional Eventos, tendo em vista a posse dos cartões magnéticos acostados às fls. 11/15 e o testemunho prestado por Wanderley Andrade Ferreira, no sentido de que realmente efetuou, a pedido da esposa, a compra destes ingressos por R$ 30,00 cada em favor da autora, mediante prévia entrega do dinheiro para tanto empregado, corroborado pelo depoimento de Laurindo José de Sousa, dando conta de que a encontrou no lugar.

Neste sentido, restando incontroverso que o espetáculo não se realizou e diante da opção da autora por não efetuar a troca por convites para o novo show marcado, impõe-se a restituição do montante por ela pago para assisti-lo em companhia dos sobrinhos, independentemente da perquirição de culpa do referido réu, na medida em que sua responsabilidade possui natureza objetiva, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 

Tal obrigação, porém, não pode ser imposta à co-ré SBA, na consideração de que está evidenciado nos autos que a sua participação no evento resumiu-se à disponibilização dos cartões magnéticos que serviram de ingressos, não tendo, portanto, contribuído de nenhuma forma para o seu insucesso. 

Não há lugar, ainda, para a devolução das quantias que a autora teria desembolsado com despesas de estacionamento e combustível, eis que não comprovados o meio de acesso à casa de show e os gastos alegados, tendo as testemunhas inquiridas prestado informações vagas a este respeito, assim como em relação à doação de alimentos, pois, embora confirmada pela segunda testemunha mencionada a necessidade de entrega de donativos para a entrada, não especificou a demandante na exordial os produtos doados ou demonstrou os pagamentos efetuados para a respectiva compra. 

Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da parte ré, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado à autora, em função da situação aludida, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Neste sentido, cabe ponderar que a frustração decorrente da não-realização do show não teve impacto significativo, tanto que a demandante dispensou a oportunidade de troca de ingressos para assisti-lo na nova data agendada, além do que inexiste notícia de que tenha sido envolvida ou sofrido qualquer lesão no tumulto ocorrido no evento. 

Portanto, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que a conduta imputada à parte demandada tenha violado a sua dignidade, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 


De se observar, por fim, que a decretação da revelia no que concerne à co-ré SBA em função da ausência injustificada na audiência de instrução realizada e a conseqüente aplicação de seus efeitos não obrigam o acolhimento dos pleitos contra ela formulados, porquanto apenas acarreta a presunção de veracidade sobre a matéria fática alegada, desde que não impugnada na contestação ofertada pelo litisconsorte, não vinculando, logo, a análise da existência do direito invocado à luz do contexto dos fatos que se tornaram incontroversos e da prova documental produzida.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES ososaase atridos, tambémispruos pedidos veiculados na demanda indenizatória proposta por Luciana Cristina de Oliveira Siqueira em face de José Carlos Nascimento Filho e SBA - Sistema Brasileiro de Acesso Ltda. - ME., apenas para condenar o primeiro réu a pagar à autora a quantia de R$ 150,00 (cento e cinqüenta reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar de 17/10/2009, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento. 

Não caracterizada litigância de má-fé, incabível a condenação de qualquer das partes ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 55, caput, da Lei nº 9.099/95.

Na hipótese de interposição de recurso, no prazo de 10 (dez) dias, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento nº 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4), ficando indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pela autora, à míngua de elementos indicativos do estado de necessidade alegado.

Transitada em julgado a sentença, deverá o réu sucumbente efetuar o pagamento do valor da condenação no prazo de 15 (quinze) dias, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento da multa prevista no art. 475-J, do Código de Processo Civil, e penhora de bens.
 
P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2010.
