

SENTENÇA

Processo nº:0008274-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Irlande Conceição de Oliveira
Requerido:Papini Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais, com pedido liminar de reintegração de posse. Afirma o autor que vendeu seu veículo, um caminhão Mercedes Benz 1318, placa ALT-9030, ao requerido, o qual assumiu a obrigação de continuar a pagar as parcelas do financiamento do bem. O veículo foi entregue em 01/02/2011, mas o requerido não só não pagou, pelo mesmo, a quantia convencionada, como deixou de adimplir às parcelas do financiamento. Aduz que o veículo era usado para o exercício de seu trabalho e, após a sua venda, não possuía mais renda para arcar com as parcelas do financiamento, razão pela qual o banco credor entrou com ação de busca e apreensão do bem. Pretende, com essa ação, a rescisão do contrato de compra e venda do veículo e indenização por danos materiais em R$ 96.000,00, além de danos morais. Subsidiariamente, pede a devolução de quantias pagas pelo financiamento desde a venda do veículo, assim como valor correspondente à sua desvalorização no período. Pediu, também, a condenação da requerida ao pagamento das multas por infração de trânsito. Juntou documentos.
O exame do pedido liminar foi postergado pelo juízo.
Pessoalmente citada, a requerida não contestou o pedido, quedando-se inerte. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ainda que o demandado não tenha oferecido defesa, a sua revelia faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, mas não o direito nela pleiteado. 
No mérito, entendo que o pedido é procedente em parte.
É incontroverso nos autos que as partes entabularam entre si contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, não tendo o requerido adimplido à sua obrigação pactuada.
É certo também que a tradição do veículo deu-se em 01/02/2011. 
Com efeito, à hipótese em testilha aplica-se a rescisão do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial, ante a inadimplência do requerido.
Rescindido o contrato, cabível a reintegração de posse do bem em favor do autor.
Tendo a tradição do veículo dado-se em 01/02/2011, deve o demandado responder pelas multas decorrentes de infrações de trânsito a partir de então e até a efetiva reintegração do bem na posse do autor.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser julgado improcedente.
Argui o autor que, após a venda do bem, deixou de auferir renda no valor de R$ 96.000,00, na medida em que o veículo era usado para o exercício de suas atividades laborais.
Pretende o autor ser ressarcido nos lucros que deixou de auferir após a venda do aludido bem. Todavia, não houve qualquer alegação ou indício de vício de consentimento que pudesse macular sua autonomia da vontade na celebração do contrato. Ora, tendo acordado livremente para venda do bem, como poderia o autor ser indenizado por deixar de auferir renda em razão de não mais estar na posse deste mesmo bem?
Não obstante, operando-se a rescisão contratual, o veículo volta a ser de propriedade do autor, cabendo a ele custear sua aquisição perante a entidade financeira.  
Ademais, não houve prova de efetiva ocorrência de danos materiais nos valores indicados, tando dos lucros cessantes como do pagamento das aludidas parcelas.
Melhor sorte não merece o pedido de indenização por danos morais. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pelo ofendido, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I) para: a) rescindir o contrato de compra e venda do veículo caminhão Mercedes Benz 1318, placa ALT-9030 entabulado entre as partes; b) reintegrar o citado veículo na posse do autor; c) condenar a parte requerida ao pagamento das multas relativas à infração de trânsito desde 01/02/2011 até a efetiva reintegração de posse do veículo em favor do autor.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
