

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008145-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Adax Tylly Comercial de Embalagem Ltda.
Requerido:Mauricio Cortez Pardo ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza




Vistos.



ADAX TYLLY COMERCIAL DE EMBALAGEM LTDA. ajuizou a presente ação de indenização por perdas e danos  contra MAURÍCIO CORTEZ PARDO-ME , alegando que a ré emitiu nota fiscal de produtos cujos valores foram adiantados, permanecendo com o compromisso de entregar produtos posteriormente. Tendo cumprido parcialmente o compromisso, deixou de entregar mercadorias no montante de R$ 5.628,00 (reais), pelo que pleiteou o pagamento.

Em contestação (fls. 39/42 ) a requerida rechaçou as  alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 54/58.

 É O Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação   não merece prosperar.

A autora alega que a ré está devendo a entrega de produtos em  seu favor , convertendo os mesmos em pecúnia, ao passo que a requerida defende que a mercadoria foi entregue totalmente.

A nota fiscal discutida vem juntada a fls. 18, sendo que o e-mail de fls. 22 vincula o valor total do débito à própria nota fiscal em questão, de nº 06. 

O e-mail referido indica que a autora teria direito ao saldo pretendido. Porém, o e-mail de fls. 48, enviado pela autora à ré, posteriormente ao e-mail de fls. 22, indica que a ré teria valores a seu favor.

Portanto, não há elementos que possam fundamentar a cobrança em questão. Prejudicada a litigância de má-fé da ré. 


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  A AÇÃO, para CONDENAR  a autora, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
