

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008432-24.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Valtemir Tacinari Sasso
Requerido:Leonilda Lima dos Santos


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de extinção de condomínio movida por Valtemir Tacinari Sasso em face de Leonilda Lima dos Santos.
Alega o autor que foi casado com a ré de 1983 à 1996, sendo que neste ano houve a separação judicial, convertida em divórcio no ano de 2002.
Na constância do casamento o casal adquiriu um imóvel, situado à Av. Octacílio Tomanik, 1.490, apto. nº 11.
No acordo de separação, foi fixado que o imóvel ficaria partilhado em proporções iguais entre os cônjuges, sendo que a ré moraria no imóvel até o filho do casal, então menor, completar 21 anos de idade.
Diz o autor que o filho do casal atualmente tem 24 anos. Assim, pretende que o imóvel seja vendido e seu produto partilhado entre os proprietários.
Afirma, ainda, que a ré mudou-se para outro imóvel de sua propriedade há muitos anos, e o imóvel em questão está alugado desde 2006, sendo que os valores dos alugueres são percebidos pela ré na sua integralidade.
Segundo o autor, a ré recusa-se a vender o imóvel. Em razão de tanto, o autor foi obrigado a contratar advogado e entende que a ré deverá ressarci-lo do valor dos honorários advocatícios contratados, a título de perdas e danos.
Requer, portanto, a extinção do condomínio, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos (honorários advocatícios) no valor de ?20%  calculados sobre metade do valor adquirido pela venda do imóvel?.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 92/99. Nesta afirma que, de fato, no acordo de separação foi pactuado que ela ocuparia o imóvel do casal com exclusividade até o filho completar 21 anos. 
Afirma, porém, que o autor sempre teve ciência da locação do imóvel desde 2006, bem como que foi a ré quem pagou o financiamento do imóvel, bem como as verbas condominiais, impostos e demais despesas decorrentes do imóvel.
Alega que o autor não paga pensão alimentícia ao filho desde 2002.
Segundo a ré o imóvel está alugado por R$ 800,00 e o valor percebido pela ré em razão do aluguel é utilizado para custear parte das despesas do filho, que cursa a 2ª série do Curso de Graduação em Medicina na Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto. Diz a ré que o autor não se preocupa com o filho e com ele não fala há mais de três anos.
Assim, entende que o imóvel deve permanecer locado para que a ré possa ter recursos para custear seu filho. Entende que a posição do autor é insensível, e reflete falta de preocupação com a criação do filho.
Aduz, ainda, que para salvaguardar o direito do filho, foi proposta na Vara da Família deste foro ação de execução de alimentos.
Afirma, porém, que se for determinada a venda do imóvel, o autor deverá custear suas despesas.
Quanto aos danos materiais pleiteados, a ré impugna o pedido, ressaltando, ainda, que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Pede, dessa forma, a improcedência da ação.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A lei processual civil dispõem que a parte interessada  poderá provocar a ação de extinção de condomínio dirigido ao juiz, devidamente instruído com os documentos necessários e com a indicação da providência judicial. A extinção de condomínio é cabível sempre que a coisa comum for indivisível, desde que e a sua venda não seja possível ser realizada amigavelmente. Observa-se, nessa hipótese, o rito do art. 1.113 e seguintes, do Código de Processo Civil
No caso em tela, a inicial expõe justamente essa situação, ou seja, a existência de condomínio sobre bem indivisível, sendo que o outro condômino, o ex-mulher do autor, se opõe a venda do imóvel.
Como se sabe, ninguém é obrigado a manter bem em condomínio, tendo em vista os comuns desentendimentos existentes entre os condôminos. Isso porque é direito de todos os condôminos usar o imóvel, de acordo com a sua destinação, de modo a não impedir que os demais consortes se utilizem também de seus direitos. O direito de um deve afeiçoar-se ao dos demais, de forma a não excluí-los ou prejudicá-los.
Ocorre que dificilmente é possível cumprir o determinado no art. 1.314, do Código Civil, que prevê os direitos exposto supra. Por isso que, tratando-se de bem comum indivisível, admite-se a sua alienação forçada, ainda que algum condômino dela discorde.
Ora, normalmente aqueles que usufruem da coisa comum se opõem a venda, em detrimento daqueles que não são dela beneficiados. Por isso, injusta seria a sua oposição. Assim, basta a vontade de um condômino para que a venda ocorra.
Na lição de Washington de Barros Monteiros:
Para que se venda coisa comum, basta que um só condômino o deseje; é suficiente a vontade de um co-proprietário apenas para que se imponha a venda. Tal solução só se exclui se a unanimidade se imponha a venda. Tal solução só se exclui se a unanimidade dos consortes convier que se não aliene a coisa comum.
Se todos concordarem que se não venda, à maioria (art.637) competirá deliberar sobre a administração ou locação da coisa comum (Cód. Civil, art. 635, parágrafo primeiro). Nessa conjuntura, prevalecerá o voto da maioria; a esta cabe decidir se a coisa deve ser administrada ou alugada (Curso de Direito Civil ? Direito das Coisas, 3o vol., 32a ed., Ed. Saraiva, p. 220).
Anoto, outrossim, que as alegações da ré não tem o condão de impedir a venda do imóvel em questão. O dever legal e moral do pai em garantir o sustento do filho existe. Tal direito, porém, pode e deve ser perseguido pelas vias legais, através da competente ação de alimentos (ou execução de alimentos) a ser proposta perante a Vara da Família e Sucessões.
Todavia, a menos que haja previsão expressa em acordo, não é possível obrigar o devedor de alimentos a vincular a verba locatícia do imóvel ao pagamento de tal verba. 
Assim, o condomínio deve ser extinto. Porém, não será extinta a obrigação alimentar do autor, o que, frise-se, deverá ser perseguido pela via adequada.
Necessário anotar, ainda, que a alienação judicial nem sempre é a forma mais vantajosa da venda do bem.
Isso porque, considerando o demorado trâmite processual, a sempre onerosa avaliação e o risco de alcançar-se insatisfatório produto em público leilão, a forma de alienação judicial pode ser desvantajosa se comparada, por exemplo, com a venda por intermédio de corretores de imóveis.
Anoto, assim, que não obstante a presente sentença, as partes poderão sempre optar pela venda da forma mais vantajosa, procurando alcançar um acordo amigável no tocante a forma da venda do imóvel.
Porém, a este juízo outra solução não há senão julgar procedente a demanda no tocante ao pedido de extinção do condomínio.
O pedido de indenização por dano material, todavia, não colhe.
Os honorários do advogado contratados não são indenizáveis.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP, j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo r afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j. 21.07.2011)
"Ação de dissolução parcial de sociedade - Pedido de retirada do nome da autora de sociedade mantida com o ex-marido - Cumulação com pedido de reembolso de despesas com o ajuizatnento da ação - Atendimento do pedido pelo réu antes da contestação - Procedência parcial da ação, para condenar o réu no pagamento dos honorários advocatícios contratados pela autora, independentemente da sucumbênda, que o juízo entendeu ser parcial - Inconformismo dos réus - Acolhimento parcial - Condenação indevida - Verba que faz parte do conceito de sucumbênda - Mantida a repartição da sucumbênda, por conta da nova situação - Sentença reformada em parte - Recurso provido em parte" (TJSP, Ap. n. 9075803- 89.2007.8.26.0000, rei Des. Grava Brazil; j . 22.06.2010). 
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbênda (e não à parte vencedora), não imputou ao venddo o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao venddo deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecidos.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. 
Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681).
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a extinção de condomínio, determinando a avaliação e posterior alienação judicial do bem imóvel descrito na inicial, cujo preço será partilhado na proporção do domínio de cada condômino (50% para cada um), por valor a ser apurado em avaliação na fase de execução de sentença para posterior alienação em hasta pública ou leilão eletrônico.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,28 de março de 2014.






   D  A  T  A
Em 28 de março de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
