

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008884-74.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michelle Noe da Silva
Requerido:Banco HSBC S/A. Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Da análise do contrato firmado entre as partes, denota-se que há uma diferença entre o valor financiado e o valor total (fl.12), de R$400,00, não havendo indicação clara no contrato acerca da destinação desse valor. Assim, deve ser devolvida essa quantia à autora, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. De se ressaltar que a ré não explica tal diferença em contestação e a diferença não é de R$647,61, conforme exposto na inicial.

Os demais pedidos são improcedentes.

A requerente aduz na inicial que celebrou contrato de financiamento com o banco requerido, visando a aquisição do veículo indicado.

A requerente, como se verifica dos autos, é maior de idade e capaz, e se valeu livremente do direito de celebrar contrato de financiamento.

Por intermédio deste, se apoderou de recursos monetários captados pelo banco no mercado financeiro e adquiriu bem de consumo que lhe convinha no momento.

A pretensão da autora portanto, se afigura inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo, a espécie, qualquer nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo órgão jurisdicional. 

No mais, os argumentos expendidos pela requerente igualmente não comportam acolhida, até mesmo porque deixam transparecer, apenas, o inconformismo com uma situação voluntariamente aceita.

Nesse passo, se o consumidor entende abusiva a cobrança de tarifa de cadastro, bastava negociar o encargo antes de formalizar o contrato, buscando, inclusive, preços melhores em outras operadoras de crédito.

Uma vez aceita a estipulação, inexiste base legal para o reconhecimento de sua abusividade, até mesmo porque ela guarda relação com as diligências administrativas empreendidas pela instituição financeira com vistas a apurar quem é a pessoa do contratante e quais são suas referências, inclusive junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O mesmo entendimento se aplica às demais tarifas e despesas cobradas.

Em suma: a relação contratual estabelecida entre as partes é válida e produz efeitos para ambos os contratantes, sendo que os reflexos da violação às obrigações assumidas não podem ser afastados pelo modo singelo como pretende a autora.


Por derradeiro, é de boa medida a lembrança de que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que estes, uma vez obedecido os requisitos legais, tornam-se obrigatórios entre as partes, que deles não podem se desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

Dispõe de sanção consubstanciada na possibilidade legalmente amparada de execução patrimonial do devedor.

No caso em comento, repita-se à exaustão, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato celebrado com a instituição bancária ré e optou livre e conscientemente em celebrá-lo. Assim, improcede também o pedido de indenização por dano moral, diante da falta de comprovação de sua ocorrência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MICHELLE NOE DA SILVA contra BANCO HSBC S/A ? BANCO MÚLTIPLO, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora, em reembolso, de R$800,00 (oitocentos reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.
 
São Paulo, 25 de julho de 2014.


  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
     JUÍZA DE DIREITO






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
