

SENTENÇA

Processo nº:0008529-88.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luis Alves
Requerido:Banco Brasil

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

FABIO LUIS ALVES, qualificado nos autos, moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que o réu não estaria respeitando o limite mensal de 30% de desconto, sobre seu salário, para pagamento de empréstimos, à revelia da Lei 10.820/2003. Alegou que o réu, assim agindo, estaria se apropriando de 100% de sua renda líquida e, ao final, pediu a suspensão dos descontos e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 9/26.
A petição inicial foi aditada (fls. 31 e 32).
Medida liminar foi concedida (fls. 34 e verso).
O réu foi citado e apresentou a contestação de fls. 48/63, em que defendeu a legalidade da cobrança.
Réplica, a fls. 72/74.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é improcedente. 
A ação é baseada na Lei 10.820/2003, que limita o desconto mensal de empréstimos em 30% da remuneração disponível (art. 2º, §2, I).
Todavia, os holerites apresentados pelo autor, a fls. 9/19, demonstram que o banco está respeitando o limite de 30% ao descontar mensalmente R$ 572,29 ? soma dos empréstimos de fls. 79 e 84.
Demonstram, também, que a média de salário bruto dele é R$ 3.000,00 ? não R$ 1.000,00 como disse na petição de aditamento (fls. 31).
Enfim, ainda que o réu estivesse descontando valor superior ao permitido, o fato, por si só, não traduziria dano moral, pois nenhuma lesão a direito da personalidade advém disso. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para revogar a medida liminar e condenar o autor a pagar para o réu as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, ressalvados os benefícios da assistência judiciária gratuita, outrora concedidos.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.240,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 14 de setembro de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
