

Em 07 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008484-23.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cristiane de Melo Borba Teixeira
Requerido:HOSPITAL BOSQUE DA SAÚDE S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
No caso concreto, conforme fls. 17/32, a Ré não se fez representar na audiência por preposto com carta de preposição contendo poderes para transigir.  A pessoa indicada pelo Réu para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu.
Revelia que, no caso, surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na incial, notadamente no que tange à exposição da Autora à risco de saúde. Mas com fundamento na parte final do art. 20 da Lei 9.099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pela Autora, já que indenização por ela pretendida mostra-se demasiadamente elevada.
Consta do autos que a Autora é alérgica a qualquer substância que contenha iodo. Tendo contratado os serviços do Réu para realização de tomografia de abdômen, por imperícia de prepostos do Réu recebu contraste iodado, que gerou edema de glote (fls. 14). Tais fatos presumem-se verdadeiros, por efeitos da revelia e porque robustecidos por prova documental (fls. 11/14).
E da imperícia do Réu decorre dano moral in re ipsa à Autora, que se viu submetida a grave reação alérgica por incompetência dos prepostos da Ré.  Nesse sentido: "AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Erro médico - Choque anafilático - Laudo pericial lacunoso, que examina questão relacionada a problemas pulmonares da paciente, mas se omite quanto ao choque alérgico em razão da ingestão de dipirona - Alerta à vedação da ingestão do medicamento que constava de modo expresso do prontuário da paciente e não foi observada pela médica - Probabilidade elevada do choque anafilático ter origem na ingestão do medicamento - Ocorrência de danos morais pela internação em UTI por mais de 24 horas - Inexistência de nexo causai entre o choque anafilático e herpes contraída pela paciente - Condenação exclusiva ao pagamento de danos morais, fixados em R$ 10.000,00 Recurso da autora parcialmente provido". (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, Apelação nº 0040704-13.2003.8.26.0564, São Bernardo do Campo, julgado em 30/06/2011). 
Comungando integralmente do entendimento no nobre relator do julgado supra-transcrito, tenho que a condenação do Réu no pagamento de dez mil reais à Autora preste-se à compensação desta pelo sofrimento que lhe foi causado e à punição do Réu pelo ilícito praticado, o que é finalidade da indenização por dano moral.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o Réu no pagamento de indenização por danos morais à Autora, no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.

Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 471,20 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,8 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
