

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008032-47.2012.8.26.0010
Requerente:FABIAN ASIN RODRIGUEZ, advogado, litigando em causa própria
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., representado pelo preposto Julio Cesar Callau Del Nero e assistido pela advogada Patricia Antero Fernandes OAB/SP 319359

No dia 17/04/2013 às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos morais e, em sede de tutela antecipada, compelir o réu a não mais ligar para a residência do autor a procura de Sandoval. Alega para tanto receber ligações, desde julho de 2012, feitas por preposto do requerido e atendidas por ele mesmo ou seus pais. A despeito de ter, repetidas vezes, informado não conhecer pessoa com o nome da procurada, as ligações não cessaram, nem mesmo após contatado o SAC da instituição financeira. Em contestação, a parte requerida não nega que tenha importunado o autor e seus familiares em busca de uma pessoa chamada Sandoval. Desta forma, patente é o ilícito praticado pela ré. Evidente que a parte requerida agiu de forma ilícita. Com efeito, a partir do instante em que foi esclarecido ao réu que a pessoa procurada, cujo nome seria Sandoval, não pode ser encontrado no número do telefone instalado na casa do autor, a ré passou a importunar-lhe de forma incessante, em dias e horários variados. A cada ligação sem causa provocada pelo banco réu, os moradores da casa são obrigados a interromper seus afazeres para atender telefonema sempre indagando pelo tal do Sandoval. Ora, o réu assim agindo violou garantia constitucional dos autores, inserta no Art. 5º, inciso XI, da Carta Magna. De fato, através do telefone a parte requerida entrou na residência do autor, por inúmeras vezes e de forma incessante e repetida, por meses consecutivos, para importunar-lhe a procura de pessoa que sabe não poder ser encontrada no local. A casa é o asilo inviolável do indivíduo, local em que o morador tem o direito de gozar de sua intimidade e se isolar do mundo exterior para restaurar suas forças psicoemocionais. A partir do instante em que alguém, de forma ilícita, ingressa em sua residência de forma a importunar o seu morador, sem autorização, sem causa e ciente de que a pessoa procurada não pode ser encontrada lá, estará confrontando regra básica, que mesmo durante a ditadura militar estava presente no ordenamento jurídico brasileiro. Anota-se que sem autorização judicial nem mesmo a autoridade policial pode ingressar no domicílio do indivíduo e mesmo tendo tal autorização, no período noturno, a diligência oficial não pode ser executada. Existe apenas uma única exceção na Constituição Federal, que é no caso de consentimento do morador, flagrante delito, desastre para prestar socorro. Nenhuma das hipóteses está presente que autorize a ré a agir da forma como o fez. A postura da parte requerida é manifestamente ilegal e somente pode ser coibida com aplicação de sanção, esta consistente na compensação financeira em favor do autor, que tem o caráter pedagógico. Assim, considerando os fatos narrados, fixo a compensação financeira em R$ 5.000,00, quantia que atende a angústia e o aborrecimento vivenciado por meses seguidos pelo ilícito praticado e atende o caráter pedagógico do instituto. Mas esta sanção, com fundamento do Art. 6º da Lei 9.099/95 deve ser ampliado, para impor à ré a obrigação de se abster da prática de novos atos ilícitos da mesma natureza. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para determinar que a ré se abstenha de novas condutas da mesma natureza, sob pena de incorrer na multa de R$ 1.000,00 por cada novo telefonema a procura do senhor Sandoval, bem como para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. A prova dos novos telefonemas deverá ser feita mediante apresentação da gravação respectiva, devendo para tanto o receptor indagar de quem está chamando a data e o motivo da ligação, a fim de que fique tudo registrado. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
FABIAN ASIN RODRIGUEZ

RÉU:
BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ? preposto:

Advogado:
