

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0008597-80.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Ricardo Montu, CPF 153.088.328-89, OAB. 195.451
Requerido:

Adv.:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59, representada pelo preposto Sr. Renato D'Alessandro, CPF.176.394.218-02
Angelo de Mello Ananias, OAB. 235.960
Data da audiência:04/07/2013 às 13:30h

Aos 04 de julho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Sandra C.S.Setti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela empresa  ré foi requerida a juntada de carta de preposição. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa ré declara inexigível o débito no valor de R$ 2.694,87 referente a fatura com vencimento no dia 11/12/2012, e compromete-se a retirar do sistema da empresa até o dia 05 de agosto de 2013; 2) Pelas partes ficou acordada a manutenção da linha n. (011) 96955-2156, no mesmo plano nas condições inicialmente contratada;  3) Pelo autor foi dito que desiste do pedido de danos morais; 3) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao(a) réu(ré)  multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):Fone:

Ré(u):

Adv.:   Fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
