

SENTENÇA

Processo nº:0008291-39.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Décio Taddeo Gallo
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Décio Taddeo Gallo, qualificado, ajuizou ação indenizatória contra Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda,igualmente qualificada.
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde, sob nº 179576-7, junto à ré. Afirma que se sentiu mal no dia 30/12/2011 e foi levado ao Hospital Montreal. Aponta que a médica solicitou exame de Angiotomografia das Artérias Coronárias o qual teve cobertura negada pela ré. Em seguida, o autor se submeteu a cirurgia de colocação de stent. hpuve  portadora de cervicalgia severa. Requer a condenação da Sul América ao pagamento indenização dos danos materiais pelos dispêndios em razão da negativa de cobertura, bem como indenização pelos danos morais suportados. 
Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou a fls. 129/134, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 158/162.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, o autor se manifestou a fls. 168 e a ré se manifestou a fls. 166, ambos concordando com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese. 
Decido. 
Alega que é beneficiário de Seguro Saúde, sob nº 179576-7, junto à ré. Afirma que se sentiu mal no dia 30/12/2011 e foi levado ao Hospital Montreal. Aponta que a médica solicitou exame de Angiotomografia das Artérias Coronárias o qual teve cobertura negada pela ré. Em seguida, o autor se submeteu a cirurgia de colocação de stent. hpuve  portadora de cervicalgia severa. Requer a condenação da Sul América ao pagamento indenização dos danos materiais pelos dispêndios em razão da negativa de cobertura, bem como indenização pelos danos morais suportados.
A ação procede em parte. 
Quanto a obrigatoriedade de cobertura do tratamento cirúrgico para colocação se stent, o Tribunal de Justiça de São Paulo já sumulou a matéria:
"Súmula 93: A implantação de ?stent? é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98".

Também está pacificada a abusividade da cláusula contratual que exclui a cobertura de exames complementares necessários para o bom diagnóstico do segurado, inclusive o exame de angiotomografia o qual foi submetido o autor. Leia-se:
"PLANO DE SAÚDE - Necessidade de realização de exame de angiotomografia de aorta abdominal do baço -Autor com histórico de doenças cardíacas - Recusa de cobertura da ré, sob o fundamento de existência de cláusula excludente - Incidência da Lei nº 9.656/98 à espécie - Solicitação por médico responsável por seu tratamento, não cabendo ao paciente avaliar a necessidade - Planos de saúde devem oferecer a cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnostica (art. 12, II, d, do mesmo diploma legal) - Abusividade da exclusão de cobertura do exame (CDC, art. 51)- Não ocorrência de danos morais - Transtornos resolvidos com a concessão da tutela antecipada - Ação procedente em parte - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação: APL 990101970406 SP).
Portanto, descabida a negativa da ré, ainda que o tratamento não conste do rol da ANS, isso porque a interpretação do contrato deve coadunar com o avanço da medicina, deferindo ao consumidor tratamentos mais eficientes e menos evasivos.
Sendo assim, jurisprudência mais avançada aponta que o rol da ANS traz um rol exemplificativo de cobertura mínima, sem o condão de excluir a cobertura de procedimentos ali não previstos. Leia-se:
CONTRATO. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO CIRÚRGICO DE NUCLEOPLASTIA COM O FORNECIMENTO DE KIT. NEGATIVA DE COBERTURA. PROCEDIMENTO DE CARÁTER EXPERIMENTAL. ARGUMENTO NÃO COMPROVADO. CLÁUSULA RESTRITIVA GENÉRICA CUJA INTERPRETAÇÃO DEVE SER FAVORÁVEL AO CONSUMIDOR. EXEGESE DO ART. 47 DO CDC . ROL DE PROCEDIMENTOS LISTADOS PELA AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE. REFERÊNCIA DE COBERTURA MÍNIMA OBRIGATÓRIA PARA CADA SEGMENTAÇÃO DE PLANOS DE SAÚDE. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO (TJSC - Apelação Cível: AC 245722 SC 2010.024572-2). 

Como bem observa José Afonso da Silva, "o direito à saúde rege-se pelos princípios da universalidade e da igualdade de acesso às ações e serviços que a promovem, protegem e recuperem" ('Curso de Direito Constitucional Positivo', Ed. Malheiros, 8ª Ed., pg. 707). O princípio pacta sunt servanda não se aplica aos contratos de saúde. Na verdade, as cláusulas que vedam cobertura são todas inconstitucionais, sobretudo, porque cada doença apresenta um perfil. 
A grande verdade é que a requerida ignora, por conveniência própria, a essência do objeto do contrato de seguro-saúde e o conteúdo social da avença firmada. A resistência da ré é, também, totalmente incompatível com o princípio da boa-fé contratual, pois implica restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza do próprio contrato de seguro-saúde. 
Os argumentos da ré, além de retóricos, podem ser classificados como desumanos e contraditórios. O contrato de saúde tem finalidade precipuamente social, visando ao bem-estar físico dos contratados. Quanto aos danos morais, a negativa do reembolso não pode ser considerado ato ensejador de indenização. A simples negativa, mesmo que injusta, por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa, física ou jurídica, um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se: 
"Declaratória - Seguro Saúde - Negativa de reembolso de quantias dispendidas com tratamento quimioterápico realizado com a utilização do fármaco xeloda - Inadimissibilidade - Procedimento coberto pelo contrato - Hipótese que não se confunde com o simples fornecimento de medicamento - Execução do contrato que deve atender ao Princípio da Boa-fé objetiva - Reconhecimento judicial de coberta que, no entanto, não implica concluir pela existência de ato elícito apto a ensejar indenização por danor morais - Negativa que estava baseada em divergência na interpretação de cláusula contratual - Ação julgada procedente em parte - Sentença Mantida - Recursos não providos. (TJSP - Ap. 9164334-25.2005.8.26.0000, Rel. Erickson Gavazza Marques, J. 08/06/2011)" 

Contudo é previsto um limite para o ressarcimento deste tratamento em clínica ou com médico não credenciado tendo haja vista o mesmo poder ser realizado com os profissionais e em clínicas credenciadas. No caso, aplica o Princípio do Pacta Sunt Servanda, o contrato, portanto, faz lei entre as partes. O contrato é bilateral e fundado na autonomia da vontade das partes. Portanto o reembolso deve ser limitado à "Tabela de Honorários Médicos e Hospitalares" da ré, conforme cláusula 5.2.4, alínea "a", do contrato juntado a fls. 24/39. 
Desta forma, negativa da ré diante do risco de vida do autor se configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas: 
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98). O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)" "Plano de saúde - Recusa de cobertura de internação e cirurgia em rede credenciada de paciente que apresentava quadro de apendicite aguda, sob o fundamento de estar ele cumprindo prazo de carência -Inadmissibilidade - Situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde da autora - Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte - Danos morais cabíveis, na espécie, porém fixados em quantum excessivo - Redução para R$ 10.000,00 - Provimento, em parte. (TJSP, Ap. 0054424-17.2008.8.26.0000, Rel. Enio Zuliani, j. 27/08/2009)" 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta a compensação do ofendido bem como a punição do agente do dano. A indenização, portanto, se faz necessária para coibir a prática desleal e ilícita das segurados e operadores de planos de saúde, pois certas recusas causam transtornos e dissabores que ultrapassam o aceitável. Contudo, também não se deve propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização por danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar o reembolso dentro do limite contido na Tabela da rede referenciada, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  12.440,00 com base no artigo 269, I, CPC. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do débito atualizado. Sobre o reembolso, incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sobre os danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
