

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008000-54.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roseli Jaen Wanderley Crepaldi

Requerido:Ármazem de Arte Comercio de Objetos Ltda.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.


A ré embora intimada (fl. 55), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fls. 48 ).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o desserviço realizado pela requerida, tal como os pagamentos contratuais efetuados pela autora. 

É certo que falhou a empresa ao deixar de entregar os móveis adquiridos em condições regulares de uso. 

O dissabor do demandante, pelo que se infere dos documento destes autos, se estendeu por tempo considerável. A ré não deu assistência em tempo razoável à solução do problema, rendendo ensejo para que a autora viesse a se valer da máquina judiciária para tanto.

A desolação experimentada pela demandante extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a demandante. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROSELI JAEN WANDERLEY CREPALDI contra ARMAZÉM DE ARTE COMÉRCIO DE OBJETOS LTDA., para o fim de impor à ré a devolução à autora do dinheiro despendido com os móveis adquiridos, no importe de R$ 3.850,00, mediante restituição do produto, com correção a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação. Condeno-a ainda a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
