

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008070-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Imob Sta Cruz Intermediações de Negocios S/C Ltda
Requerido:Vagner Lombardi Junior e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá






VISTOS






IMOB STA CRUZ INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS S.C. LTDA. ajuizou ação sumária em face de VAGNER LOMBARDI JUNIOR e PATRICIA LOMBARDI BENINI objetivando, em resumo, a condenação dos réus na quantia de R$ 23.391,20 decorrente da prestação de serviços de corretagem envolvendo a aquisição da pessoa jurídica Lotérica Novo Tempo Ltda. ? ME, sendo que apesar da cláusula contratual prever que o pagamento da comissão só ocorreria quando da assinatura do contrato de concessão junto à Caixa Econômica Federal, o que não ocorreu porque os autores optaram pela informalidade sem regularização da situação, o fato de estarem explorando o negócio há mais de 16 meses, tomarem posse do negócio e exercerem plena administração, justifica a cobrança pelo fato de ter aproximado as partes contratantes, sem contar que a referida cláusula é potestativa. Assim, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do pedido.
Citados os réus e inviável a conciliação (fl.70), ofertaram contestação na qual, basicamente, afirmaram que o serviço de corretagem prestado pela ré foi péssimo à medida que não houve o cumprimento de obrigação legal que exige a prestação de informações por parte o corretor, vale dizer, após a aquisição descobriram os réus que a lotérica possuía várias dívidas pendentes, sendo que o imóvel locado não estava regularizado e a vendedora após o negócio usou o cartão de crédito para compras pessoais. A cobrança não procede diante da cláusula contratual que condiciona o pagamento após a concessão da Caixa Econômica Federal, o que ainda não ocorreu em razão de irregularidades, sendo que pelos serviços prestados houve culpa exclusiva da autora. No mais, formula pedido contraposto para condenar a autora nos danos materiais e morais descritos. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de instrução sem produção de prova testemunhal.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de cobrança visando o recebimento de quantia referente a prestação de serviços de corretagem, havendo pedido contraposto para reconhecer a configuração de danos materiais e morais.
Aprecio em conjunto o mérito das duas pretensões.
Os documentos anexados com a inicial demonstram que a autora efetivamente realizou a mediação para aquisição da Lotérica Novo Tempo Ltda. ? ME, fato que em nenhum momento foi questionado pelos réus que, no ponto, questionaram a qualidade dos serviços prestados considerando que o dever de informação não foi cumprido, na essência porque os compradores não foram informados sobre a existência de dívidas pendentes de responsabilidade da vendedora, que também utilizou-se indevidamente do cartão de crédito da pessoa jurídica após o negócio, além do locador do  imóvel ter solicitado a devolução. Mencionam também a existência de irregularidade da transferência perante a Junta Comercial em face da não permissão da CEF.
A rigor, a comissão é devida pelo só fato da autora ter aproximado as partes e conseguido resultado útil, ?(...), ou seja, cabe-lhe obter resultado útil de sua intervenção, logrando êxito quanto ao acerto entre as partes no tocante às condições e forma da transação, de maneira a restar apenas executem elas o combinado? (Antonio Carlos Mathias Coltro ? ?Contrato de corretagem imobiliária?, São Paulo: Atlas, 2001, p.63).
Na mesma linha a jurisprudência com a seguinte ementa:
CIVIL E EMPRESARIAL. INTERMEDIAÇÃO OU CORRETAGEM PARA A VENDA DE IMÓVEL. APROXIMAÇÃO ÚTIL DAS PARTES. VENDA APÓS O PRAZO ESTIPULADO EM CONTRATO. COMISSÃO DEVIDA. - A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial. Aplicação da Súmula 7/STJ. - Para que seja devida a comissão, basta a aproximação das partes e a conclusão bem sucedida de negócio jurídico. A participação efetiva do corretor na negociação do contrato é circunstância que não desempenha, via de regra, papel essencial no adimplemento de sua prestação. Portanto, esse auxílio, posterior à aproximação e até a celebração do contrato, não pode ser colocado como condição para o pagamento da comissão devida pelo comitente - Se após o término do prazo estipulado no contrato de corretagem vier a se realizar o negócio jurídico visado, por efeitos dos trabalhos do corretor, a corretagem ser-lhe-á devida. Recurso especial improvido. (Rel. Min. Nancy Andrighi ? LEXSTJ - vol. 243 p. 198).
Na vertente, os réus em nenhum momento questionaram que o resultado da mediação foi útil e nem poderiam porque houve o pagamento do sinal previsto no contrato de trespasse (fls.19/24) e de resto também não formularam qualquer questionamento quanto a afirmação de que, há mais de 16 meses. encontram-se explorando o negócio por meio de procuração outorgada pela vendedora (fls.38/9) para driblar as exigências da Caixa Econômica Federal que tem o poder de autorizar a transferência das cotas sociais.
Na identificação dos deveres contratuais do corretor, por óbvio que não se pode ignorar a obrigação legal de ?(...) prestar ao cliente todos os esclarecimentos que estiverem ao seu alcance, acerca da segurança ou risco do negócio, das alterações de valores e do mais que possa influir nos resultados da incumbência? (art.723 do CC).
Concretamente, apesar da pendência de dívidas deixadas pela vendedora, possibilidade de retomada do imóvel pela notificação do locador e inviabilidade de transferência por negativa da Caixa Econômica Federal, não se pode atribuir a responsabilidade de tais eventos à autora, não só porque não há demonstração de que tinha conhecimento dos fatos, como também a condição dos réus, respectivamente empresário e advogada, não induz pela possibilidade de reconhece-los leigos e desconhecedores sobre o risco do negócio, mostrando-se natural e no mínimo exigível  que diligenciassem por conta própria sobre fatos que normalmente devem ser avaliados previamente para a celebração do negócio em tela. 
A alegação de que um dos mediadores tinha suposto vínculo pessoal com a vendedora, para daí extrair a conclusão de que houve omissão dolosa de informações, também carece de prova nos autos, sendo que, de resto, conforme bem ressalta a doutrina ?Para responsabilizar o corretor, exige-se culpa grave ou dolo, considerando as circunstâncias objetivas do caso. 'Como não lhe incumbe a conclusão do negócio', pondera MANUEL J.G. SALVADOR, 'visto está que o comitente tem ocasião de tomar as devidas cautelas: daí o não haver base para uma grande exigência do mediador? (Araken de Assis ? "Contratos nominados", vol. 2, São Paulo: RT, 2005, p.263). 
Aliás, se os fatos narrados fossem de tamanha magnitude tendente a inviabilizar o negócio, não se compreende por que passados mais de 16 meses os réus não ajuizaram a ação competente para rescindi-lo, tudo a indicar que não há necessidade de reconhecer a alegação de que a cláusula 4.5 do contrato seria potestativa.
Ora, se os réus exploram de fato o negócio, a condição ajustada na referida disposição contratual teve seu implemento, tanto mais que não se pode admitir que a demora na regularização de questões referentes a transferência das cotas e permissão da Caixa Econômica Federal, de resto, acontecimentos provocados por fato alheio à autora, seja motivo para impedir o recebimento da comissão.
No mais, os supostos danos sofridos pelos réus devem ser pleiteados junto a vendedora à medida que toda a fundamentação do pedido contraposto direciona para hipotética causa de inadimplemento contratual, sem que para tal tenha autora contribuído de alguma forma, insista-se,  porque não cumprida a norma do art.333, inc.I, do CPC, de forma a indicar que tenha omitido-se dolosamente na mediação quanto a prestação de informações essenciais.
Portanto, acolhe-se o pedido principal e rejeita-se o contraposto. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, IMPROCEDENTE o pleito contraposto e, em conseqüência, condeno os réus no pagamento da quantia de R$ 23.391,20, a qual será corrigida desde o ajuizamento, com juros de mora de 12% a.a. contados da citação. Arcarão os requeridos com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação e 10% sobre o valor líquido do pedido contraposto (R$ 15.000,00), tudo corrigido do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.
