

SENTENÇA

Processo nº:0008364-14.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Rita Pereira Reis
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
ANA RITA PEREIRA REIS ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. reparação de danos" contra BANCO SANTANDER e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP. 
A autora aduz, em síntese, que o seu nome foi inserido irregularmente nos órgãos de proteção ao crédito, sendo recusada em processo seletivo de trabalho. Posteriormente, recebeu a informação de que foi aberta uma conta corrente em seu nome, junto ao banco requerido, mediante a utilização de documentos falsos, tais como, comprovante de residência e holerites. Acrescenta que suportou prejuízos de ordem moral, postulando pela condenação dos requeridos ao pagamento de indenização, além da declaração de inexistência de relação jurídica (fls. 02/16).
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 17/37.
O processo foi extinto, sem resolução do mérito, quanto ao réu FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela à fl. 39.
O réu BANCO SANTANDER foi citado e ofertou contestação após decorrido o prazo legal.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado do feito, com fundamento no art. 330, II, do CPC.
A demanda procede em parte.
Com efeito, é de se aplicar à espécie os efeitos da revelia quanto à matéria de fato, uma vez que o réu ofertou contestação intempestiva. 
Portanto, presumem-se verdadeiros os fatos mencionados pela autora na petição inicial, quais sejam, a inexistência de relação jurídica entre as partes e a irregular inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. 
Saliento que a versão ofertada pela autora restou devidamente corroborada pelos documentos juntados aos autos, eis que terceiros se utilizaram de documentos falsos para a abertura de uma conta corrente em seu nome (fls. 22; 30/32).
É fato notório, nos dias de hoje, a constante utilização de documentos subtraídos ou extraviados, bem como de dados de terceira pessoa, para a aplicação dos mais variados tipos de golpes.
Por tais razões, o réu, ao realizar a contratação com os seus consumidores, deve tomar as cautelas necessárias para se certificar de que os dados informados pertencem, efetivamente, àquela pessoa que está contratando, evitando-se assim problemas com homônimos e fraudes.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Assim, não havendo quaisquer elementos que contrariem as alegações da autora, de rigor o acolhimento da pretensão declaratória.
Quanto aos danos morais, contudo, o pedido indenizatório não comporta acolhimento. 
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Conforme se extrai do documento de fls. 34/36, a autora possui diversos outros apontamentos. 
Sendo assim, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
Nesse sentido a súmula n. 385 do STJ, que dispõe o seguinte: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE A AÇÃO para DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu e, por conseguinte, a inexigibilidade dos débitos relativos à conta corrente indicada na inicial, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela deferida à fl. 39.
Em razão da sucumbência mínima da autora, deverá o réu arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
