

SENTENÇA

Processo nº:0008499-18.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Conceição Coelho
Requerido:Banco Santander Banespa S/A
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
A matéria foi levada ao Contador, pessoa especializada no assunto, que examinou minuciosamente os pontos convergentes e elaborou as contas conforme documento retro, as quais acolho o resultado como razão de decidir.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, prosseguindo-se com a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 606,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Preclusa esta decisão, expeça-se guia em prol da parte autora (fls. 172 e 266-A), mediante agendamento prévio junto à z. Serventia. Por sua vez, a ré fica intimada a realizar o depósito do valor executório remanescente (R$ 4.353,12), no prazo de quinze dias, sob pena de penhora.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
