

SENTENÇA

Processo nº:0008796-54.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Valeria Cristina Sacco Marino
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A confusão confessada pela autora quanto ao vencimento da primeira parcela do contrato de seguro firmado com a ré não lhe serve de escusa, e os extratos que ela mesma junta demonstram que o adimplemento do contrato não ocorreu por falta de fundos. 
O fato é que a própria seguradora, em razão do inadimplemento da autora, impôs o cancelamento da apólice por culpa da autora (inadimplemento), e por isso as cobranças que se seguiram, a esta altura todas estornadas, o que levou ao aditamento de fls. 37, com o cancelamento do pedido de repetição, não são devidas. 
O documento de fls. 90/91 demonstra o cancelamento da apólice em 15/12/2011, e por isso o pedido de ?desconstituição do contrato? é ocioso, e nenhum valor adicional poderá ser debitado da conta da autora. 
É certo que mesmo após o cancelamento outros débitos foram impostos na conta da autora, mas todos os estornos foram realizados. 
Os fatos narrados caracterizam nada mais do que mero dissabor, descontentamento que no plano moral nada absolutamente significa, não acarretando aviltamento, ranhura sequer, a sua honra, objetiva ou subjetiva (ou de qualquer pessoa que estivesse na mesma situação).
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se subsume a mero contratempo contratual motivado, em seu início, pela própria autora, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos exclusivamente para determinar à ré que se abstenha de efetuar novos descontos na conta da autora em razão da apólice de seguro já cancelada. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
