

SENTENÇA

Processo nº:0008925-59.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Janiele Santos de Araújo Lopes
Requerido:Cemaz Industria Eletrônica da Amazônica S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que partes, instadas, não manifestaram interesse na produção de outras provas.
A autora alega e comprova que adquiriu televisor fabricado pela ré junto ao estabelecimento Wall Mart, e que dito aparelho apresentou defeitos. Junta nota da assistência técnica.
Nada do que é alegado pela autora é negado pela ré no que tange à existência dos vícios inerentes ao produto, alegando esta, porém, que o televisor é um dos produtos mais complexos que há no mercado e que poderia estender o prazo legal de trinta dias estabelecido no art. 18, § 1º, do CDC, para até 180 dias. 
Afirma que assim ocorreu e que antes dos 180 dias o produto estava à disposição a autora para retirada, e se não o pegou foi porque não quis. 
Esforcei-me, mas não encontrei qualquer estipulação com a qual tenha a autora concordado em, excepcionalmente, aguardar o reparo do televisor por algum dia além dos trinta a que alude o art. 18, § 1º, do CDC. Levando-se em conta, então, que o § 2º do mesmo dispositivo legal invocado ironicamente pela ré estipula que ?Nos contratos de adesão, a cláusula de prazo deverá ser convencionada em separado, por meio de manifestação expressa do consumidor?, tenho que a tese defensiva soa até jocosa, pois vazia de mínima comprovação.
Lembro à ré que foram dois os momentos em que a autora teve de levar o televisor à assistência técnica. No primeiro, objeto da OS 903, o aparelho foi devolvido sem a solução do problema. No segundo, objeto da OS 16180, não houve o devido reparo no prazo de trinta dias. 
Caberia à ré comprovar que efetivamente o televisor estava disponível à autora para retirada devidamente reparado, sem nenhum vício ou impropriedade que lhe diminuísse as qualidades ou tornasse precário seu uso.
Não o fez. O pedido de ressarcimento dos valores pagos, portanto, merece guarida. 
Outra sorte merece o pedido de indenização por danos morais, que parece ser item obrigatório no balcão dos juizados especiais, condição de admissibilidade de toda e qualquer ação. 
A situação descrita na inicial não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização nenhuma, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação corriqueira potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 998,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do respectivo desembolso. Deverá a autora, se a esta altura estiver na posse do televisor defeituoso, devolvê-lo à ré. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2012.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 01 de outubro de 2012.
