

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008203-13.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marian Dias Batista
Requerido:Cia. Lider de Consórcios de Seguro DPVAT

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



MARIAN DIAS BATISTA ajuizou a presente ação de cobrança contra SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, alegando, em síntese, que foi vítima de acidente automobilístico em 11/01/11, sofrendo ferimentos graves. Disse que a ré pagou apenas parte da indenização devida, restando uma diferença de R$ 24.887,50. Requer, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do valor mencionado.
Juntou documentos (fls. 09/33).
A ré contestou (fls. 55/70) alegando, preliminarmente, ausência de pressuposto processual. No mérito, sustentou, em síntese, que houve quitação pelo pagamento foi feito com base na resolução CNSP 192/08, sendo vedada a vinculação da indenização ao salário mínimo.
Réplica a fls. 85/86.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, a autora, responsável pelo ônus probatório, não pretende produzir outras provas (fls. 93/94).
A preliminar arguida se confunde com o mérito e será com ele apreciado.
O pedido é improcedente.
Conforme estabelece o art. 3º, II, da Lei 6.194/74, alterado pela MP 340/06 (convertida na Lei 11.482/07), os danos pessoais cobertos pelo seguro DPVAT, no caso de invalidez permanente, é de até R$ 13.500,00.
Pela redação do dispositivo legal, conclui-se, claramente, que a indenização nem sempre será paga no valor máximo, já que diz a lei ?até R$ 13.500,00? ou ?até 40 salários mínimos? (lei anterior).
Ou seja, considerou o legislador que a indenização a que tem direito o beneficiário pode ser calculada de forma proporcional à invalidez permanente sofrida. O pagamento integral do valor previsto em Lei somente se justifica no caso de invalidez permanente e total, obviamente.
Os documentos apresentados pela autora apenas noticiam o acidente automobilístico e as lesões sofridas, isto é, fratura de escápula (fls. 20/24).
Não há nos autos qualquer documento que comprove a alegada invalidez total e permanente capaz de gerar o pagamento de indenização no valor máximo previsto em Lei.
Nem se discute a validade da Resolução CNSP 192/08, utilizada como parâmetro pela requerida. Poderia a autora requerer prova pericial médica e, com base nela, demonstrar que sua incapacidade é mais grave do que aquela constatada pela seguradora, mas não o fez.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Além do mais, o acidente sofrido pela autora ocorreu após a edição da Medida Provisória 340/06 (convertida na Lei 11.482/07), afastando a eventual incidência da indenização máxima equivalente a 40 salários mínimos.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
