

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008596-e76.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SILENE MONTEIRO SOUSA BARBOSA, RG: 36.514.336-4, CPF 152.228.058-83
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pelo preposto RENATO MEDINA MORAES, RG: 29.473.507 e pela advogada DRA. MARIANE DA SILVA LIMA, OAB/SP 280.810.
Data da audiência:12/01/2011  14:30 HS


Em 12 de janeiro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. LINCOLN ANTÔNIO ANDRADE DE MOURA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré representada por seu preposto e acompanhado por advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas.Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma ser titular de outra linha telefônica celular, cujo serviço também é prestado pela ré. A autora afirma que, para a linha telefônica informada na exordial, o serviços apenas teriam sido retomados em razão de contato telefônico estabelecido com os prepostos da ré no dia 25/09/2010, ligações estas que receberam o numero de protocolo 49033458 e 49034079. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que possui em seus registros o histórico das ligações efetuadas e recebidas pela linha celular especificada na exordial.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O tema dos autos versa sobre os transtornos e constrangimentos decorrentes da impossibilidade de utilização de serviços telefônicos. A autora afirma que desde janeiro de 2010 não consegue usufruir desses mesmos serviços. O argumento aparenta ser verdadeiro, na medida em que a contestação apenas faz prova da utilização do mesmo serviço do período que se estendeu até o mês  de março de 2010 (observe-se a fatura com vencimento para primeiro de abril de 2010), sendo apenas retomado, aparentemente, em outubro de 2010 (ver o chamado documento nº 03, que acompanha a contestação). Não consta dos autos nenhuma explicação para interrupção do serviço. A própria ré alega inexistir algum elemnto facto que levasse a conclusão de defeito da prestação do mesmo serviço. O acordo que as partes celebraram perante o Procon no dia 01/07/2010 nada versa sobre a possibilidade dos serviços serem interrompidos ou suspensos. De fato, conforme o mesmo acordo a migração para o serviço pré-pago iria se efetuar no prazo máximo de 20 dias corridos, contados de 01/07/2010. Revela-se verossímil, portanto, a versão dos fatos tal como apresentado no exordial, no sentido de que à autora não foi disponibilizados os serviços de telefonia celular respectivos. Resulta certo que a autora faz jus a uma indenização por dano moral, eis que o período de interrupção de serviço não foi justificado. Por outro lado, a prova dos autos demonstra ter decorrido muito tempo, até que houvesse a retomada da prestação do mesmo serviço. Evidente, portanto, que a autora foi tratada com desídia, situação esta que evidencia o atentado a sua tranquilidade e, por consequência, o atentado a sua incolumidade psíquica. Para fixação do dano moral, todavia, observo que a autora seria titular de outra linha telefônica celular, cujo prestador do respectivo serviço também seria a ré. Por outro lado, não obstante os transtornos que alegou ter sofrido, a autora manifesta o seu interesse em permanecer vinculada a ré, na qualidade de cliente desta.  Ora, se os danos morais realmente fossem graves, é certo que a autora não mais teria interesse em manter negócios jurídicos com a ré. Porque outra é a postura da autora, e com base no critério da equidade, a luz de todo o exposto, compreendo que o dano moral deverá permanecer no patamar correspondente a R$ 100,00. Assim, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 100,00. O valor é devido sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data de citação, eis que foi esse o parâmetro adotado para fixação da indenização referida. Os juros são os legais, calculados a base de 1% ao mês. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/01/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 24/01/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:



Ré: EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL


Preposto:


Advogada:
