

SENTENÇA

Processo nº:0008603-54.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Associação Faça Sua Parte
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - DETRAN


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 18 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza

Vistos, etc.


A ASSOCIAÇÃO FAÇA SUA PARTE, com o objetivo de promover os direitos estabelecidos, construção de novos direitos e assessoria jurídica gratuita de interesse suplementar, na forma de seus estatutos, impetra o presente mandado de segurança contra ato do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO ? DETRAN dizendo que os órgãos de trânsito viram, na competência para arrecadar o valor das multas, uma fonte inesgotável de renda, armando-se verdadeiras estratégias para pilhar os condutores de veículos através de radares móveis e fixos, que se misturam aos equipamentos públicos instalados na Cidade, tudo sob o pretexto de melhorar o trânsito, sem que se saiba sobre a aferição, calibração e manutenção destes aparelhos, o que tem gerado uma série de ações. Sustenta que a multa de trânsito não é tributo, decorrendo da prática de infração administrativa. Mas a Administração se vale do poder de polícia para aumentar mais e mais sua arrecadação, restringindo o direito de utilização da propriedade do veículo. Volta-se contra a regra dos artigos 128 e 131, § 2º, ambos da Lei Federal n. 9.503/97, postulando a concessão de liminar, para que seus associados possam licenciar seus veículos sem o pagamento de multa de trânsito, postulando julgamento de procedência para que a liminar se torne definitiva nestes exatos termos. Instruem a inicial os documentos de folhas 15 a 55.

O magistrado determinou emenda a inicial (fls. 57), que foi feita a folhas 60 a 83, com recebimento a folhas 84, seguindo-se indeferimento do pedido de liminar (fls. 94).

Requisitadas (fls. 104), as informações foram prestadas a folhas 106 a 108, oportunidade em que a autoridade impetrada suscitou preliminar de falta de interesse-adequação, sustentando, no mérito, que se limita a aplicar a regra do artigo 131, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, mesmo porque, regularmente notificado, o infrator de trânsito não pode invocar a Súmula 127 do Superior Tribunal de Justiça.

O Ministério Público, invocando razões de ordem administrativa, deixou de se manifestar no feito (fls. 110 a 112).

É o relatório. Decido.

A Associação Faça sua Parte não tem legitimidade, como substituto processual, para patrocinar interesse jurídico sem pertinência temática, direito que diz respeito ao exercício da atividade de toda e qualquer pessoa com domicílio no Estado de São Paulo (arts. 120 e 131, § 1º, ambos da Lei Federal n. 9.503/97).

Não se trata de distinguir entre interesse individual homogêneo e interesse difuso (distinção esta que se retira do artigo 81 da Lei Federal n. 8.078/90), pois, em tese, qualquer associação estaria legitimada tanto para defesa de um como de outro. A questão diz respeito ao que a doutrina chama de representatividade adequada, aspecto que interfere com a pertinência temática (1) e com a pré-constituição da entidade associativa (2).

 O primeiro aspecto está relacionado ao fato de que a finalidade institucional da associação tem de ser compatível com a defesa judicial do interesse consagrado em seus estatutos. Em segundo lugar, e agora sob o outro aspecto, a entidade tem de estar pré-constituída há pelo menos um ano, nos termos da lei civil, requisito que o juiz só pode dispensar por interesse social, conforme a dimensão ou as características do dano, ou conforme a relevância do bem jurídico a ser defendido (Mazzilli, A defesa dos interesses difusos em juízo, 20ª ed., SP, Saraiva, 2007, p. 290).

O magistrado, no segundo parágrafo do r. despacho de folhas 57, já indagava, precisamente, sobre o sentido das expressões: promoção de direito estabelecidos; construção de novos direitos e assessoria jurídica gratuita de interesse suplementar, quando a Associação respondeu dizendo que, conforme previsão estatutária, inserida nos atos constitutivos da autora às vésperas da propositura da presente ação, a reivindicação de direitos e a assessoria jurídica de interesses, que não coincidiam exatamente com as finalidades essenciais da entidade, incluíam a proteção e defesa dos direitos dos condutores e proprietários de veículos impedidos de licenciar ou transferir seus veículos por conta da existência de débitos fiscais (...) (fls. 60 e 61).

Ao que se pode perceber, houve uma inserção ad hoc de finalidades institucionais da entidade, que teve em conta, exatamente, a propositura desta ação, o que deixa entrever que a Associação Faça sua Parte presta-se a uma espécie de assistência jurídica, supostamente não lucrativa, em diversos campos de atividade. Assim, a cada interesse que se venha configurar, cuidará a associação de modificar os seus estatutos, tal como fez agora, acrescendo outras tantas finalidades institucionais aos fins por ela perseguidos, tudo a pretexto de prestar assistência jurídica gratuita que, neste passo, já não será mais assessoria jurídica gratuita de interesse suplementar, mas de interesse essencial, consideradas as finalidades expressamente previstas dos atos constitutivos, cuja casuística se verá ampliada sempre na dependência do agenciamento de novas causas judiciais.

Deste ponto de vista, não se pode dizer, tampouco, que a Associação preencha o requisito da pré-constituição há pelo menos um ano, pois o seu Estatuto foi modificado quando faltavam 45 dias para a propositura da presente demanda, precisamente para contemplar, de maneira casuística, no vastíssimo espectro de atuação daquela entidade sem fins lucrativos, o objeto da presente ação mandamental.

Isto posto, julgo EXTINTO o presente processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a impetrante ao pagamento de custas e despesas processuais. Não há lugar para a condenação em honorários advocatícios (Súmula 512 do STF).


P. R. I. C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
