

DESPACHO
CONCLUSÃO
Aos 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008769-50.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Claudio Antonio Jurksaitis
Requerido:Semmer Indústria e Comércio de Estruturas Metálicas Ltda - EPP e outro

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Em 16/08/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Visto.

Versam os autos sobre cautelar inominada, com pedido de antecipação de tutela, movida por CLÁUDIO ANTÔNIO JURKSAITIS, em relação à SEMMER INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA. EPP e BASIC ESTRUTURAS METÁLICAS LTDA. ME, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que contratou os serviços da segunda ré e foi surpreendido com notícia de negativação de seu nome, promovida pela primeira ré, referente a cheque emitido em favor de Basic Estruturas.
Requereu a concessão de liminar para sustação do apontamento negativo.
Documentos instruíram a inicial (f. 09/92).
A decisão proferida em 03 de setembro de 2012 (f. 94) assinou ao autor o prazo de quarenta e oito horas para aditar a inicial para já deduzir sua pretensão principal, com pedido de antecipação de tutela para a exclusão de seu nome dos cadastros mantidos por entidades de proteção ao crédito, sobrevindo manifestação do autor (f. 95/117), instruída com documentos (f. 118/137).
Alegou o autor, em resumo, que: (a) contratou a primeira co-ré, Basic, em 01 de fevereiro de 2012, para execução de obra ajustando as partes o preço de R$ 31.500,00 a ser pago em sete parcelas representadas em cheques; (b) por conta de falhas na prestação dos serviços contratos sustou o pagamento de dois cheques pré-datados para 05 de julho e 05 de agosto de 2012; (c) foi surpreendido com comunicado enviado pela SERASA Experian em que figurava como beneficiária das cambiais a segunda co-ré, Semmer, com quem não manteve relação jurídica.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos em seu nome na SERASA Experian com relação aos cheques nº 011123 e 011124.
A decisão proferida em 11 de setembro de 2012 (f. 138/139) acolheu o aditamento apresentado à f. 95/117 para constar ser este feito de ação de inexigibilidade de título, cominada com indenizatória por danos materiais e morais, com pedido de antecipação de tutela.
Concedeu a supra mencionada decisão a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos em seu nome na SERASA Experian com relação aos cheques nº 011123 e 011124 desde que prestada caução pecuniária correspondente ao valor dos títulos, corrigidos monetariamente desde cada emissão pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de 1% ao mês e, ainda, à efetiva comprovação dessa inscrição.
Apresentaram as rés contestação (f. 182/190), instruída com documentos (f. 191/193).
Arguiram preliminar de ocorrência da decadência porque realizado o serviço contratado em fevereiro de 2012 e decorrido prazo superior a noventa dias até a reclamação.
No mérito pugnaram pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) toda a execução da obra contratada foi acompanhada pelo autor tendo este, quando da entrega, vistoriado os serviços prestados e afirmado sua satisfação; (b) efetuaram as rés, além dos serviços contratados, outros ajustados verbalmente que sequer foram cobrados do autor; (c) efetuado o serviço ajustado não há ilicitude na cobrança; (d) não há prova nos autos sobre a existência do alegado dano moral experimentado pelo autor.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 200/202).
A decisão proferida em 02 de julho de 2013 (f. 203) assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação das rés (f. 205).
Sobreveio manifestação do autor (f. 206) requerendo a realização de diligência no local para constatação das irregularidades afirmadas na inicial.
É o Relatório.
DECIDO.
Instado a especificar provas, o autor requereu, em detrimento da prova pericial (...) uma diligência "in loco" para constatar as irregularidades (206).
Indefiro a realização da diligência porque o Juízo não tem qualquer conhecimento técnico para aferir irregularidades quanto a quantidade de estruturas denominadas de tesouras, a oxidação das vigas e danos de calhas e telhas, como requerido (fls. 206).
Não havendo interesse na produção de outras provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 
Rejeito a alegação de decadência vez que o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor aplica-se apenas à ação redibitória, na qual consumidor pleiteia a solução do vício a fim de se aferir se há ou não interesse na manutenção da relação contratual. 
A situação dos autos é diversa. O autor requereu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, de modo que aplicável o prazo prescricional de 5 anos, conforme artigo 27 do mesmo diploma legal. 
Veja o julgado:
"APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZATÓRIA EMPREITADA Ausência de decadência - O prazo decadencial de que trata o art. 26 do CDC se aplica com relação ao direito do consumidor de reclamar o conserto do próprio defeito do produto ou serviço no qual se constatou o vício, para que seja possível a manutenção da relação contratual, ou, se não mais possível, o desfazimento do negócio. Já o pedido indenizatório baseado nos danos verificados em razão do contrato de consumo tem prazo prescricional de cinco anos, conforme preceitua o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor Má qualidade dos serviços prestados - Foram constatados defeitos em praticamente todas as partes do imóvel, com acabamentos em "lastimável estado" e identificação de "erros primários", conforme constatou o Sr. Perito. A perícia, portanto, atesta a imperícia configuradora da culpa contratual, a existência de dano material e o nexo causal entre eles Dano material Necessária redução vez que parte dos serviços são aproveitáveis, conforme constatou o laudo pericial Dano moral configurado - Evidente a repercussão negativa gerada pela má prestação do serviço neste caso concreto. A ansiedade para ver pronto o local da residência, a angústia diante da constatação de inúmeros problemas, e a certeza de que a situação se prolongaria no tempo de maneira indefinida, tudo isso constrói um contexto que vai além do mero dissabor de um inadimplemento contratual, afetando a tranquilidade emocional dos autores e seu equilíbrio psíquico Distribuição proporcional da sucumbência Recurso parcialmente provido" (TJSP, 9121431-33.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Hugo Crepaldi Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/06/2013).
O autor contratou a ré Basic Estruturas Metálicas Ltda para a "execução de uma obra estilo duas águas medindo 392 m2", com fornecimento de mão de obra e material (fls. 29).
Aduziu que os serviços não foram integralmente concluídos tampouco realizados a contento pelo que sustou o pagamento dos dois últimos cheques. 
Em contestação, os réus negaram a ocorrência do vício asseverando que o autor acompanhou a execução de toda a obra e realizou vistoria quando da conclusão, dizendo-se satisfeito (fls. 183).
Segundo eles, o problema das calhas foi prontamente atendido e resolvido, não havendo qualquer questão com relação às estruturas. Depois de algumas reclamações, o autor não mais franqueou sua entrada no local. 
Asseveraram ainda que foram realizadas obras não contratadas, sem qualquer custo. 
Pois bem, o ponto controvertido da demanda refere-se à qualidade dos serviços executados e sua efetiva conclusão. 
Ao autor cabe a prova do fato constitutivo de seu direito, a teor do que preceitua o artigo 333, I do CPC, imperando a regra de distribuição objetiva do ônus da prova porquanto o Juízo é obrigado a motivar suas decisões, com base nos elementos trazidos aos autos pelas partes.
Instado a especificar provas, o autor requereu a realização de diligência, "em detrimento da prova pericial" (fls. 206).
Indeferida a diligência, não restou a produção de qualquer prova das alegações lançadas na inicial, de modo que não há como se acolher o pedido.
Isto posto, revogo a antecipação da tutela anteriormente concedida JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa.
PRIC.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
