

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008323-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Westin Dias
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá





VISTOS





MARCO WESTIN DIAS ajuizou ação sumária em face de EMBRACON ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de cláusulas contratuais c.c. condenação da ré na devolução da quantia de R$ 7.896,18, tendo em vista que apesar de ter sido excluído do grupo consorcial descrito na petição inicial por desistência, persiste seu direito de devolução imediata dos valores pagos sem os descontos previstos nas cláusulas invocadas, as quais, segundo disposições do CDC, são nulas. Assim, considerando o valor principal e acessórios devidos, para aquele objetivo pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor do crédito.
Citada a ré e por ocasião da audiência de fl.41, ofertou contestação, na qual alegou preliminar de carência de ação. No mérito, basicamente, afirma que a pretensão do autor excede o exercício do seu direito e causa danos financeiros a toda coletividade dos consorciados, sendo que nos termos da Lei n.11.795/08 o autor tem direito a devolução nos mesmos moldes do demais participantes do grupo, tanto ativo como o excluído. No mais, faz ressalva quanto a não devolução da taxa de administração, seguro, com incidência da multa e disciplina dos juros e correção monetária.
Seguiu-se réplica.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de declaratória de cláusulas contratuais e condenação da ré na devolução de valores pagos por força de desistência em contrato de consórcio.
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, inc.I, do CPC, observando que a preliminar confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado.
A rigor, não há falar-se em nulidade de nenhuma cláusula à medida que não se registra dos respectivos conteúdos qualquer violação das normas do CDC.
Nesse aspecto, insta observar que a finalidade do grupo de consórcio é reunir recursos para a aquisição de bens, de modo que, embora faça jus à restituição daquilo que pagou, o desistente ou excluído não pode exigi-la de imediato. Isso porque a retirada gera abalo contábil ao grupo, que necessita recompor-se mediante acerto do valor das prestações devidas pelos demais ou extensão do prazo de contemplação.
Ademais, os consorciados que permanecem vinculados ao grupo podem ser contemplados apenas ao final do prazo e, com isso, a restituição imediata dos valores pagos pelo desistente ou excluído acabaria por colocá-lo em posição mais vantajosa com relação aos que permaneceram no consórcio.
Por tais fundamentos firmou-se no Superior Tribunal de Justiça, em recente julgamento pelo rito dos recursos repetitivos, entendimento no sentido de que a restituição, embora devida, somente deve ocorrer após o encerramento do grupo, no prazo de até trinta dias:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÔS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido." (REsp n.° 1119300/RS, 2a Seção, rei. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, j . 14.04.10, DJe 27.08.10).
Não é o caso, portanto, de reconhecer a nulidade da cláusula impugnada pelo autor, que tem facultada sua retirada por uma ou por outra forma e, assim, não está adstrito a se manter associado ao grupo.
Por outro lado, dada a pretensão do autor de receber de volta aquilo que pagou, é inócua a discussão acerca da alegada demora na contemplação, cujos requisitos estão estritamente previstos no contato (fls. 25/v°).
Tendo em vista que a desistência do autor enquadra-se na cláusula n.° 38 (fl.28) do contrato, ele faz ius à pretendida restituição, mas deve haver o desconto dos valores das taxas de adesão e administração, que se destinam ao gerenciamento dos recursos pela ré com objetivo de proporcionar a aquisição do bem pelos demais participantes do grupo, e à remuneração da administradora pelos serviços prestados.
A propósito, já se assentou no Superior Tribunal de Justiça que, em caso de desistência do consorciado, "a importância a ser devolvida não compreenderá a parcela correspondente a taxa de administração e prêmio de seguro" (STJ, REsp n° 171.294/SP, 3ª Turma, rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 21.03.00, DJU 25.09.00, p. 98).
Com relação ao prêmio de seguro de vida, não há que se falar em desconto no caso em tela, em que não houve contratação nesse sentido (fls.15). 
Porém, deve ser afastado o desconto de 10% previsto na cláusula n.° 41.1 a titulo de restituição dos "prejuízos causados ao grupo de consórcio", vez que, consoante iá decidido no Superior Tribunal de Justiça, "a possibilidade de se descontar dos valores devidos percentual a título de reparação pelos prejuízos causados ao grupo (art. 53 § 2º do CDC) depende da efetiva prova do prejuízo sofrido, ônus que incumbe à administradora do consórcio" (REsp n.° 871.421/SC, 3ª Turma, rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. 11.03.08, DJe 01.04.08) e do qual, no caso em tela, a ré não se desincumbiu. 
A cláusula penal, fixada em 20%, nos termos da cláusula 42, por sua vez, serve como ressarcimento pelos prejuízos causados pela saída antecipada do autor. O percentual fixado não é abusivo, considerando-se o prazo total do contrato e as parcelas adimplidas pelo autor.
Essa penalidade se mostra adequada, pois agem como desestímulo à quebra do contrato e possuem respaldo no parágrafo segundo do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor: ?Nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo.?.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu pela legalidade da aplicação de penalidade ao consorciado excluído:
AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E DANOS MORAIS. Contrato de consórcio. Desistência do consorciado. Ação julgada improcedente. Irrazoabilidade. Determinação de devolução imediata dos valores. Dedução, contudo, dos valores pagos a título de cláusula penal, seguro de vida em grupo e multa por atraso no pagamento das parcelas que também devem ser deduzidos. Legalidade da taxa de administração reconhecida. Recurso parcialmente provido, para esse fim. (Apelação 9096653-04.2006.8.26.0000, 18ª Câmara de Direito Privado, Rel. Willian Marinho, d.j. 28.09.2011) (g.n.).
Logo, embora não seia o caso de declarar a nulidade da cláusulas impugnadas na inicial, o autor faz ius à restituição dos valores pagos, até trinta dias após o encerramento do grupo, descontados apenas os valores relativos às taxas de adesão e de administração.
Sobre o valor a ser restituído incidirão correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do desembolso de cada parcela, além de juros de mora de 1% ao mês, contados após o trigésimo dia do encerramento do grupo, se houver mora da ré no pagamento. 
Nesse sentido, confira-se:
"(...) Consolidado na jurisprudência do STJ o entendimento no sentido de que incide a correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude de retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio, a partir do desembolso de cada uma delas (Súmula n. 35 - STJ). (...)" (STJ, REsp n.° 34914/RS, 3ª Turma, rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, j. 08.06.93, DJ 28.06.93, p. 12893).
"(...) A contagem dos juros devidos na restituição das parcelas aos desistentes deve ser a partir do término do prazo de 30 dias depois do encerramento do grupo, isto é, da data prevista para a entrega do último bem. (...)" (STJ, REsp n.° 135283/SP, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j . 17.02.98, DJ 30.03.98, p. 73).
Por fim, não havendo questionamento na petição inicial a respeito do chamado seguro de quebra de garantia, também tal item deverá ser retido do total da devolução.
Acolhe-se parcialmente a pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a requerida no pagamento de quantia a ser apurada em liquidação de sentença, no prazo previsto e com a dedução dos itens mencionados na fundamentação. Custas e  despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
