

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008360-27.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:SILVANA DE SOUZA LIMA, CPF 358.882.038-82, acompanhada do advogado Dr.Geraldo Cardoso da Silva - OAB/SP 77642.

Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A., CNPJ 60.872.504/0001-23, representado pelo preposto Sr. Vitor de Sant Ana Frota, RG: 35060602x, acompanhado do advogado Dr. Tiago Tebecherani ? OAB/SP 270916.

Data da audiência:03/11/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do autor foi requerida juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, dos fatos contratos de empréstimos inexistentes (nº. 4546744, de 12.04.2010 e 6136470, de 06.05.2010) e saques indevidos no valor total de R$ 6.200,00, de sua conta corrente. Isso porque as detalhadas alegações da Requerente são verossímeis e estão em harmonia com as máximas de experiência (os empréstimos foram contratados por meio do mesmo caixa eletrônico, distante daquele utilizado pela Requerente, na região de seu empregador - informação prestada em audiência). Ademais, a Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Caberia ao Requerido ter apresentado ? exemplificativamente ? as imagens dos caixas nos quais ocorreram os saques e foram efetuados os empréstimos (para provar a inexistência de fraude). Mas não o fez. Portanto, a existência dos saques indevidos e a contratação de empréstimos fraudulentos, no valor total R$ 6.200,00 serão tidas como verdadeiras, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, o extravio/furto de cartão e consequente utilização por criminoso ? respeitando-se opiniões contrárias ? estão inseridos no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. O prejuízo material da Autora, segundo as provas existentes nos autos, é de R$ 610,00. Pois o restante do valor sacado indevidamente (R$ 5.590,00) foi originado justamente de contratos de empréstimos também fraudulentos. Ou seja, esse montante de R$ 5.590,00 não pertencia à Autora pois, repita-se, não solicitou os empréstimos. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão dos contratos inexistentes (fls. 16, 18, 20, 38 e 39). Além de, inicialmente, os saques terem dado causa à devolução de um cheque, sacado pela Autora. Deveria o Requerido, ao menos, ter deixado de encaminhar o nome da Requerente aos cadastros de crédito, diante das contundentes alegações da existência de fraude. Mas não o fez.  A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência dos contratos de empréstimo nº. 4546744, de 12.04.2010 e 6136470, de 06.05.2010, cancelando-se definitivamente os respectivos apontamentos (o que deve ser feito pelo Requerido), no prazo de até 10 dias, sob pena de multa de R$ 100,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 610,00, a título de danos materiais, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
