

SENTENÇA

                                                CONCLUSÃO

Em 26 de setembro de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.       
       
Processo nº:0008144-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Alves da Silva Júnior
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


ADEMIR ALVES DA SILVA JUNIOR ajuizou ação declaratória de nulidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. Alega, em suma, que, em janeiro de 2012, firmou contrato de renegociação de dívidas com o réu, estando em dia com as parcelas. No entanto, foi surpreendido com o recebimento de cobrança, não tendo o réu, ainda, retirado seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.34).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.42/49). Afirma que a inscrição foi devida e que foi cancelada em 28 de janeiro de 2012, dois dias após a celebração do acordo. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.63/65).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide por ser a prova documental, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de renegociação de dívida, incluindo todos os débitos do autor e que estavam inscritos nos órgãos de proteção ao crédito. Tanto é assim que, em 01 de fevereiro de 2012, o autor recebeu a correspondência de fls.20, noticiando a regularização de sua situação.
Conforme defesa, não há notícia de parcelas em aberto.
Indiscutível que as inscrições (fls.27/31) eram legítimas, já que se deram em data anterior ao acordo, quando estava o autor inadimplente.
Discute-se, na realidade, se poderia o réu manter as inscrições após o acordo e pagamento das primeiras parcelas, o que se trata de fato diverso.
Evidente que não. Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes e pode e deve negativar o nome dos maus pagadores e protestar os títulos, certo é que deve ter o  mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das anotações e protestos.
Significa dizer que a inscrição era devida até 26 de janeiro de 2012, passando a ser ilegítima a partir de então.
O réu, em defesa, afirma que cancelou as inscrições em 28 de janeiro, prazo razoável.
No entanto, os documentos de fls.27/31 comprovam que as restrições existiam ao menos até 28 de fevereiro, sendo que era dever do réu cancelar todos os registros, inclusive os disponibilizados aos demais bancos.
E, prova maior da falha do réu, consiste no recebimento pelo autor de cobrança, correspondência emitida em março de 2012 (fls.24).
Não se trata de proteger o inadimplente, mas sim de resguardá-lo a partir do momento que cumpre suas obrigações, não mais havendo justificativa para a anotação.
Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) da anotação quando já tinha quitado a parcela. O fato lhe gerou angústia, dor e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida. 
Levando-se em conta que: a inscrição era devida; o autor contribuiu para o evento; a inscrição tornou-se ilegítima apenas após o pagamento; o autor já possuiu outras inscrições (fls.50) e o valor do contrato, razoável a fixação da indenização no valor de R$3.500,00.
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da cobrança de fls.24, sendo devidas apenas as parcelas do acordo (fls.25), condenando o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.500,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
O réu deverá providenciar a baixa das anotações, inclusive junto aos bancos.
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
