

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008896-48.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Carlos da Silva, CPF 008.255.119-76
Adv. Dra.:Maria Helena Martino Zogaib, OAB/SP: 29.412 (DATIVA)
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra Corifeu, CNPJ 47.508.411/0342-12
Preposto Sr.:Wellington Danilo Ferreira, RG. 43.359.410-X
Adv. Dra.:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB/SP: 150.840
Data da audiência:13/09/2013 às 17:00h


Aos 13 de setembro de 2013, às 17:36 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma informante (nome: Suene Bernardes dos Santos, RG. MG-11.010.396), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  A ação é parcialmente procedente. Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem, sem remuneração, sobretudo porque os documentos de fls. 16/17 atestam tal fato. Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão, com ou sem pagamento, comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento. No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou  veículo em estacionamento destinado pela ré aos seus clientes. A ré não nega o fato em questão, mas não foi capaz de contrariar as alegações do autor quanto à culpa imputada aos seus funcionários que não zelaram pelo veículo enquanto ele ali estava, o que era essencial, em razão da inversão do ônus aqui decretada. É fato que o furto ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários quanto à guarda dos bens dos seus clientes. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. Assim, se ocorreu furto ou roubo em seu estabelecimento, não se questiona a responsabilidade da ré, com a ressalva de que não há qualquer comprovação nos autos de que ela tivesse instalado câmeras de segurança para garantir que seus clientes freqüentassem o seu estabelecimento com tranquilidade, nem mesmo que ela tivesse contratado funcionários apenas para tal fim. Pondero ainda que, mesmo que haja cartazes com menção ao fato de a ré não se responsável pelos pertences de seus clientes, ela o é em razão do dispõe o art. 629 CC. A falta de imagens do local impede ainda que a ré comprove em juízo que nada foi retirado de dentro do veículo que o autor conduzia. Ademais, a informante do juízo confirmou o furto e a subtração do computador do autor e de um HD externo que pertencia a própria informante. Por todo o exposto, e tendo em vista que a ré não observou o seu dever de zelar pelo bem em depósito, nos termos do art. 629 do Código Civil e art. 14 do CDC, ela deve ressarcir ao autor os seus prejuízos. Na verdade, o autor alegou em audiência que o seu computador foi subtraído na ocasião, computador este cuja nota fiscal está juntada aos autos (fls. 20) e demonstra que ele realmente pertencia ao demandante. Quanto ao HD, esclareceu-se em audiência que ele pertencia a informante que não integra a lide. Portanto, o autor não pode pedir a restituição em seu nome (art. 6º CPC). Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, já que o autor preparava-se para viajar a trabalho e teve inúmeros aborrecimentos quando decidiu estacionar no local. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.299,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
