

SENTENÇA

Processo nº:0008808-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deusdete de Oliveira
Requerido:Marmoraria Bragança Indústria e Comércio de Mármores e Granitos Ltda.

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta









Vistos.



DEUSDETE DE OLIVEIRA ajuizou ação de resolução contratual cc perdas e danos e lucros cessantes em face de MARMORARIA BRAGANÇA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MÁRMORES E GRANITOS LTDA., alegando que: conforme Instrumento Particular de Promessa de Cessão de Direitos, celebrado em 07.03.2008, a ré comprometeu-se a transmitir ao autor, pelo valor de R$ 60.000,00, o apartamento nº 85 do Edifício Villagio de Sardegna, nesta comarca; quitou o preço; não obstante, a ré não cumpriu o contrato; não recebeu o imóvel; é corretor de imóveis e pretendia negociar o imóvel em questão; o imóvel sofreu valorização; deve receber de volta o valor pago, além dos lucros cessantes correspondentes à valorização. A petição inicial foi emendada (fls. 27). 

Apresentou a ré contestação (fls. 31/38), alegando que: é parte ilegítima; a compra e venda não se concretizou, e o autor sabe disso; nada recebeu pelo imóvel; na verdade, forneceu produtos à construtora PB 500 Empreendimentos Ltda.; a construtora ofereceu o imóvel para pagamento de sua dívida, alegando que teria comprador; nada disso aconteceu; o negócio foi desfeito; o autor e a construtora negociaram diretamente; a ré não tem qualquer responsabilidade; não recebeu o veículo mencionado no contrato; nada é devido; o valor cobrado é excessivo; o autor é litigante de má-fé. 

Apresentou o autor réplica (fls. 61/65).

Em audiência (fls. 83/84), foram produzidas provas orais (fls. 85/95).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 161/162 e fls. 163/171).


É o relatório.

Decido.

A preliminar arguída na contestação é rejeitada. A ré é parte legítima, uma vez que celebrou o contrato de fls. 9/12. Tudo diz respeito, na verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.

De início, cabe uma observação. Este processo é um exemplo de como as pessoas não devem agir em suas relações jurídicas. As duas partes fazem alegações que não encontram respaldo nos instrumentos que assinaram. Não se sabe se tudo isso decorreu de falta de cuidado ou de alguma outra intenção não expressada nos autos. Tratam a compra e venda de imóvel como se nada fosse. Por esta razão, o julgamento passa a ser realizado com base nas provas documentais minimamente pertinentes.

O único documento com alguma significação nos autos é o instrumento particular de fls. 09/12, seguido do recibo de fls. 13. Por este instrumento, a ré prometeu ceder ao autor os direitos sobre aquele apartamento de São Paulo, tendo dado quitação pelo valor de R$ 60.000,00. 

O instrumento de fls. 46/47 é imprestável. Nem mesmo identifica a qual imóvel se refere. As mensagens eletrônicas de fls. 43/45, além de extremamente confusas, não são confiáveis quanto à sua autenticidade. Nada acrescentam. As testemunhas e as partes ouvidas em audiência também prestaram depoimentos que não podem prevalecer. Fazem referência a outros negócios que teriam sido celebrados, inclusive com relação a um imóvel de Guarulhos. Não há a menor segurança jurídica no que falaram. 

Além disso, as respostas aos ofícios expedidos (fls. 108/120 e 147/155) também nada esclarecem com segurança. Não se pode afirmar quem teria passado o veículo a terceiro. Os cheques também foram transmitidos, na qualidade de títulos de crédito, mas não se sabe como.

Em resumo, a única prova razoavelmente possível de ser considerada é o próprio instrumento particular de fls. 8/12, acompanhado do recibo de fls. 13. O imóvel não foi efetivamente transferido ao autor, que terá a devolução do preço.

Em razão de tudo isso, não são devidos lucros cessantes, pois não se pode afirmar ter o autor deixado de ganhar com a valorização do imóvel. E seus ganhos eram realmente incertos, como incerto era o negócio que praticou. Caso sua intenção fosse mesmo recebê-lo para revenda, deveria ter tomado as mínimas cautelas. Existe ainda a agravante de ser o autor corretor de imóveis. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$ 60.000,00, com incidência de correção monetária a partir de março de 2008 e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 19 de agosto de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
