

SENTENÇA

Processo nº:0008508-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:DENILZA ANDRADE DOS SANTOS NASCIMENTO
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.245/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
DENILZA ANDRADE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Jewa Comércio de Veículos Ltda, exercendo a função de vendedora interna de veículos, e sofreu acidente do trabalho in itinere no dia 14.10.2004, quando, ao se dirigir do trabalho para casa, foi atropelada por um ônibus, sofrendo graves traumas cranianos. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa.
Citado (fls. 27v), o réu oferece contestação à fls. 47/53, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não ficou demonstrada a efetiva redução da capacidade laboral. Aduz ainda que o reconhecimento do nexo causal se mostra precipitado, uma vez que não há CAT nos autos. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 40/45. Documentos previdenciários a fls. 54/57 e 97/100. Ofício da empregadora prestando informações sobre o acidente a fls. 61/64 e 88/90.
O réu requer a fls. 96 a suspensão do feito até a alta médica do auxílio-doença recebido pela a autora.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a suspensão do feito. O fato de a autora ser beneficiária de um auxílio-doença, de caráter temporário, não obsta a sua pretensão de ver reconhecido direito a benefício definitivo.
2.2. Mérito
A ação procede.
A autora alega ter sofrido acidente do trabalho em 14.10.2004 que lhe provocou graves danos neurológicos, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar a autora e os exames subsidiários, constata que A tomografia computadorizada do crânio, realizado em 15/04/2005, revelava intensa hipoatenuação cortical e sub-cortical frontal bilateral, na alta convexidade à esquerda e lobo temporal anterior esquerdo; alongamento difuso dos sulcos, fissuras, cisternas encefálicas e cavidades ventriculares supratentoriais, velamento parcial dos seios frontais e algumas células etmoidais e velamento bilateral das mastóides e cavidades timpânica (fls. 37). Portanto, além da sinusopatia inflamatória, o exame revelava sinais de extensas contusões traumáticas bilaterais, com otomastoidite bilateral (fls. 43). Assevera que Analisando-se os resultados dos exames clínicos e as alterações descritas no laudo da tomografia de crânio realizada em 15/04/2005 (fls. 37), pode-se afirmar que a autora está totalmente incapacitada ao exercício de suas funções habituais e de outras funções com menor grau de complexidade. Equivale dizer que ela está incapacitada para qualquer tipo de trabalho (fls. 44) E conclui: a autora é portadora de sequelas neuro-psicológicas de traumatismo crânio-encefálico; essas sequelas estão relacionadas com um trauma acontecido em outubro/2004 e que ainda não está caracterizado como acidente de trabalho; essas sequelas incapacitam a autora, total e permanentemente, a qualquer tipo de trabalho (fls. 44).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fls. 62/63), Boletim de Ocorrência narrando o sinistro (fls. 64), concessão de benefício acidentário, e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. Além disso, a hora do acidente e o local são compatíveis com o horário de saída da autora naquele dia (fls. 90).
Comprovados, pois, a redução total da capacidade de trabalho e o respectivo nexo causal.
Nessa hipótese, faz jus a autora ao benefício de aposentadoria por invalidez acidentária, nos termos do artigo 42, da Lei 8.213/91.
O benefício será de 100%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir da juntada do laudo pericial aos autos, que ocorreu em 01.03.2010 (fls. 39), compensando-se os valores pagos a título de auxílio-doença.
Tendo em vista o mínimo valor devido quanto aos atrasados, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., que configura uma justa e adequada remuneração para a hipótese dos autos (TJ-SP, 17ª Câm. Dir. Público ? Ap. Cív. s/ rev. 528.505.5/3-00, rel. Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 42 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar à autora aposentadoria por invalidez acidentária no valor equivalente a 100% do salário de benefício, a partir da juntada do laudo pericial judicial (01.03.2010), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), compensando-se os valores pagos a título de auxílio-doença.
3.2. A contar da juntada do laudo, incidem juros moratórios mensais sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5%, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data. 
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo no 053.09.008508-9 Segurado: DENILZA ANDRADE DOS SANTOS NASCIMENTO; Benefício concedido: Aposentadoria por invalidez acidentária; DIB 01.03.2010; RMI a ser calculada oportunamente.
P. R. I. C.
(Proc. 245/09)

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


Em       de janeiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
