

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008399-34.2013.8.26.0011
Requerente:Luciana Pereira dos Santos, 018.700.615-60
Adv. Dr(a).:Marcos Antonio Gasparini, OAB/SP: 115894/SP
Requerido:Bradesco S/A
Preposta Sra.:Leticia Oliveira da Silva, RG. 43.444.751-1
Adv. Dr(a).:Mario Silva de Alencar, OAB/SP: 276.473
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 15 horas e 40 minutos


Aos 07 de agosto de 2013, às 16:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora comprova nos autos que encerrou a sua conta em 15/12/2008 (fls. 16). Tal fato já nos demonstra que o réu não poderia ter realizado o apontamento de fls. 19, determinando mácula ao nome da autora no mercado. Na verdade, o réu deveria ter informado esta autora de que débitos estavam sendo descontados de sua conta, após a data de encerramento, a fim de que ela pudesse tomar providências para evitar o aumento do saldo devedor. Porém, o réu se quedou inerte e não comunicou à autora o que estava ocorrendo, permitindo assim que sua conta fosse movimentada depois do encerramento. Além de o réu nos demonstrar deslealdade com sua cliente, ele ainda revela flagrante falha na prestação de seus serviços, já que está claro nos autos que ele deixou de analisar as operações em questão como devia, causando enorme prejuízo à autora (art. 14 do CDC). Assim, agora razoável que seja reconhecida a inexigibilidade do débito com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, o apontamento ocorreu no ano de 2011 e apenas agora a autora decidiu ajuizar esta ação, o que corrobora nossa conclusão a respeito da falta de provas das consequências do evento. Assim, reputo razoável que o réu pague à autora o valor equivalente a três vezes o valor do apontamento, ou seja, R$ 5.604,60 o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ele evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 1.868,20 e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.604,60, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Determino a expedição de ofício ao SERASA (ou encaminhando de e-mail ao SCPC se for o caso), para o cancelamento definitivo do apontamento de fls. 19. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 273,45* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
