

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0008875-15.2012.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Cristiane Aparecida dos Santos de Carvalho
Requerido:JLC Comercio de Marmores e Granitos Ltda - ME e outro





 Vistos. 


Cristiane Aparecida dos Santos de Carvalho ajuizou a presente ação Procedimento Ordinário   proposta por     contra  JLC Comercio de Marmores e Granitos Ltda - ME e  Fábrica de Móveis Casimiro Ltda.  Alegando que efetuou a compra de móveis planejados junto às rés, emitindo cheques pré-datados para pagamento do contrato. Inobstante, as requeridas não entregaram os objetos, causando prejuízos de ordem moral e material à autora. Pleiteou tutela antecipada para a suspensão da negativação de seu nome, a rescisão contratual, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais e materiais. A tutela antecipada foi concedida para o fim de suspender a negativação do nome da autora (fls. 217). 

Em contestação (fls. 232/249), a correquerida Fábrica de Móveis Casimiro Ltda. suscitou preliminares e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica (fls. 325/343). A corré JLC Comércio de Mármores e Granitos Ltda-ME foi citada, mas deixou de contestar o pedido. 

É o Relatório. 

DECIDO. 


O pedido de reconhecimento de decadência do direito da autora, levantado pela ré, deve ser afastado, pois não se trata de ação judicial envolvendo vício de produto ou serviço. A presente ação tem por objeto a rescisão contratual por descumprimento total de contrato, cumulado com indenização. Portanto, inaplicável o art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. 

Ilegitimidade passiva da corré Fábrica de Móveis Casimiro, também, deve ser afastada. A documentação juntada aos autos demonstra que ambas as requeridas participavam do negócio contratado pela autora. Mesmo porque, a segunda ré é responsável pelo protesto dos títulos e pela negativação do nome da autora.

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

Com efeito, a corré  JLC Comércio de Mármores e Granitos Ltda. não contestou o feito, devendo ser-lhe decretada a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, segundo o art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não há dúvida em relação ao contrato firmado e seu descumprimento. O contrato de fls. 41 não foi entabulado somente com a primeira ré. 
 
A especificação das medidas dos móveis consta a marca da segunda ré (fls. 43/72). No mínimo, a primeira ré era representante da segunda, o que é suficiente para caracterizar a solidariedade entre as rés em relação ao descumprimento contratual em tela. 

A descrição dos móveis, seus respectivos valores e quantidade (fls. 37/40), indicam, também, que a primeira requerida usava a marca ?Nuova Reale?, da qual a segunda ré é detentora, segundo declarações de seu representante, quando da oitiva perante a autoridade policial (fls. 264).

O contrato efetivado entre as partes, bem como o pedido trazem a marca ?Nuova Reale?, o que vincula a segunda requerida ao contrato aqui em discussão. 

Tais fatos não foram impugnados especificamente pela segunda ré. 

Como empresa contratada pela primeira ré, tendo recebido cheques de terceiros, clientes, da mesma, deveria se certificar do cumprimento contratual antes de tomar tais providências. 

Não se aplica a teoria da inimputabilidade das exceções cartulares contra terceiros de boa fé porque os cheques estão nominais à segunda requerida (fls. 77/87). 

A corré não pode se valer da figura do terceiro de boa ré, pois tinha ciência de que os títulos foram emitidos para pagamento de contratual descumprido por parte da primeira ré. 

Os danos morais são incontestes, pois a autora obteve compromisso das rés de receber os móveis no prazo estipulado em contrato, o que não foi possível, causando desgaste no relacionamento social e familiar, culminando com frustração dificilmente superada. 

É absolutamente verossímil a alegação da autora de que a falta ocasionada pelas requeridas lhe causaram constrangimentos, principalmente num período em que se encontrava grávida. 

Tal descumprimento não gerou apenas transtornos ordinários à autora, mas verdadeira perturbação de ordem psíquica com repercussão na sua tranquilidade. 

Tanto é que, levou a requerente a registrar ocorrência policial, conforme se verifica do Boletim de Ocorrência de fls. 110/111.

A negativação do nome da autora está provada pelos documentos de fls. 120/127. A negativação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Porém, a indenização deve ser fixada no valor abaixo do pedido, ou seja, em R$ 20.000,00, pois é importância que é suficiente para reparar os danos morais impingidos à autora sem que signifique enriquecimento ilícito.

Os lucros cessantes, por sua vez, não devem ser considerados no decreto indenizatório. Apesar dos contratempos perpetrados pelas rés à autora, não se pode afirmar que esta ficou impedida de utilizar seu imóvel. A falta de móveis não gera tal impedimento. 

Os danos materiais não restaram demonstrados a contento, de sorte que, também, não podem compor a indenização a que faz jus a requerente. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para decretar a rescisão contratual por falta de cumprimento do contrato por parte das requeridas, de forma solidária.
 
Determino o cancelamento das negativações do nome da autora em relação aos fatos narrados nestes autos, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 217.

Condeno as rés à devolução dos valores pagos pela autora, ou seja, R$ 32.000,00, corrigidos monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP, acrescidos de juros de 1% ao mês, a partir da data do pagamento de cada uma das parcelas. 

Condeno as rés ao pagamento de R$ 20.000,00 à título de danos morais, em favor da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ. 

Condeno as requeridas ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação,  acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Deixo de condenar a autora nas verbas sucumbentes por ter decaído de parte mínima, consoante o art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

 
P.R.I.  São Paulo, 14 de maio de 2013.
