

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008081-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Roberto Miosso
Requerido:Fidc Npl I Fundo de Investimento Direitos Creditorios


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. PAULO ROBERTO MIOSSO movimentou a presente ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais ? Rito Ordinário em face de FIDC NPL I ? FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITÓRIOS, alegando, em resumo, que descobriu que seu nome foi negativado pelo réu no SERASA, por conta de uma suposta dívida de R$ 43.421,00. Ocorre que desconhece a origem da dívida. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome no SERASA, e a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 26).
Regularmente citado (fls. 34), o Requerido ofereceu contestação (fls. 37/51). Em síntese, alegou que é credor do autor, em razão da cessão de crédito ocorrida, tendo como cedente o Banco Santander Brasil S.A, e por objeto o contrato assinado pelo autor (fls. 40). Afirmou que, diante do inadimplemento do autor, estava autorizado legalmente a exercer os autos conservatórios do seu direito. Sustentou a inexistência do dever de indenizar.
Houve réplica (fls. 82/85).
O réu juntou novos documentos às fls. 111/120, 165/168, 171/174 e 187/194, sobre os quais o requerente se manifestou às fls. 151/152, 178/179 e 199/200.
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, diante da ausência do autor e do seu advogado (fls. 127).
É o breve relatório.
DECIDO. 
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Por meio desta demanda, o autor deseja obter a declaração judicial de nulidade da dívida representada por um registro negativo no SERASA, levada a cabo pelo réu, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de ?contrato de empréstimo? em favor do autor, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo do SERASA.
Primeiramente, destaco que restou incontroversa a cessão de crédito havida entre o réu e o Banco Santander Brasil S.A. Aliás, a cessão foi comprovada às fls. 52/59, e o requerido exibiu os contratos às fls. 111/120 e 187/189. 
Todos os contratos foram assinados pelo autor, na condição de sócio e avalista (interveniente garantidor) das operações. Daí decorre a responsabilidade do autor, visto que o mesmo é devedor solidário da obrigação.
Pois bem. O contrato que deu origem à dívida aqui digladiada está juntado às fls. 187/189. Trata-se de cédula de crédito industrial firmada pela devedora ?Comercial Multi Equipamentos para Obras Ltda. ME? e pelo autor, o qual assinou pela empresa na condição de sócio e também como avalista (fls. 189).
O autor não contestou a veracidade do contrato, mas se limitou a alegar que não fora notificado da cessão de crédito, como exigiria o artigo 290 do Código Civil.Acontece que a notificação da cessão foi efetivamente realizada, conforme se vê às fls. 166, pois a comunicação foi enviada ao endereço da sede da empresa Comercial Multi Equipamentos para Obras, da qual o autor é sócio e representante legal. Assim, é inverossímil a alegação do autor de que desconhece a cessão de crédito ocorrida. 
Ainda que assim não fosse, nenhum óbice restaria ao réu na cobrança do seu crédito.
Como se sabe, a cessão de crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada, nos exatos termos do artigo 490 do Código Civil. 
Ocorre que, no caso dos autos, estamos diante de uma cédula (ou nota) de crédito industrial, a qual é regida por norma especial, o Decreto-lei n° 413/69, cujo artigo 52 permite a aplicação das regras de direito cambial. Ora, como é cediço, a transferência do crédito cambial pode se dar até por simples endosso, cuja realidade não precisa ser notificada ao devedor. 
Ademais, o autor autorizou expressamente o antigo credor Santander a ceder ou transferir o crédito, independente de prévia consulta ou anuência do devedor ou avalista (fls. 189, cláusula 20).
Nesse sentido, veja-se a seguinte ementa de julgado do E. TJSP:
?EXTINÇÃO DO PROCESSO - Execução de título extrajudicial - Cédula de crédito industrial - Circunstância em que a execução é regida pelo Decreto-lei n" 413/69, cujos artigos 52 e 61 prevêem a aplicação das regras de direito cambial e permitem o redesconto, além da possibilidade do crédito ser cedido sem a necessidade de notificação do devedor - Inexistência de irregularidade na cessão do crédito ora executado - Extinção afastada - Recurso provido para este fim? (Apelação nº 967.615-5, 17ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Desembargador Relator: Tersio José Negrato, j. em 31/01/2006, ?deram provimento ao recurso com observação?, v.u.).

Finalmente, é de se salientar que, ainda que a cessão de crédito seja desconhecida pelo devedor, o cessionário está autorizado a exercer os atos conservatórios do direito cedido (artigo 293 do Código Civil). Assim, não há dúvida de que a inscrição da dívida e do devedor nos órgãos de proteção ao crédito constitui-se em exercício regular de direito por parte do cessionário do crédito.
Acrescente-se que o banco réu demonstrou, documentalmente, que o autor é devedor solidário em razão de aval concedido em cédula ou nota de crédito industrial, mas não efetuou o pagamento correspondente, tornando-se inadimplente.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Contudo, uma vez demonstrada pelo réu-fornecedor a regularidade formal da contratação, cabia justamente ao autor-consumidor alegar e provar o adimplemento da obrigação, através da exibição do comprovante de pagamento. 
Note-se que o réu procurou demonstrar o que estava ao seu alcance, isto é, a existência do contrato e da origem da dívida. Logo, não se pode agora exigir que faça prova negativa, ou seja, provar que o autor não efetuou o pagamento. 
Entretanto, o autor não se desincumbiu desse ônus. Aliás, intimado a especificar provas, o autor manifestou desinteresse pela respectiva produção, contentando-se com aquelas já realizadas até então (fls. 107). 
Dessa forma, resta claro e evidente que as alegações do autor se apresentam totalmente estéreis e insubsistentes, não podendo surtir os almejados efeitos jurídicos.
Por conseguinte, eventuais restrições de crédito levadas a cabo pelo credor representa exercício regular de direito, razão pela qual não podem ser validamente impedidas.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por PAULO ROBERTO MIOSSO em face de FIDC NPL I ? FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDITÓRIOS, à míngua da necessária comprovação da inexistência do débito descrito na inicial.
Em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
