

C O N C L U S Ã O

Em  29 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0008460-87.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Ricardo da Silva
Requerido:Meridiano  Cred21



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Edson Ricardo da Silva requer a declaração de inexistência de dívida, cumulada com danos morais movida em face de Meridiano Cred21. Aduz o autor que descobriu haver pendência em seu nome no montante de R$ 1.159,00, inscrito pela ré, e desconhece sua origem. Requereu a declaração de inexistência do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 10.000,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou ser parte ilegítima, bem como ter sido vítima de golpe não tendo responsabilidade pelo fato, além de inexistir dano moral.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Conforme fls. 23, o apontamento do débito foi feito por Credi-21. O requerente demandou Meridiano Cred21", sendo a Meridiano citada. Ocorre que são pessoas jurídicas diversas, não havendo responsabilidade da Meridiano pelo crédito inscrito por terceiro, a Credi-21, a quem foi cedido.
Ademais, o autor fala em débitos de R$ 1.159,00 e, a fls. 23, existe apenas um apontamento feito pela Credi-21, no montante de R$ 709,51. Não existe documento nos autos dando conta da existência de anotação no montante apontado na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito, nos termos do art. 269, I do CPC, cassando a liminar.
Ante a sucumbência, condeno o autor nas custas e honorários (R$ 1.000,00), suspensa a exigibilidade nos termos da Lei n. 1.060/50.
CRIP.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.
