

SENTENÇA

Processo nº:0008558-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Domingos Luiz Uchoa
Requerido:Viação Gato Preto LTDA


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

V I S T O S.


DOMINGOS LUIZ UCHOA ajuizou a presente ação indenizatória em face de VIAÇÃO GATO PRETO alegando, em resumo, que se encontrava no ônibus da requerida e ao desembarcar foi arrastado por ter ficado com uma das pernas presas na porta. Aduz que o acidente lhe causou fraturas graves; foi submetido a procedimentos cirúrgicos tendo permanecido internado por quase duas semanas; perdeu parcialmente os movimentos da perna. Disse ainda que teve sua rotina pessoal e profissional alteradas; sofrimento psicológico; redução da capacidade laborativa. Pediu a condenação da requerida no pagamento de danos morais não inferiores a 200 vezes o salário mínimo vigente; dano estético. Pediu ainda, a título de danos materiais, pensão vitalícia face a sua incapacidade laborativa. Requereu gratuidade. Juntou documentos. Deferida a gratuidade. 

Em defesa a requerida sustenta culpa exclusiva da vítima e excesso de valor cobrado a título de indenizações. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.

Sobreveio réplica. Conciliação prejudicada ante a ausência da ré.
Laudo de perícia médica apresentado às fls. 106/108. Apenas o autor se manifestou a respeito do laudo. Em audiência de instrução ouviu-se uma testemunha do autor e uma da requerida. Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.

D E C I D O.

De conformidade com as lições da doutrina, a responsabilidade das empresas de transportes, na condução de passageiros, é de natureza contratual. Nasce essa obrigação no momento em que a empresa vende o bilhete, assumindo o encargo de conduzir o passageiro, perfeitamente incólume, ao seu destino. 

Esta integridade física da pessoa transportada, constitui-se mesmo em pressuposto inarredável, para  a concretização do ajuste. Assim o afirma ORLANDO GOMES (cf. "Contratos", ed. 1966, p. 309). E AGUIAR DIAS, com sua notória autoridade, depois de asseverar que a obrigação de segurança, assumida pelo transportador, como compromisso formal de "conduzir o passageiro são e salvo ao lugar de destino"  deve ser sempre encarada com grande rigor (cf."Da responsabilidade Civil", ed. 1960, p.245), conclui o seu raciocínio afirmando:  "presume-se a culpa do transportador, pelos motivos já assinalados, relativamente ao transporte de coisas. E é curial: reconhecida a obrigação de garantir a incolumidade do viajante, e traduzindo o fato de que ele se queixa uma demonstração de que essa incolumidade não foi assegurada, logicamente, é à empresa de transporte que incumbe provar que não faltou à sua obrigação, em face do caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima" (ob.cit., p. 252).

Essa responsabilidade é objetiva, decorrente do contrato de transporte (Dec.Federal nº 2681/12), pendendo-se ao risco e por independer de culpa (RT 561/122). 

A responsabilidade do transportador em reparar o dano sofrido vai até o desembarque incólume do passageiro no seu destino (RT 583/221).

Somente o caso fortuito, a força maior e a culpa exclusiva da vítima excluem a responsabilidade civil do transportador a título oneroso (RT 591/237).

No caso vertente, está comprovado que a vítima viajava no ônibus de propriedade da ré, no dia e hora do fato.

Sustentou a requerida, em sua defesa, culpa exclusiva da vítima, todavia a prova colhida ratifica a descrição do acidente dada pelo autor.

A testemunha do autor, OSVALDO DAMASCENO FERREIRA, disse: ?A hora em que o Autor estava descendo por último a porta fechou e conforme ela fechou o motorista saiu com o ônibus arrastando o Autor por 05 metros. Gritaram e o motorista parou.? (fls. 133).

A testemunha da requerida, EDUARDO DA SILVA, ao ser indagado o que teria acontecido no caso do acidente do autor relatou: ?que havia passado o ponto dele e a porta estava se fechando, ele se assustou, e ele se lançou a frente com ela já fechando. Viu isso e mandou o motorista automaticamente parar. O ônibus andou um pouquinho por volta de 10 metros. Nesse perímetro que o ônibus andou o Autor ficou meio para fora do ônibus e meio para dentro querendo abrir a porta?. Por ocasião das reperguntas a testemunha disse que ?Naquela época ônibus já saia apenas com a porta fechada.? (fls. 134/135).

Como a responsabilidade da requerida é objetiva, a alegação de culpa da vítima deveria ter sido comprovada de maneira inequívoca, o que não se verificou no caso em questão. De acordo com o depoimento da testemunha da própria requerida quando o ônibus iniciou a marcha o autor estava preso na porta.

Nesse sentido, o entendimento dos Tribunais é pacífico ao afirmar que o ônibus não pode se deslocar com a porta aberta.

?O motorista de ônibus não pode colocar em marcha o coletivo com as portas abertas e sem que os passageiros estejam acomodados no seu interior, porque é perfeitamente previsível queda de pessoas para fora? (RACRIM ? SP ? AC ? Rel. Hélio de Freitas ? JUTACRIM 94/249)

Assim, se o dever de cuidado tivesse sido observado o acidente não teria ocorrido. Portanto, deve a requerida responder pelos danos sofridos pelo autor, face o acidente.

A perícia efetuada (fls. 106/108), bem como o relatório médico de fls. 136 comprovam que o autor ficou com problemas na perna esquerda em virtude do acidente, tendo ocorrido ?alteração funcional severa do tornozelo? (fls. 107). Comprovou-se o nexo da sequela com o acidente. Sofreu o autor incapacidade laboral parcial e permanente com incapacidade para o trabalho do tipo braçal, para atividades com marcha prolongada e em terreno irregular. A perícia ainda verificou um dano patrimonial funcional de 15%, correspondendo a limitação funcional do tornozelo esquerdo.

De acordo com os documentos juntados com a inicial, o autor exerceu a profissão de vigilante no período de 05 de maio de 2008 a 10 de abril de 2011 percebendo um salário de R$534,00 (fls. 26). Na data do acidente, o autor trabalhava como revendedor autônomo de cosméticos. Em que pese conste no documento de fls. 38 que o autor possuía um crédito para compras no valor de R$3.696,00, não há prova nos autos de que este era o valor percebido todos os meses. 

Diante disso e tendo em vista que a incapacidade é permanente para o trabalho do tipo braçal, para atividades com marcha prolongada e em terreno irregular, deverá o autor receber indenização equivalente a 15% sobre o salário mínimo, desde a data do acidente até a data de sua sobrevida, a qual, segundo o Autor é de 70 anos, o que está de acordo com a expectativa de vida do brasileiro conforme dados do IBGE.

Pagará, também, a requerida todos os gastos com medicamentos e tratamentos médicos relacionados a lesão ocasionada em razão do acidente, devendo comprovar-se nos autos os gastos para o recebimento através de recibos ou documentos idôneos.  

No mais, devida a verba relativa a dano moral. Embora haja decisões em contrário, a súmula 37 do STJ é clara ao dispor:

São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato.

Desse modo, considerando-se a idade da vítima bem como a gravidade do dano, fixo o dano moral em R$30.000,00.

No que se refere ao dano estético, o laudo constatou a sua existência, embora em grau leve, diante disso arbitro o dano estético em R$10.000,00.
As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação, incidindo juros simples 1% ao mês. 
As prestações vincendas também calculadas com base no salário mínimo, deverão ser ajustadas às variações do salário mínimo (súmula 490 do STF).

Diante do disposto no art. 475-Q, §2º do CPC deverá a empresa incluir o autor em sua folha de pagamento.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação. Em consequência, CONDENO  a ré a pagar ao autor as seguintes verbas:

a) pensão mensal vitalícia equivalente à 15% sobre o salário mínimo desde a data do acidente até a data de sua sobrevida, a qual, segundo o Autor é de 70 anos, o que está de acordo com a expectativa de vida do brasileiro conforme dados do IBGE;

b) dano moral fixado em R$30.000,00  acrescido de correção monetária da fixação e  juros legais de 1% ao mês  da data do evento;

c)  gastos com medicamentos e tratamentos médicos relacionados a lesão ocasionada em razão do acidente, devendo comprovar-se nos autos os gastos para o recebimento através de recibos, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% da citação;

d) dano estético fixado em R$10.000,00 com correção monetária da fixação e juros de 1% ao mês da data do evento.

As prestações vencidas serão pagas de uma só vez, pelo valor do salário mínimo vigente à data da liquidação. As prestações vincendas também calculadas com base no salário mínimo, e deverão ser ajustadas às variações do salário mínimo (súmula 490 do STF), sempre assegurado o direito de acrescer.
 
Diante do disposto no art. 475-Q, §2º do CPC deverá a empresa incluir o autor em sua folha de pagamento.

Ante a sucumbência, o vencido pagará as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total das prestações vencidas até a liquidação e mais um ano das vincendas (STF - 1ª Turma - RE. 97.117-RJ, j. 08/06/82, RT. 571/271).
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
