

SENTENÇA

Processo nº:0008272-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vania Veneza Martildes Pardinho
Requerido:Anhanguera Educacional Participações S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme se observa pelo documento de fls. 16, a ré prometeu à autora a restituição de R$ 382,81, pela rescisão do contrato de prestação de serviços.
A autora, portanto, produziu prova de seu direito.
A resistência despropositada da ré à pretensão da autora e a demora exagerada no pagamento são causas de dano moral, porque caracterizam ofensa à dignidade do consumidor, na medida em que a autora viu seu direito ser desprezado pela ré.
Arbitro essa indenização em R$ 1.000,00, mostrando-se por demais elevada e desproporcional a quantia pedida pela autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 1.382,81 (um mil trezentos e oitenta e dois reais e oitenta e um centavos), sendo R$ 382,81 pela restituição do valor prometido, com correção monetária desde a data de 29/03/2010 (fls. 16  data do email) pela Tabela do TJSP e R$ 1.000,00 ( um mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
