

SENTENÇA

Processo nº:0008682-42.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Reclamante:Marlene Rodrigues Marques Gurjão
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Em inicial, relata a autora que viajou para Brasília no dia 24/07/2013 e, ao chegar ao destino, percebeu o extravio do apoiador de pés de sua cadeira de rodas, lavrando, assim, o relatório de irregularidade da bagagem.
Em sua contestação, a ré afirma genericamente que toda assistência à vítima foi prestada, disponibilizando cadeira de rodas em perfeitas condições e providenciando sua manutenção.
Com efeito, confirma a autora que no dia 30/07/2013 foi fornecida uma cadeira provisória, havendo promessa de confecção e entrega do apoiador em 15 dias. Contudo, apenas no dia 26/09/2013, um funcionário se dirigiu a sua residência com o equipamento, que não se encaixou.
Por fim, em 30/09/2013, foi entregue a cadeira, devidamente consertada.
Assim, o pedido de dano material restou prejudicado.
Contudo, a despeito do conserto da cadeira, entendo que ocorreu abalo moral à requerente.
 É óbvio que a prestação de serviço foi defeituosa, já que foi danificado um objeto de uso indispensável da requerente. Neste particular, verifica-se que a responsabilidade da empresa é objetiva. De outra parte, os fatos geraram angústia, embaraço e sofrimento, devido à dificuldade de locomoção da autora. No mais, a autora estava adaptada à sua cadeira, confeccionada sob medida.
Caso a ré tivesse providenciado o reparo em tempo razoável, não se cogitaria de abalo moral, todavia, houve demora demasiada.
A autora utilizou-se de cadeira provisória por quase dois meses, demonstrando o descaso da ré na solução do problema.
Os transtornos são desarrazoados (dois meses sem a cadeira de rodas confeccionada sob medida), agravando a dificuldade de locomoção da requerente.
Deste modo, patente a indenização por danos morais. A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelas lesadas e a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores.
Sopesando aludidas diretrizes, reputo a quantia de R$5.000,00, como resposta jurisdicional satisfatória, mediante a observância do princípio da razoabilidade ou da proporcionalidade.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização formulado por MARLENE para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
