

SENTENÇA

Processo nº:0008421-14.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DANIEL ANTÔNIO JUAREZ
Requerido:B K O Engenharia e Comercio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares, ao mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Diante da ausência do preposto da requerida à audiência de conciliação, em que pese devidamente intimada, declaro sua revelia, presumindo a veracidade do relato contido na exordial, jamais da tese jurídica exposta.
No mérito ação é improcedente. 
Inexistiu no caso concreto qualquer ilícito contratual praticado pela requerida. As empresas, construtora e corretora, mantinham relação jurídica que nada prejudicou o consumidor, atinente à contratação da corretagem de empreendimento imobiliário. 
Em verdade, a requerida, incorporadora do edifício, repassa aos adquirentes das unidades os custos gerais da obra, somados ao lucro previsto e incidente sobre o montante, condições inerentes à própria natureza da contratação. Trata-se de regra de mercado, em que o fornecedor apresenta seu preço ao consumidor, e a este cabe a opção pela celebração. 
Em momento algum, conforme confessa o autor em sua exordial, houve contratação expressa sobre o valor pago a título de corretagem, mesmo porque englobado pelo custo da obra, conforme planilha de custos juntada pelo autor, ciente inequivocamente do valor despendido. 
Assim, após receber o valor da oferta, a requerida, incorporadora, repassa à corretora o valor estipulado pela venda, provavelmente em porcentagem sobre o preço final, conforme negócio jurídico havido exclusivamente entre elas. 
A norma legal contida no Código Civil é meramente supletiva, caso em que a corretagem fora contratada pelo vendedor do bem, e ao final do negócio, no silêncio quanto ao custo, o corretor se viu sem receber o montante devido, circunstâncias não verificadas no caso concreto.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada montante) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
