

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0008615-24.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Cuida-se de ação promovida por PORTO SEGURO CIA D SEGUROS GERAIS em faze de TAM LINHAS AÉREAS S/A.

A autora alegou, em síntese, que, em 3 de dezembro de 2007, o veículo por ela segurado, quando estava estacionado nas dependências do prédio da ré, foi atingido por coberturas do hangar 8, arremessada contra ele devido às chuvas. Atribui à ré a responsabilidade pelos danos causados no veículo segurado, quantificados em R$ 6.968,75, por se tratar de fato da coisa, e já que não manteve o local em bom estado de conservação, e pelo risco da atividade. Requereu a condenação da ré ao pagamento da quantia apontada. Acostou documentos.

Citada, a ré apresentou, em audiência, contestação, alegando, em suma, prescrição e a ocorrência de caso fortuito a afastar o nexo de causalidade. Argumentou que o hangar encontrava-se em perfeito estado de conservação.

Houve réplica.

Saneado o feito, foi afastada a prejudicial de mérito e deferida a produção de prova oral. 

Designou-se audiência de instrução e julgamento, quando foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

As partes manifestaram-se por meio de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é improcedente.

Ensinam PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, na obra "Novo Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 4a Ed., pp. 110/111, que "dentre as causas excludentes da responsabilidade civil, poucas podem ser elencadas como tão polêmicas quanto a alegação de caso fortuito ou força maior", e em seguida concluem no sentido de que "sem pretender pôr fim à controvérsia, pois seria inadmissível a pretensão, entendemos, como já dissemos alhures, que a característica básica da força maior é a sua inevitabilidade, mesmo sendo a causa conhecida (um terremoto, por exemplo, que pode ser previsto pelos cientistas); ao passo que o caso fortuito, por sua vez, tem a sua nota distintiva na sua imprevisibilidade, segundo os parâmetros do homem médio. Nessa última hipótese, portanto, a ocorrência repentina e até então desconhecida do evento atinge a parte incauta, impossibilitando o cumprimento de uma obrigação (um atropelamento, um roubo)".

ANTÔNIO ELIAS DE QUEIROGA, na obra "Responsabilidade Civil e o Novo Código Civil", Ed. Renovar, 3a Ed., p. 55, fornece como exemplo de força maior o veículo que é atingido por árvore que caiu em decorrência de vendaval, ressalvando, contudo, que a responsabilidade civil subsistirá se provada a negligência de quem tinha o dever de cuidar para que o acidente não ocorresse.

A hipótese dos autos é exatamente a trazida no exemplo acima, uma vez que, além de confirmado pela autora, o vendaval ocorrido naquela data foi demonstrado pelos documentos trazidos com a contestação, que o noticiam.

Todavia, a autora não logrou êxito em demonstrar a alegada negligência da ré na manutenção das estruturas e coberturas que atingiram o veículo do autor.

Vale observar que as fotografias trazidas com a inicial não são suficientes para tanto e que a própria testemunha arrolada pela autora afirmou que não tinha receio que a queda ocorreria e que um telhado sobre local não seria suficiente para evitar os danos.

Pelas razões expostas, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
