

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008677-43.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Esbulho / Turbação / Ameaça
Embargante:Vera Lúcia Jácomo Baptista
Embargado:Paulo Sérgio Batistela


Feito nº 1.015/2010.



Visto.



VERA LUCIA JACOMO BAPTISTA, qualificada nos autos, opôs Embargos de Terceiro contra PAULO SERGIO BATISTELA e SANTA MARTA FERREIRA BATISTELA, também qualificados nos autos, insurgindo-se contra a penhora e adjudicação da totalidade do imóvel residencial situado na RUA PEDRO POCAI nº 30, Monte Sião/MG, realizada nos autos da ação de reparação de danos, em fase de execução, que os ora embargados promovem contra ALCIDES DOMINGOS BATISTA, marido da embargante. Alegou que a meação dela sobre o imóvel não foi preservada e que a adjudicação encontra-se eivada de nulidade. Requereu a procedência dos Embargos para decretar a nulidade da adjudicação e excluir da penhora o bem utilizado como residência familiar ou, então, excluir a meação dela. Atribuiu aos Embargos o valor de R$ 46.488,89 (fls. 02/06). Juntou documentos (fls. 07/82).
Sobreveio decisão recebendo os Embargos e determinando a suspensão da execução em relação à meação defendida (fls. 83).
A parte-embargada defendeu a regularidade da adjudicação aduzindo que foi realizada na vigência da atual sistemática processual, mas reconheceu o direito da embargante de ter preservada sua meação e desistiu da adjudicação por não possui interesse na manutenção de apenas metade do bem (fls. 91/94).
Houve réplica (fls. 98/99).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 100), manifestando-se as partes (103/105 e 107).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Anoto, de início, que a possibilidade de penhora de bem de família para satisfação de crédito de natureza alimentar, já reconhecida nos autos principais, encontra-se prevista no artigo 3º, inciso III da Lei nº 8.009/90, logo, sem razão a embargante ao se insurgir contra a realização da referida penhora.
Outrossim, razão assiste a embargante ao defender sua meação sobre o imóvel penhorado e adjudicado, pois o débito que ensejou a constrição decorre de ato ilícito atribuível exclusivamente ao marido dela, o qual em nada beneficiou a entidade familiar, aliás, ao contrário, acarretou-lhe prejuízo.
Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
SEGURO DE VEÍCULO - EMBARGOS DE TERCEIRO - DÍVIDA ORIUNDA DE ATO ILÍCITO - EXCLUSÃO DA MEAÇÃO DA ESPOSA QUE NÃO INTEGROU A LIDE PRINCIPAL DETERMINADA - INCIDÊNCIA DO ART. 263, VI, DO CC/1916 E DO ART. 472 DO CPC ? SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. Apelação improvida.
Trata-se de apelação (fls. 36/39, com preparo às fls. 40), que objetiva a reforma da r. sentença de fls. 31/34, proferida pela MMa. Juíza de Direito Telma Berkelmans dos Santos, cujo relatório se adota, que julgou procedentes embargos de terceiro e determinou "que seja resguardada a meação da embargante, considerando-se individualmente os bens, mantendo-se a penhor a da fração ideal de metade de cada um dos bens". Consequentemente, declarou a extinção do processo, com julgamento do mérito, nos termos do inc. I, art. 269, do CPC. Condenou a embargada no pagamento das custas de despesas processuais, inclusive honorários advocatícios, fixados de 10% valor atualizado da causa. Determinou ainda que, com o trânsito em julgado, expedisse mandado de restituição, nos termos do art. 1.046, do CPC.
Alega a apelante, resumidamente, que o provimento da apelação se impõe, pois há solidariedade da apelada com o executado, isso porque é coproprietária do trator e da carreta causadores do acidente. Pede o provimento do recurso.
O recurso foi recebido em seus regulares efeitos (fls. 41). 
Contrarrazões às fls. 42/45.
Em 22/09/2005 (fls. 49), os autos foram distribuídos ao Desembargador Matheus Fontes que, após requisitar a remessa de cópia da petição inicial (fls. 51), declinou de sua competência e determinou a redistribuição dos autos à uma da 25a a 36a Câmaras da Seção de Direito Privado, em 12/04/2007 (fls. 73/75). Em 05/07/2007 estes autos foram redistribuídos a esta Relatora (fls. 81), que aceita a conclusão.
É o relatório.
O recurso é tempestivo (fls. 35 verso/36) e foi regularmente processado.
Trata-se embargos de terceiro contra a penhora de bens imóveis (fls. 09/11). Foi aduzido na inicial que a embargante, ora apelada, é casada sob o regime da comunhão de bens e que a dívida não foi contraída em benefício da entidade familiar, devendo por isso a constrição judicial recair somente sobre a meação de seu esposo (fls. 03).
Conforme alegado pela autora, a indenização perseguida pela embargada, ora apelante, é oriunda de título executivo judicial (fls. 03), formado em sentença condenatória proferida em ação de reparação de dano causado em acidente de trânsito, provocado por culpa do marido da apelada (Edson Roberto Esteia - fls. 56/61), que causou dano físico de natureza grave na apelante (deformações e cicatrizes no rosto da apelante além da perda total da visão direita (fls. 57).
Observa-se ainda que, por meio de outra sentença proferida nos autos dos embargos à execução opostos por Edson Roberto Estella, foi declarada "parcialmente insubsistente a penhora do imóvel rural", indicado na petição inicial daqueles embargos, "reconhecendo como impenhorável somente a 'sede de moradia, com os respectivos bens móveis', nos termos do art. 4º, § 2º, da Lei n° 8.009/90" (fls. 62/64).
Em que pese os danos físicos da apelante e o longo tempo transcorrido sem ainda ter obtido a satisfação da indenização perseguida (data do fato 24/05/1998 - fls. 56 e ajuizamento da ação 16/11/1998 - fls. 55), o recurso não comporta provimento, uma vez que acertada a r. sentença de primeira instância que resguardou "a meação da embargante, considerando-se individualmente os bens, mantendo-se a penhora da fração ideal de metade de cada um dos bens.''
A embargante, ora apelada, na condição de esposa não deve responder por dívida originada da prática de ilícito por seu esposo, ou seja, não se trata de dívida que favoreceu a entidade familiar. Sendo assim, deve ser protegida a meação da esposa, respondendo, na hipótese, tão somente os bens comuns nos limites da meação do esposo da apelada, nos termos do art. 3o, da Lei 4.121/62.
Por sua vez, ainda que a apelada seja co-proprietária do trator e da carreta causadores do acidente a sua meação dos bens penhorados não pode ser atingida, pois, ao contrário de seu marido, não fez parte do pólo passivo da ação de reparação de danos, não podendo, desse modo, ser atingida pelos efeitos da coisa julgada. Dessa maneira, por força do art. 263, VI, do CC/1916 e do art. 472, do CPC responderá pelo crédito perseguido pela apelante tão somente a meação do marido da apelada. Nesse sentido:
"Ação indenizatória por ato ilícito. Constrição em bens pertencentes a quem não foi parte na lide reparatória. Impossibilidade. Aplicação à época do artigo 263, VI, do CCivil de 1916 e do artigo 472 do CPC. Apelo improvido."
Destarte, não tendo sido demonstrado o desacerto da r. sentença de procedência dos embargos de terceiro, de rigor a sua manutenção.
Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. (Apelação n° 9187315-77.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Des. CRISTINA ZUCCHI, j. 26/09/2011, v.u.).
DIREITO CIVIL - EMBARGOS DE TERCEIRO IMPENHORABILIDADE BEM DE FAMILIA ? ATO ILÍCITO EXECUÇÃO POR TÍTULO JUDICIAL. RESSALVA DA MEAÇÃO. Em se tratando de execução por ato ilícito (acidente de trânsito) de responsabilidade exclusiva do marido da embargante, deve ser preservada a meação da esposa, que não concorreu para o delito, no valor da arrematação em hasta pública, em se tratando de imóvel indivisível. Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0137410-48.2010.8.26.0100, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator CLÓVIS CASTELO, j. 19/09/2011, v.u.).
EMBARGOS DE TERCEIRO. Ação de reparação de dano decorrente de acidente de trânsito. Sentença condenatória em fase de cumprimento de sentença. Casamento pelo regime da comunhão universal de bens. Constrição da parte do imóvel pertencente à esposa do executado. Inadmissibilidade ante expressa vedação legal, eis que se cuida de obrigação decorrente de ato ilícito. Compreensão do disposto no inciso VI do art. 263 do Código Civil de 1916 com correspondência no atual. Recurso provido. (Apelação n° 0003131-56.2008.8.26.0663, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 12/07/2011, Relator Des. DIMAS RUBENS FONSECA, j. 12/07/2011, v.u.).
AGRAVO DE INSTRUMENTO - ACIDENTE DE VEÍCULO - INDENIZAÇÃO MATERIAL E MORAL - FASE DE EXECUÇÃO ? Arrematação de bem imóvel - Resguardo da meação da esposa do executado - Legitimidade - Dívida oriunda de ato ilícito praticado por apenas um dos cônjuges - Solidariedade passiva - Inexistência ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n° 990.10.494338-8, 35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Des. MELO BUENO, j. 15/12/2010, v.u.).
Direito civil e processual civil. Meação. Execução de título judicial decorrente de ato ilícito. Acidente de trânsito. Devedor casado. Penhora de bens e sua posterior adjudicação, sem a ressalva da meação do cônjuge. Ação anulatória para defesa da meação. 
Viabilidade (...)
- Apenas a título de complementação, convém registrar que a meação do cônjuge responde pelas obrigações do outro somente quando contraídas em benefício da família, conforme disposto no art. 592, inc. IV, do CPC, em interpretação conjugada com os arts. 1.643 e 1.644, do CC/02, configurada, nessas circunstâncias, a solidariedade passiva entre os cônjuges. Em tais situações, há presunção de comunicabilidade das dívidas assumidas por apenas um dos cônjuges, que deve ser elidida por aquele que pretende ver resguardada sua meação.
- Tratando-se, porém, de dívida oriunda de ato ilícito praticado por apenas um dos cônjuges, ou seja, apresentando a obrigação que motivou o título executivo, natureza pessoal, demarcada pelas particularidades ínsitas à relação jurídica subjacente, a meação do outro só responde mediante a prova, cujo ônus é do credor, de que se beneficiou com o produto oriundo da infração, o que é notoriamente descartado na hipótese de ilícito decorrente de acidente de trânsito, do qual não se cogita em aproveitamento econômico àquele que o causou.
Recurso especial conhecido e provido" (REsp 874273/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 03/12/2009).
Afora isso, os embargantes também tiveram a (elogiável) postura de reconhecer expressamente o direito da embargante em obter a preservação de sua meação, e até desistiram da adjudicação por não haver interesse na adjudicação de apenas metade do bem ora disputado (fls. 92/93), ficando prejudicada a análise da suposta nulidade de arrematação suscitada pela embargante.
Ante o exposto, acolho em parte os Embargos de Terceiro opostos por VERA LUCIA JACOMO BAPTISTA contra PAULO SERGIO BATISTELA e SANTA MARTA FERREIRA BATISTELA, ficando resolvido o processo com julgamento de mérito (CPC, artigo 269, incisos I e II) e, consequentemete:
a) determino a desconstituição da penhora e da adjudicação que recaiu sobre a parte ideal de 50% (cinquenta por cento) que a embargante possui sobre o imóvel situado na RUA PEDRO POCAI nº 30, Monte Sião/MG (descrito na matrícula nº 529 do CRI de Monte Sião; fls. 25/27), expedindo-se oportunamente mandado de restituição daquela parte ideal (CPC, artigo 1.046, caput);
b) determino a lavratura de novo termo de penhora que recairá exclusivamente sobre a parte ideal de 50% (cinquenta por cento) que o executado ALCIDES DOMINGOS BATISTA possui sobre o imóvel constrito; 
c) condeno a parte-embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da embargante ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais) dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos embargados (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 10 e 36 dos autos principais).
Oportunamente, providencie o Cartório o desapensamento e o arquivamento destes Embargos de Terceiro, certificando-se nos autos principais.
P. R. I. C.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
