

SENTENÇA

Processo nº:0008709-85.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados
Requerente:Maria Antonia Martins Pereira
Requerido:Dmac Esquadrias de Alumínio Ltda. Me


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora ser reembolsada pelo valor pago à ré para a confecção e instalação de cobertura de alumínio com policarbonato. Postulou, ainda, indenização a título de danos morais. 
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova previsto no artigo 6º, inciso VIII.
A preliminar arguida carece de consistência. 
Em primeiro lugar, a presente ação teve início por termo lavrado no Ofício desta Vara e não por petição inicial, consoante autoriza a legislação de regência. 
Ademais, o termo inicial contém todos os requisitos exigidos no artigo 282 do Código de Processo Civil e na Lei n.9.099/95, tanto assim que ensejou à ré o amplo exercício ao direito de defesa. 
Desse modo, não há falar-se em inépcia, ficando afastada a preliminar arguida.
No mérito, tem-se que a pretensão deduzida procede em parte.
Restou incontroversa a contratação da ré pela autora, para prestar serviços em sua residência. Também incontroverso que a autora efetuou o pagamento de R$350,00 a título de sinal e apesar disso os serviços contratados não foram prestados. 
Entretanto, pendem de discussão os motivos pelos quais a efetiva prestação de serviços não se verificou. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou que já conhecia o serviço da ré e precisava contratar alguém de sua confiança, porque tinha que deixar a chave de sua casa para que o serviço fosse realizado. Pagou metade do valor do orçamento ao representante da ré, que foi ao seu local de trabalho buscar o dinheiro, mas não lhe foi entregue nenhum recibo. Afirmou ter passado muita humilhação porque ia à serralharia da ré para conversar com seu representante e nunca o encontrava. Acredita que os empregados estavam orientados a dizer que ele não se encontrava, porque ficava esperando e ele não aparecia. Ficava numa situação muito desconfortável, porque era a única mulher na serralheria e ficava esperando por um bom tempo. Não tinha lugar nem para sentar. Só conseguiu falar com ele após seu filho ligar e dizer que iria até o estabelecimento da ré para fazer um orçamento. Acredita que o representante da ré só o atendeu porque não conhecia o número chamado e porque quem ligou foi um homem. Tinha grande expectativa na realização do serviço, porque precisava da cobertura para evitar entrar água na sua cozinha. Disse que a ré nunca marcou data para a entrega da cobertura, apesar de ter o telefone de sua casa. Afirmou ter ligado diversas vezes para o estabelecimento da ré e para a residência do dono, sendo atendida por outras pessoas, que diziam que ele não estava e até que estava na Bahia, visitando um parente doente. 
Sérgio, amigo da autora, contou que ela contratou a empresa-ré para fazer uma cobertura, mas o serviço não foi entregue. 
Airton, funcionário da ré, disse que foi com Cláudio para colocar a cobertura, mas não tinha ninguém na casa. Tentou ligar para o telefone celular dela, mas ninguém atendia. No telefone comercial, foi informado que ela não trabalhava mais lá. Não soube dizer se a autora esteve no estabelecimento da ré. 
Do quanto apurado, restou demonstrado que os serviços contratados não foram executados pela ré, apesar de ter recebido mais de metade do preço convencionado. 
E em que pese a ré ter afirmado que não conseguiu instalar a cobertura, porque não havia ninguém na casa da autora e que ninguém respondia aos telefonemas, não há prova robusta nesse sentido.
Com efeito, a ré sequer mencionou as datas em que tentou instalar a cobertura na residência da autora, dando consistência à sua versão. 
Também não enviou correspondência para esse fim, visando resguardar-se quanto às obrigações assumidas.
Não. A ré simplesmente alegou ter cumprido a obrigação assumida, mas não produziu prova idônea, prova que lhe incumbia e que só ela poderia ter produzido. 
Assim sendo, de rigor a devolução da quantia paga pela autora a título de sinal. 
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual, pois denota o completo desrespeito da ré em relação à autora, ferindo sua dignidade.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo e desarrazoado, tendo em vista o valor do contrato celebrado e também a capacidade financeira da ré, constituída sob a forma de microempresa, de modo que fixo em R$700,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Por fim, indefiro às partes os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovada sua hipossuficiência.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Antonia Martins Pereira em face de DMCA Esquadrias de Alumínio Ltda. - ME, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$350,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (maio/2009 ? fls.4)) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$700,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
