

SENTENÇA

Processo nº:0008736-58.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marcos Augusto Carqueijo
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.

Marcos Augusto Carqueijo, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Bradesco Vida e Previdência S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em agosto de 2009, o autor se envolveu em um grave automobilístico acidente na rodovia Dom Pedro I, KM 43, sentido Campinas-Moinho, no município de Nazaré Paulista, quando pilotava uma motocicleta Honda CBR, ano 2008. Afirma que houve uma colisão inicial de uma motocicleta que seguia logo à frente do autor, conduzida por Rodrigo dos Santos, que abalroou a traseira de um veículo automotor Honda Civic, modelo LXS/Flex, placa EGL-6996, conduzido pela motorista Tatiana Melusa. Afirma que logo após a colisão desses dois veículos, o autor, que vinha logo atrás, colidiu com ambos, primeiro com a motocicleta de Rodrigo e depois com o automóvel de Tatiana. Afirma que o autor é beneficiário do seguro de vida e acidentes pessoais, apólice nº 0571421, contratado com a empresa ré, observado que, após sua alta hospitalar, promoveu a abertura do respectivo sinistro junto a referida empresa, visando o recebimento da indenização correspondente ao acidente que ocorreu. Afirma que acostou junto ao pedido do mencionado sinistro toda a documentação exigida, que inclusive atesta todas as graves sequelas advindas do acidente sofrido pelo mesmo, que seguramente o deixaram em estado de invalidez permanente. Afirma que o autor em decorrência deste grave acidente teve fraturas múltiplas, fraturou os ombros direito e esquerdo, a bacia, a perna e o tornozelo esquerdo, de acordo com o declinado no relatório médico firmado pelo Dr. Rogério Naim Sawaia. Afirma que foi submetido a cirurgias nas dependências do Hospital Samaritano da Capital, em São Paulo. Afirma que a ré promoveu apenas o pagamento da indenização parcial do autor, no valor de R$ 46.585,70. Afirma que nenhum esclarecimento ou cálculo foi apresentado formalmente ao autor, ou mesmo qualquer explicação verbal que pudesse justificar o não pagamento integral da cobertura da apólice, no importe de R$ 200.000,00, conforme teor do contrato e da apólice estipulado entre as partes. Afirma que o autor não recebeu a via do contrato assinado pelas partes. Afirma que mesmo desgatado e bastante debilitado, o autor encaminhou toda a documentação médica e pessoal para a empresa ré, visando o recebimento integral da indenização prevista na hipótese de invalidez permanente, em decorrência do citado acidente. Afirma que a empresa ré indenizou parcialmente o autor, sem qualquer justificativa plausível para não indenizar o autor na integralidade do valor. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de danos materiais correspondentes ao valor integral do importe estipulado no contrato de seguro (R$153.414,30), além de danos morais, no patamar de 23% do valor da apólice. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/46.
Citado (fl. 69), o réu apresentou contestação (fls. 118/140), alegando, em breve síntese, que o autor sustenta que ficou com debilidade de 30% em cada ombro, 40% na bacia e 40% na perna esquerda, ultrapassando 100% de déficit funcional. Afirma que diante disto, imagina que teria direito ao recebimento da indenização total constante da apólice de seguro, destacada para a rubrica de Invalidez Permanente por acidente. Afirma que o autor equivocou-se ao interpretar desta forma o contrato de seguro, observado que o referido contrato para a rubrica destacada Invalidez Permanente por Acidente é proporcional ao grau de redução funcional, conforme previsto nas normas de Acidentes Pessoais da SUSEP. Afirma que consoante relatório médico, a soma da perda funcional do autor corresponde a 23% do capital segurado. Afirma que os contratos de seguro não são elaborados livremente pelas seguradoras. Afirma que as apólices e cláusulas contratuais são normatizadas pela Superintendência de Seguros Privados (SUSEP). Afirma que a controvérsia restringe-se ao ponto de que segundo entendimento do autor merece receber da ré o complemento da indenização referente a sua invalidez permanente por acidente. Afirma que a ré quando avisada do sinistro, solicitou ao autor o envio de documentos, bem como comparecer na perícia médica, sendo certo que por meio de diversos exames, ficou demonstrado que o segurado apresenta lesão nos ombros e no tornozelo esquerdo. Afirma que, todavia, entende a ré que de acordo com a previsão legal das condições contratuais, o pagamento já efetuado foi perfeito, nada mais sendo devido. Afirma que não são devidos danos morais, pois eventual inadimplemento contratual não leva à sua configuração. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 141/174.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 179/182).
O feito foi saneado (fls. 191/192), tendo sido determinada a realização de prova pericial. 
O autor apresentou os seus quesitos (fls. 206/209, juntando os documentos de fls. 210/227). Também o réu manifestou-se nos autos (fls. 228/233). Novamente o autor manifestou-se nos autos (fls. 234/240, juntando documentos de fls. 241/256).
Foi realizada a perícia e juntado o laudo nos autos (fls. 282/307).
Alfim, as partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 312/314 e 315/318, e parecer de fls. 319/329).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
O contrato de seguro estabelece o pagamento para os casos de invalidez permanente, por acidente, por morte ou por morte acidental. 
A qualidade do autor de segurado restou plenamente comprovada. Não é sequer contestada pela ré.
Os fundamentos da ré no sentido de que o autor sofreu danos parciais, e que, por isso, deve receber apenas parcela do pagamento, não se justifica minimamente
Não existe qualquer dúvida possível a respeito das condições atuais do segurado. 
Há, segundo o laudo, "sequela definitiva de politraumatismo que, de acordo com a Tabela SUSEP, calculamos em 47%"  grifei  (fl. 300). Não é só, o autor possui "Limitação moderada a movimentação", "Limitação leve a movimentação" e "Marcha discretamente claudicante com moderado nível", e, da condição, possui "restrição parcial" para a capacidade laborativa. 
Como se vê, há a invalidez permanente para o trabalho, definitivamente deve ser considerada.  
A contratação é claríssima para indenizar a invalidez permanente, e no valor de R$200.000,00, não fazendo sentido vender uma coisa para o consumidor e entregar outra, quatro vezes menor. 
Afinal, houve ou não uma contratação de seguro?
Se houve, como acredita este Magistrado, a indenização deve ser paga sem contestações. De que vale a contratação de um seguro se a pessoa, quando precisa, ouve inúmeras desculpas. 
Não é uma questão de interpretação feita por leigos. Muito ao contrário, apenas o médico e o exames necessários são capazes de comprovar se a pessoa está ou não com invalidez permanente.
No caso dos autos, o laudo pericial, comprova que o autor apresenta sequela definitiva, que redunda em déficit funcional e permanente. 
Como se vê, as lesões existem. Desta forma, o contrato de seguro deve ser cumprido na sua integralidade. 
Por outro lado, no tocante aos danos morais, entendo que eles também são devidos. 
A natureza dos fatos, no plano concreto, importa em reconhecimento flagrante de danos morais. 
Uma boa regulação dos interesses revela a caracterização de situação conformadora de danos morais. Muito embora o inadimplemento contratual na grande maioria das vezes não importe em caracterização de danos morais, no caso dos autos, a contratação é específica de seguro. Neste caso, ninguém contrata um seguro para ficar três ou quatro anos brigando para recebê-la na justiça. 
Quem contrata um seguro, assim como quem faz um testamento, busca segurança. Contudo, como confiar na ré? O acidente foi gravíssimo, as lesões estão plenamente demonstradas e a invalidez permanente é patente. Nada obstante, ainda assim, a ré se nega a pagar o valor segurado. 
O autor, que procurava segurança, encontrou exatamente o contrário. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma grande alegria ao autor depois da batalha de anos para assegurar o seu direito, o valor de R$46.000,00, isto é, o corresponde aos 23% do que foi contratado. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira, exatamente como no caso dos autos.
Neste sentido: E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). 
Ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré (a) ao pagamento da quantia de R$153.414,30 a título de danos materiais, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento, ou seja, da data em que foi feito o pagamento parcial (18 de fevereiro de 2010), bem como (b) ao pagamento da quantia de R$46.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono da autora que ora arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
