

Em 16 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008540-56.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thaiani Prudente de Lima
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
É certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. 
Pelo contrário. 
A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
No caso concreto, pese o inusual pagamento feito pela Autora na fatura vencida em julho de 2013 (valor inferior ao mínimo da fatura, em razão de autorização obtida através do atendimento telefônico de protocolo nº 62573842, de 16/7/2013 às 15:51 hs), o conjunto probatório reunido nos autos demonstra que efetivamente este pagamento correspondeu a acordo firmado pela Autora com o Réu, não inserido no sistema por falha deste.
Consumidor, a Autora é hipossuficiente à juntada aos autos da cópia dos atendimentos cujos números de protocolo menciona na inicial. Inverte-se, assim, o ônus da prova, para caber à Ré juntar cópia em áudio (ou transcrita) de tais atendimentos, coisa que não fez por completo nestes autos. 
Fato é que o banco, com sua defesa, juntou aos autos mídia contendo áudios dos atendimentos prestados à Autora, menos o de protocolo nº 62573842, de 16/7/2013 às 15:51 hs, no qual se formalizou o primeiro acordo com a Autora.
Durante a gravação hoje ouvida para proferir esta sentença (cd-r de fls. 33), em que constam vários atendimentos à Autora, num deles a preposta do Réu justifica à Autora que o número a que foi direcionado o primeiro telefonema da Autora (e que gerou o protocolo 62573842) não tem gravação automática e que não haveria meios de disponibilizar a mídia à consumidora. Deste descumprimento da lei por parte do banco (Lei 6.523/2008), retira-se conclusão que, de fato, o pagamento documentado às fls. 06 refere-se à primeira parcela de acordo firmado pela ligação cujo áudio não veio aos autos e que, por ineficiência da Ré, referido pagamento não foi lançado como parcelamento de fatura, mas sim como pagamento simples de fatura, gerando, assim, indevida inserção do nome da Autora no rol dos maus pagadores (fls. 8).
A indevida inscrição do nome da Autora no SERASA  decorreu de desorganização da Ré, que por descuido de seus prepostos deixaram de dar baixa em dívida novada.
Há danos morais pelo comprometimento momentâneo do crédito da Autora in re ipsa, mas em monta reduzida. 
Não comprovou a Autora a perda do financiamento ou alteração de seu score no SERASA. A Autora teve a restrição ao crédito pública por alguns dias. Segundo constou do atendimento telefônico, mídia juntada às fls. 33, a Autora fez novo parcelamento em razão da desconsideração do primeiro acordo, e assim teve seu crédito restabelecido. 
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo.
A indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, considerado o pequeno período de restrição ao crédito da Autora, tenho que a indenização deva ser deferida à Autora pelo dobro do valor apontado. Disso resulta indenização de R$ 3.467,50.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar à Autora a quantia de R$ 3.467,50, com com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 232,45 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,17 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
