

SENTENÇA

Processo nº:0008659-82.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Douglas Alexandre de Freitas
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual o autor é servidor público aposentado, portador de doença incapacitante, e por isto goza de isenção da contribuição previdenciária; alega como fundamento o art. 40, § 21º, da Constituição Federal, e ainda a Emenda Constitucional n° 47/05. Em suma, pede-se a restituição dos valores descontados indevidamente a título de contribuição previdenciária considerando-se para fins de isenção o dobro previsto no art. 40, § 21º, da Constituição Federal, e que a ré abstenha-se de descontá-los a partir de então. Juntaram documentos.
 A ré contestou (fls. 38-50) para dizer que as isenções podem ser gerais e especiais, de caráter objetivo e subjetivo, e misto; afirma que a concessão de isenção depende do despacho proferido pela autoridade administrativa competente após a prova das condições e requisitos legais; não se nega o direito, mas se exige a submissão à perícia médica. 
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se é autoaplicável a norma do art. 40, § 21º, da Constituição Federal, em razão da Emenda Constitucional n° 47/05, de modo a justificar em favor do provento de aposentadoria e da pensão a isenção até o dobro do limite máximo prescrito para os benefícios do regime geral de previdência social por conta de o servidor público ter sido acometido de doença incapacitante.
 Dispõe a norma referida:
A contribuição prevista no § 18 deste artigo incidirá apenas sobre as parcelas de proventos de aposentadoria e de pensão que superem o dobro do limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201 desta Constituição, quando o beneficiário, na forma da lei, for portador de doença incapacitante.
 Nestes termos, não há como negar que se o autor goza da isenção do imposto de renda porque lhe foi reconhecida a situação por conta de doença incapacitante da qual é portador, então não há motivo à resistência da ré.
  E ainda com fundamento no princípio da segurança jurídica não há por que submeter todos os casos a novas perícias.
A respeito, a jurisprudência:
Apelação. Ação Ordinária. Servidores públicos aposentados ou pensionistas. Dupla isenção de contribuição previdenciária em favor de portadores de doença incapacitante definida em lei. Admissibilidade. Juros de mora e correção monetária aplicados de acordo com a nova redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, dada pela Lei nº 11.960/2009. Honorários bem fixados em 1º Grau, uma vez que pautados pela razoabilidade e condigno com o trabalho realizado pelos patronos - Recursos voluntários desprovidos e provido parcialmente somente o reexame necessário.

Contribuição previdenciária. Inativos portadores de doença incapacitante. Aplicabilidade do artigo 40, § 21, da CF, com a redação estabelecida pela EC 47/05 - Incidência apenas sobre as parcelas que superem o dobro do limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência - Norma auto-aplicável que dispensa regulamentação. Doença incapacitante reconhecida ante a concessão da isenção do imposto de renda. Ilegitimidade passiva da FESP. Desnecessidade de esgotamento da via administrativa. Deferimento da restituição dos valores indevidamente recolhidos, observada a prescrição quinquenal. Sentença de procedência parcial. Recursos dos autores e da FESP providos e não providos o oficial e o voluntário da SPPREV.

Servidor público aposentado. Doença incapacitante. Pretensão a isenção diferenciada da contribuição previdenciária prevista na EC 47/05, taxação dos proventos apenas sobre a parte que supere o dobro do limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral da previdência social. Possibilidade. Eventual crédito do falecido integra a herança - Recurso provido em parte para tão somente alterar o valor da verba honorária.

Servidor público estadual inativo - Contribuição previdenciária - Cálculo na forma do art. 40, § 21, da CF/88 - Integração legislativa com o art. 151 da Lei n 8.213/91 Doença incapacitante comprovada - Direito reconhecido - Recursos oficial e voluntário não providos.

Apelação - Contribuição previdenciária - Autor portador de tetraplegia - O art. 40, §21, da CF dispõe que a contribuição previdenciária incidirá, nos casos de portador de doença incapacitante, sobre as parcelas de proventos de aposentadoria e de pensão que superem o dobro do limite máximo estabelecido para benefícios do regime geral da previdência social - Aplicação supletiva do artigo 151 da Lei n° 8.213/91 - Precedentes Pretorianos - Recurso desprovido.

Servidor publico estadual inativo - Contribuição previdenciaria - Isenção parcial - Emenda Constitucional n° 47/05 fixou um limite para os descontos aos portadores de doenças incapacitantes: incidirá apenas sobre as parcelas que superem o dobro do limite máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o artigo 201, da Constituição Federal -Aplicação imediata, conforme dispõe o artigo 5o, parágrafo Io, da Carta Magna - Desnecessidade de regulamentação por lei infraconstitucional - Doença incapacitante reconhecida pelo Governo Federal ao conceder isenção de Imposto de Renda - Sentença que concedeu a segurança mantida - Recurso não provido.

Agravo de Instrumento - Contribuição previdenciária - Ação de repetição de valores cumulada com pedido de tutela antecipada - Decisão do Digno Juízo de Primeiro Grau que indeferiu o pedido de tutela antecipada - Inviabilidade - Presentes os requisitos autorizadores da medida pleiteada - Não se desconsidera que a concessão de medida liminar é ato de livre convencimento do juiz que só pode ser revisto pela instância recursal se houver ilegalidade manifesta ou abuso de poder - No caso concreto, no entanto, há elementos colacionados aos autos que evidenciam ser a autora agravante servidora aposentada do Município de São Bernardo do Campo, infelizmente acometida de neoplasia maligna de mama, doença incapacitante - Demonstrados os requisitos legais, quais sejam a irreparabilidade do dano e a verossimilhança das alegações da requerente, sendo de rigor a concessão da tutela antecipada - Inteligência do art. 40, § 21, da CF, incluído pela EC n° 47/2005 e do art. 151 da Lei n 8 213/91 e da própria Lei Municipal 5.388/05 - Precedentes desta C. Corte de Justiça - Decisão reformada - Agravo provido.

Mandado de segurança - Contribuição providenciaria - Beneficiária de pensão - Isenção do Imposto de Renda estabelecida em favor de portador de cardiopatia grave - Aplicabilidade do disposto no § 21 do art. 40 da CF (redação conferida pela EC 47/05). Norma de auto-aplicabilidade e que dispensa regulamentação. Decisão mantida. Recurso negado.

 E ainda neste sentido a fundamentação em sentença proferida pelo MM. Juiz Luís Fernando Camargo de Barros Vidal:
A isenção concedida pelo art. 40, § 21, da Constituição Federal, tem sua eficácia dependente da definição das doenças incapacitantes pela lei. A limitação de eficácia, porém, não aproveita o ente público obrigado a observar a isenção e que se omite do dever de legislar definindo-as, comportando-se ainda com violação do imperativo ético inerente ao interesse público primário (garantido pelos deveres administrativos previstos no art. 37 da Constituição Federal) ao arguir de inconstitucional decreto por ele próprio instituído e que as define. O imperativo da legalidade, na espécie, deve ser entendido como simplesmente garantidor da igualdade entre os cidadãos que não se cogita violada no caso concreto, e não como exigência formal que torna o mero administrador senhor do direito estabelecido pelo constituinte, em inaceitável inversão das coisas. Daí que, a fim de conferir efeitos ao comando constitucional, é perfeitamente possível se socorrer o juiz da Lei Federal n.º 8.213/1991, lei de caráter nacional e cujos dispositivos definem as doenças incapacitantes, e bem assim do Decreto Estadual n.º 52.859/2008, cujo art. 4.º, § 2.º, a ela se reporta e obriga o administrador estadual. Deste modo, havendo prova de que os autores gozam da isenção no plano federal porque nos termos da lei de regência referida ostentam doenças incapacitantes, e não havendo como exigir deles que façam tal prova perante a administração estadual porque ela nega o próprio direito, a ação deve ser julgada procedente.

Enfim, porque a isenção do imposto de renda é prova suficiente da incapacitação prevista no art. 40, § 21º, da Constituição Federal, a procedência é medida de rigor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a restituição dos valores descontados indevidamente a título de contribuição previdenciária nos termos da isenção em dobro prevista no art. 40, § 21º, da Constituição Federal, limitada a indenização ao lustro prescricional contado da distribuição da ação, a contarem juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09 a partir do vencimento de cada prestação; determino ainda que a ré abstenha-se de descontar a contribuição previdenciária. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 09 de agosto de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
