

SENTENÇA

Processo nº:0008391-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecida Nunes da Silva Lopes
Requerido:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em   13  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos, sob o fundamento de que a autora acidentou-se nas dependências do réu, em 18 de agosto de 2009, e em decorrência da queda sofrida passou a suportar limitações funcionais e diminuição em seu ânimo, razão pela qual requer indenização.

O réu, em contestação de fls. 96/122, alega, em síntese, que está prescrita a pretensão da autora,  há inépcia da inicial e falta de interesse de agir, pois a autora renunciou a qualquer direito decorrente do fato narrado na inicial.. Além disso, sustenta inexistirem os requisitos da obrigação de indenizar, bem como a culpa exclusiva da vítima.

Houve réplica.

É o relatório.

A inicial não é inepta pois dos fatos narrados é possível extrair a conclusão pretendida.

No caso dos autos, a autora pretende indenização por fatos ocorridos em 18 de agosto de 2009, mas ajuizou a ação apenas em 2013, estando prescrita a pretensão, pelo decurso do prazo trienal.

Ainda que assim não fosse, a autora celebrou transação com o réu, renunciando a qualquer indenização decorrente do fato ocorrido em 18 de agosto de 2009 (fls. 49/50).

A transação foi validamente celebrada e inibe qualquer pretensão da autora, já renunciada de antemão.

Não é possível renunciar a um direito e depois pretender exercê-lo em juízo.

Pelo exposto, rejeito o pedido da autora (art. 269, I, do CPC).

Vencida, a autora responderá pelas despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1800,00, adequados à complexidade da causa, o valor envolvido e o tempo dedicado ao processo.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
