

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008350-39.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Vieira Hilario
Réu(é)s:Embratel Brasileira de Telecomunicações S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/11/2012 às 14:20h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)
Réu(é)(s) Embratel.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência.
Assim, por força da aplicação do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumem-se verazes as alegações feitas pela autora.
Extrai-se, pois, dos autos, que: houve defeito no serviço prestado pela ré, de maneira que quadra o pedido de desconstituição do contrato; a ré negativou o nome do autor indevidamente, pelo que deve ser responsabilizada, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome irregularmente maculado. 
Há de se verificar, pois, qual o valor que seria condizente com o dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que seria condizente com o abalo sofrido pela parte autora a quantia de R$ 4.000,00.
Porém, de outra banda, verifica-se que, em rigor, despontaria ainda como exigível do autor a quantia de R$ 89,70. Tal montante corresponde a R$ 29,90 x 3, sendo que cada valor de R$ 29,90 equivaleria ao valor correto das faturas, tais quais deveriam ter sido emitidas pela ré, com vencimentos em dezembro de 2011 e janeiro e  fevereiro de 2012.
Nesse prisma, reputo cabível, desde logo, proceder à compensação entre os montantes, de forma a, de um lado, declarar-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, e de outro, restar à ré pagar ao autor a quantia de R$ 3.910,03 (R$ 4.000,00 ? R$ 89,70).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) confirmar a liminar de fls. 50, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.910,03, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor
