

SENTENÇA

Processo nº:0008733-03.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fernando Bispo Santana
Requerido:Sandro Auto Moto Escola




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Ainda que a responsabilidade da ré, por dano causado ao consumidor seja objetiva, compete a este demonstrar o defeito na prestação do serviço, o dano sofrido e o nexo causal entre eles, não sendo admissível, nestes aspectos a inversão do ônus probatório.
E, no caso em tela, não se desonerou a parte autora deste encargo, de modo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Com efeito, ao contrário do aduzido na inicial, no sentido de que o autor fez todos os exames necessários e foi aprovado, mas, ainda assim, não teve a carteira de habilitação entregue pela ré, os documentos acostados à defesa evidenciam que, na realidade, o requerente não concluiu o número necessário de aulas para tal.
Oportuno observar que durante a colheita da prova oral foi manifestado pela informante ouvida em favor do autor que este teve problemas com a freqüência, pois a ré exigia que ele comparecesse ao estabelecimento no período da tarde para colher as digitais, o que não poderia fazê-lo por razões profissionais.Ocorre que tal circunstância sequer foi ventilada na inicial. De qualquer forma, por si só não se presta a amparar a pretensão do autor, pois o documento de folhas 29 indica que assim procedeu o requerente desde o início da prestação dos serviços e não manifestou oposição a tal exigência.
Na realidade, a prova colhida indica que a ré disponibilizou o serviço contratado ao autor, que, todavia, em razão de questões pessoais, não pôde freqüentar as aulas em tempo hábil, razão pela qual não concluiu o procedimento para obtenção da habilitação. Não pode, todavia, pretender que as conseqüências de sua inércia recaiam sobre a requerida.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos da parte autora. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça ao autor.
P.R.I.   
São Paulo, 24 de agosto de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
