

SENTENÇA

Processo nº:0008626-45.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nair Tomaz de Aguiar e outro
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.




NAIR TOMAZ DE AGUIAR e RONE TOMAZ DE AGUIAR ajuizaram a presente ação em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em suma, que, em 30 de abril de 2013, estiveram na agência do réu para usar o caixa eletrônico. Ao tentarem sair do posto de atendimento, ficaram trancados por cinquenta minutos, em razão de problemas com a porta que não indicava a sua forma de destravamento. Essa situação gerou intenso transtorno e constrangimento aos autores, que foram vítimas de deboche por pessoas que passavam pelo local. A ocorrência foi registrada em Boletim de Ocorrência, pelos policiais que atenderam ao chamado. Dessa forma, por conta da conduta displicente do réu, que não adotou pronta providência para liberar os autores, funda-se o dano moral indenizável, o qual é deduzido também com a invocação de normas de índole constitucional e legal. Ao final, os autores pretendem a condenação do réu no pagamento de indenização no valor de R$50.000,00, além da concessão da gratuidade de justiça. Juntaram documentos (fls. 12/26).
A decisão de fls. 29 concedeu aos autores os benefícios da gratuidade de justiça. 
Citado, o réu ofereceu contestação, alegando, em suma: a) que a porta não abriu por culpa exclusiva dos autores, que deixaram de procurar incessantemente meios que possibilitassem a sua saída; b) a trava que permite a abertura da prova é de fácil visualização; c) a situação alegada pelos autores não passa de mero dissabor, o que afasta o dano moral indenizável; d) na hipótese de condenação do réu, a indenização tem que ser arbitrada em valor ponderado; e) o réu, no intuito de obter uma solução amigável, propõe o pagamento do valor de R$1.000,00; f) não é possível o fornecimento das gravações, pois elas são apagadas a cada três meses.  
Sobreveio réplica (fls. 50/63).
Instadas a especificar provas e informar o interesse na designação de audiência de conciliação, as partes se manifestaram a fls. 66/67, 70/71 e 73..
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelos pontos fáticos incontroversos, obtidos do confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Desnecessária, ainda, a designação de audiência de conciliação, ante o desinteresse dos autores nessa medida, conforme esclarecido a fls. 71.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
Nos dias de hoje, é necessário que o réu, para garantir a integridade física de seus clientes, implante mecanismos de segurança em seus caixas eletrônicos ou terminais de auto-atendimento, como portas com travamento automático, durante o período em que o cliente faz uso desse serviço, e de abertura no momento de sua saída.
Tais mecanismos buscam diminuir os riscos criados pelos terminais eletrônicos ou de auto-atendimento (como assaltos e roubos), pois o réu pode responsabilizado pelos danos que os defeitos desse serviço causarem ao consumidor, nos termos do artigo 14, §1º, do CDC, que ocorrem quando o serviço não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração circunstâncias relevantes como o modo de seu fornecimento, , o resultado e riscos que dele se esperam e a época em que foi fornecido.
Ora, sendo incontroverso que a porta apresentou defeito que impedia a saída dos autores ? tanto que foi necessário chamar a intervenção policial para solucionar o problema ? e porque o mecanismo defeituoso foi implantado e desenvolvido pelo réu para diminuir os riscos gerados pelo serviço que ele oferece ao mercado de consumo, é evidente que não se pode deduzir a existência de dever jurídico, a cargo dos autores, consistente em saber da existência de botão de liberação da porta automática ou destravamento, nem em saber utilizar esse botão, pois não foram eles que deram causa ao travamento e porque eles são presumidamente vulneráveis na relação de consumo (artigo 4º, I, do CDC).
Portanto, não se acolhe a tese defensiva pela qual o réu sustenta que os autores deveria procurar incessantemente os meios para a sua saída do local.
Aliás, se o fizeram com orientação policial, é porque não sabiam como abrir a porta, pois não há sentido em chamarem a polícia se soubessem como resolver o impasse desde logo.
No mais, sendo incontroverso que os autores permaneceram presos no local por cerca de 57 minutos, torna-se evidente, então, o defeito do serviço, que interferiu na liberdade de ir e vir dos autores, pois impossibilitou a sua saída, presumindo-se, daí, o dano moral indenizável, uma vez que a liberdade é direito fundamental, tutelado pelo artigo 5º, caput, da Constituição Federeal, de forma que sua violação, ainda que mínima, afeta diretamente a dignidade da pessoa humana e, logicamente, abala a tranquilidade de sua vida privada, tutelada pelo artigo 5º, X, do Constituição Federal.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção, a pequena gravidade do fato, dentre outras.
Por tudo isso, o valor da indenização é fixado em R$3.000,00 (três mil reais) para cada um dos autores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), totalizando R$ 6.000,00, com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional) a contar da citação, isto em razão da existência de relação contratual entre um dos autores e o réu, que afasta a aplicação a Súmula 54 do STJ.
Em razão da sucumbência e diante do artigo 20, §3º do CPC, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP), além de honorários advocatícios, estes fixados - desde já, para a fase de conhecimento e de execução -  em 12% (doze por cento) sobre o valor da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão os credores apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
