

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008273-98.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aliomar dos Santos
Réu(é)s:Banco BMG S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


Réu(é)(s) representado pelo Sr.Giuliano Uzzum, RG.26.884.268, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relatou na petição inicial que nunca contratou os serviços de cartão de crédito do banco-réu, senão apenas um empréstimo com parcela de  R$ 160,00.
Em audiência, o autor confirmou perante este magistrado que nunca contratou os serviços de cartão de crédito do réu e indagado sobre quando teve conhecimento dos descontos, tendo em visto o tempo decorrido, disse que só percebeu quando foi fazer um financiamento consignado e lhe informaram que estava pagando junto com o empréstimo parcelas de um cartão de crédito, o qual nunca contratou nem recebeu.
Em contestação, o requerido apenas diz que consta como titular do cartão de crédito o autor, o qual teria solicitado o mesmo, mas não faz qualquer comprovação de tal alegação, senão apenas junta faturas de utilização do cartão em nome do autor. 
É cediço que a solicitação de cartão de crédito é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e tal documento fica nos arquivos do banco-réu.
Contudo, o réu limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), até porque a boa-fé do autor se presume.
O autor comprovou que houve descontos referente ao cartão indevidamente constante em seu nome de junho de 2008 a maio de 2010, cuja cessação se deu por medida liminar deferida pelo juízo. 
Diante disso, a nulidade do referido contrato e a inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo são medidas que se impõem, além da restituição dos valores descontados (24 x R$ 81,29 = R$ 1.950,96).
Por se tratar de cobrança indevida incide a norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro (2 x R$ 1.950,96 = R$ 3.901,92), que se aplica de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Aliomar dos Santos contra Banco BMG S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, no que se refere ao cartão de crédito objeto do litígio, e, por conseqüência, declaro a inexigibilidade de qualquer débito oriundo do mesmo, e CONDENO o banco-réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.901,92, corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios a partir da citação, estes no importe de 1% (um por cento) por força do artigo 406 do Código Civil de 2002, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
