

SENTENÇA 

Reclamação:0008376-68.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida do Espirito Santo
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.





Vistos.

Maria Aparecida do Espírito Santo, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de  indenização contra Zatix Tecnologia S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que em 2006 contratou os serviços de monitoramento de veículos prestados pela empresa Teletrim, pagando as mensalidades por débito automático. Em dezembro de 2009 foi surpreendida com um boleto de cobrança enviado em nome de "Omlink", que é uma das marcas de propriedade da ré.  Entrou em contato pela central de atendimento e soube que em 2008 a ré adquiriu a carteira da Teletrim, o que jamais lhe fora noticiado. Descontente com a mudança e com o fato de jamais ter sido avisada, a autora solicitou o cancelamento do contrato. Em setembro de 2010 recebeu correspondência do SERASA com a cobrança de várias mensalidades supostamente em aberto. Em novo contato com a ré recebeu a informação de que as cobranças haviam sido canceladas, o que não se revelou verdadeiro. Afirma que todas as mensalidades vencidas entre 2008 e 2009 foram pagas mediante débito automático, e que em dezembro de 2009 o contrato foi rescindido. Demais disso, em dezembro de 2008 houve cobrança tripla do mesmo valor; e em janeiro e fevereiro de 2009 houve cobrança dupla de mensalidades. Da negativação lhe decorreu grave abalo ao nome e à honra. Requer o cancelamento dos apontamentos e a declaração da inexigibilidade das cobranças,  bem como a condenação da ré a lhe restituir  os valores pagos indevidamente em dobro, e a lhe indenizar os danos morais experimentados, no valor de R$30.000,00 (fls. 2/18). Apresenta os documentos de fls. 19/45.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida, para exclusão dos apontamentos na SERASA (fls. 57).

Citada (fls. 66), a ré apresentou a contestação de fls. 68/78, alegando em síntese, que a autora não solicitou o cancelamento da prestação dos serviços, o que deveria fazer com antecedência mínima de 30 dias. Assim, a prestação de serviços perdurou, sendo legítima a cobrança. A negativação se deu em regular exercício do direito de cobrança, já que o débito era exigível. O dano decorreu de sua inadimplência. Não há prova do prejuízo material experimentado. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar.  Em caso de condenação, a fixação da indenização deve se dar em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 79/82.

Houve réplica (fls. 86/90).

Somente a autora requereu a produção de provas (fls. 93 e 94).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


No mérito, ação é parcialmente procedente.

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos, já que se trata de nítida relação de consumo, sendo a autora a destinatária final dos serviços prestados pela requerida.

Os documentos de fls. 30/31 provam que a autora celebrou contrato de prestação de serviços de monitoramento com a Teletrim Wireless S/A, em meados de 2006. As cláusulas gerais desse contrato se acham copiadas no livreto juntado à fl. 44 destes autos. 

Conforme é incontroverso, porque não impugnado na peça de defesa, em dezembro de 2008 a ré assumiu a carteira de clientes da Teletrim Wireless S/A, responsabilizando-se pela prestação dos serviços e passando a ser credora das mensalidades. Conforme também não foi impugnado na contestação, a autora jamais foi notificada da cessão da posição contratual.

Anoto que a ré não instruiu sua contestação com qualquer comprovante de notificação dos clientes acerca da mudança ocorrida.

Tal fato ensejou o desinteresse da autora pela continuidade do contrato, com desconstituição do vínculo contratual.

Nos termos das cláusulas gerais do contrato firmado com a Teletrim  único celebrado pela autora  a resilição seria possível mediante prévio aviso de 15 dias (cláusula 5ª e 6ª, fls. 44).

Não obstante o contrato faça menção à necessidade de resilição pela forma escrita, fato é que à ré não é dado opor tal cláusula à autora, notadamente porque não demonstrou sequer a cientificação da cessão aos clientes. Ora, se a autora sequer sabia quem era a ré, e se desconhecia que a ré assumira a carteira de clientes da Teletrim, é evidente que não tinha meios para comunicar, por escrito, seu intento de resolver o contrato.

Ademais, mesmo das cláusulas gerais do contrato celebrado com a Teletrim não consta o endereço para o qual deveria ser dirigida a comunicação de denúncia -  constando, ao invés, o telefone da central de atendimento em caracteres bem destacados  o que caracteriza nítida infração ao dever de informação estabelecido pelo artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.

Não bastasse isso, é também incontroverso que a solicitação de cancelamento da prestação dos serviços feita via central de atendimento foi efetivamente aceita, o que não foi impugnado pela requerida. Anoto que, quanto a tal fato, cabe inverter o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, em vista da evidente hipossuficiência técnica da autora, valendo anotar que a ré poderia facilmente demonstrar o contrário, mediante transcrição das degravações dos atendimentos telefônicos realizados.

É certo, portanto, que o serviço foi cancelado em dezembro de 2009.

E a própria antecedência mínima de 15 dias  e não 30, como sustenta infundadamente a ré  não tem cabimento na hipótese. Com efeito, a autora não cancelou os serviços por conveniência, mas por violação positiva do contrato por parte da prestadora de serviços, consistente no descumprimento do dever anexo de informação. Ora, caberia à antiga e à nova prestadora de serviços comunicar a autora acerca da cessão da carteira de clientes, tão logo ela tivesse ocorrido. Era direito da consumidora conhecer a prestadora dos serviços e ter a possibilidade de entrar em contato imediato com ela em situação de emergência, o que, aliás, é da própria essência do contrato de prestação de serviços de monitoramento.

Assim, o contrato é de se ter por resolvido por inadimplemento, e não por resilido, sendo desnecessária qualquer antecedência. Daí porque toda e qualquer cobrança posterior a dezembro de 2009 é indevida, porque posterior à extinção do vínculo contratual.

Quanto à cobrança datada de dezembro de 2009, no valor de R$116,84, é certo que era referente às mensalidades vencidas em julho e outubro de 2008 e julho e outubro de 2009 (fls. 29). Pois bem.  A mensalidade vencida em outubro de 2009 foi devidamente paga à Teletrim, por débito automático, como prova o documento de fl. 40.  E as demais não poderiam ser exigidas pela ré, porque a autora jamais fora notificada da cessão do crédito, o que se fazia necessário nos termos do artigo 290 do Código Civil. 

Tem-se, portanto, que todo o débito referido nos extratos de fls. 27 e 28 é inexigível, de maneira que as negativações são indevidas, sendo o que basta para se reconhecer a ocorrência de dano moral in re ipsa, já que a autora foi injustamente tachada de má pagadora.

Resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir o réu, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado à autora. O pedido formulado pela autora é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Quanto aos danos materiais, todavia, a autora não tem razão. Muito embora os documentos de fls. 31-A, 32 e 33 demonstrem o débito indevido das mesmas mensalidades  cobradas por três vezes em dezembro de 2008, duas vezes em janeiro de 2009 e duas vezes em fevereiro de 2009 - , é certo que os  mesmos documentos apontam que os títulos foram pagos em favor da TLT Monitoramento Ltda, e não da ré. Ora, se não foi a ré quem recebeu os valores excedentes, não é ela a responsável pela devolução. Demais disso, não houve, propriamente, cobrança, mas débito automático em conta, não estando descartada a hipótese de falha do serviço bancário imputável a terceiro.

Em suma, cabe acolher em parte a pretensão da autora, na forma acima exposta.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a)declarar resolvido o contrato de prestação de serviços por inadimplemento da parte ré, desde dezembro de 2009; b) declarar inexigíveis os débitos objeto da cobrança de fls.  29 (mensalidades vencidas em julho e outubro de 2008 e julho e outubro de 2009), bem como todos aqueles vencidos a partir de janeiro de 2010; c) determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos de fls. 28 e 29, confirmando a antecipação de tutela; d) condenar a ré a pagar à  autora o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Sendo mínima a sucumbência da autora, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,12 de junho de 2012.

R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu ___________ Escrev., subscrevi


IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu __________  escrevente, subscrevi.
