

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008553-32.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:REGINA CELIA DO CARMO
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Aos 22 de setembro de 2011, às 10:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, em causa própria e o requerido, representado por seu preposto, Sr. Hugo Xavier Ribeiro, RG nº 11.121.22/MG.Iniciados os trabalhos, pela requerida foi fornecida proposta consistente em estorno dos valores debitados e R$ 200,00 (duzentos reais) a titulo de dano moral, o que foi rechaçado pela autora. A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. A seguir, pela autora foi juntada réplica, sendo dada vista a parte contraria. A seguir, foi colhido depoimento da autora e ijnquirida  uma testemunha por ela arrolada conforme termos que seguem em apartado. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Trata-se de ação ajuizada por Regina Célia do Carmos pretendendo indenização por danos materiais e morais porque não recebeu o produto adquirido da requerida no prazo que lhe foi informado quando da contratação.Debruçando-se sobre os documentos que instruem os autos, verifica-se que   em 25 de março de 2001 a autora adquiriu da requerida um roteador (Wireless 150mbps com switch de 4 portas e firewall integrado)  pelo valor de R$83,99 (oitenta e três reais e noventa e nove reais), tendo sido avençada a entrega do produto para o dia 04 de abril de 2011. É o que decorre do documento juntado nesta oportunidade consistente em e- mail  enviado  pela própria recorrida. Segundo depoimento pessoal da autora, o produto só foi enviado para seu escritório no dia 08 de junho de 2011, oportunidade em que a autora o recusou porquanto já tinha comprado o bem em outra loja. Registre-se que, coerentemente com a tese esposada na inicial, referido documento revela que o produto só foi remetido para o escritório da autora após a emissão da nota fiscal que só ocorreu em 08 de junho de 2011. Este contundente dado dissipa, por completo, a alegação da requerida no sentido de que o atraso na entrega do produto derivou de culpa da transportadora. Com espeque em tal conclusão rechaço a preliminar de ilegitimidade para subsumir o fato no manto do Código de Defesa do Consumidor. Em que pese o incomensurável respeito aos entendimentos em sentido contrário, o fato registrado na inicial causou dano moral à requerente. Basta considerar que ela esperou vários meses para ver solucionada a questão além de ter experienciado angústia pelo fato do atraso ter impedido que alavancasse o exercício de sua atividade profissional. Os transtornos decorrentes do fato não podem ser tributados como mero dissabor decorrente da vida moderna. Com efeito, a autora presenciou, impotente, o transcurso do tempo com prejuízo de seu trabalho. Ora,  não se pode olvidar que nos tempos atuais o tempo arvora-se em precioso valor. Ademais,  a prevalecer interpretações como as esposadas pela requeruida estaremos cada vez mais distante de ultimarmos o preceito constitucional de construir uma sociedade livre, justa e solidária (art. 3º, I da Constituição Federal) objetivo que pressupõe o respeito à dignidade da pessoa humana. Assim, não há negar-se a restituição do dano moral, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público, de valor social desprimoroso, ou seja, "o que a dor retira à normalidade da vida, para pior" (PONTES DE MIRANDA, "Tratado de Direito Privado", São Paulo, Editora Revista dos tribunais, 3ª ed., 2ª reimp., 1984, t. XXVI/32, parágrafo 3.108, n.2.).  Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já assentara, a indenizabilidade do dano só moral (cf. Recurso Extraordinário n. 105.157, in "RTJ", vol. 115/1.383-1.386), sob fundamento de que Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (do voto do Ministro Relator OSCAR CORREIA, no Recurso Extraordinário n. 97.097, in "RTJ", vol. 108/194, cf., ainda, págs. 287 e 295).Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima (advogada) e do requerido; 3. o grau de culpa; 4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado ao autor; 6- o valor do débito indevido. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em dez salários mínimos. Na presente audiência restou incontroverso que até a presente data não ocorreu o estorno dos valores cobrados no cartão de crédito da autora. Basta considerar que este efeito compôs a proposta de acordo que foi rechaçada pela autora. Assim, tem cabimento a devolução em dobro do valor cobrado,  no importe de R$167,98 (cento e sessenta e sete reais e noventa e oito reais). Igualmente, o documento de fls. 26 ? que não foi impugnado pela requerida ? encontra eco no depoimento da profissional contratada pela requerente que, na prática, se valeria do bem adquirido. Dessa forma, a requerida também deverá arcar com o pagamento dos danos materiais consubstanciados em R$583,31 (quinhentos e oitenta e três reais e trinta e um centavos). Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar a requerida a pagar à autora: 1-  danos morais no importe de dez salários mínimos vigentes por ocasião da compra e dano; 2- danos materiais consistente em R$583,31 (quinhentos e oitenta e três reais e trinta e um centavos); 3- devolução em dobro do valor cobrado consistente em R$167,98 (cento e sessenta e sete reais e noventa e oito reais), valores que serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Marcela Aparecida Vaz Vieira, digitei.

                                 

Requerente:


Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
