

SENTENÇA

Processo nº:0008506-89.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edna Durante Cruvinel
Requerido:Lojas Fenicia Ltda


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



Vistos.

 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Noticiou a autora ter adquirido um conjunto de sofás de couro da ré, cujo revestimento apresentou vício após três meses de uso. Após as reclamações, a ré trocou os sofás, mas os vícios persistiram. Pleiteou ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos. 
Em contestação, a ré arguiu preliminares e pugnou pela improcedência. 
Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
As preliminares arguidas não comportam acolhimento.
Primeiramente, não há falar-se em chamamento ao processo e nem em litisconsórcio necessário, pois a Lei n.9.099/95 veda todas as formas de intervenção de terceiros e não há hipótese legal de litisconsorte necessário, ao contrário do alegado em contestação. 
No tocante à ocorrência de prescrição ou decadência, igualmente sem razão a ré. 
E isso porque, embora a autora tenha adquirido a mercadoria em 16/12/2009 e ajuizado a presente ação em 22/06/2010, comprovou ter diligenciado para a solução do problema, tanto assim que a ré se dispôs a substituir os bens adquiridos. E, após a substituição, os bens não apresentaram a qualidade esperada, tanto assim que a autora ajuizou a presente ação. 
Desse modo, conclui-se que a autora não se manteve inerte, não havendo falar-se em perecimento de direito. 
Afasto, pois as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito da causa. 
A pretensão procede em parte. 
Primeiramente, tem-se que foi sobrestado o andamento do feito, para tentativa de composição amigável, sem êxito. 
No mais, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, bem como de a autora ser consumidora dos produtos comercializados pela ré. 
Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que adquiriu dois sofás de couro da ré e três meses depois, os sofás começaram a descascar. Não conseguiu que um técnico fosse a sua casa ou mesmo que fosse atendida, até ir ao Procon. Um representante da ré entrou em contato e ofereceu um sofá. Depois de três ou quatro meses depois, os sofás apresentaram o mesmo defeito. Procurou o Procon e foi orientada a vir ao fórum. No local das costuras o sofá começou a descansar. Só limpa seus sofás com pano úmido. O sofá desgastou perto dos locais onde as pessoas sentam. Tem um cachorro, mas ele fica no quintal da casa. 
Maria de Jesus, amiga da autora, contou que os sofás estão muito ruins. A espuma abaixou muito e tem um aspecto muito ruim. Os sofás adquiridos pela autora ficaram ruins muito depressa. O primeiro jogo de sofás ficou feio em quinze dias. Mas pouquíssimo tempo depois apresentaram defeitos. Quando ela trocou os sofás, os defeitos apareceram muito mais depressa. 
A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de ter colocado à disposição da autora os sofás em perfeito estado de uso e com qualidade adequada para que tivessem o uso a que se destinavam. 
Alias, presume-se que tal não ocorreu, vez que a autora aceitou a substituição dos sofás pela ré, substituição que se mostrou igualmente inviável, tendo em vista a qualidade dos sofás que lhe foram entregues. 
E, ainda, após a instrução do feito, a autora concordou, mais uma vez, com uma tentativa de solução amigável, que mais uma vez tornou-se infrutífera. 
Ora, a autora demonstrou tolerância e boa vontade em relação à ré, não sendo exigíveis outras diligências ou maior paciência do que a que apresentou. 
E a qualidade dos sofás restou bem demonstrada, porque por duas vezes a autora teve os sofás vendidos pela ré em sua residência e eles apresentaram o mesmo defeito em pouquíssimo tempo, o que não se mostra razoável. 
Assim sendo, de rigor o reembolso do valor pago pela autora. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$3.000,00, quantia razoável a amenizar os transtornos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE com apreciação de mérito a ação proposta por Edna Durante Cruvinel em face de Lojas Fenícia Ltda., com fundamento no artigo 269, IV do Código de Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.695,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, além de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
Após o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada dos sofás da residência da autora ou do local por ela indicado, em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
