

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008805-79.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adimir Jose Pinheiro
Requerido:Benedito Motta

Vistos.

ADIMIR JOSÉ PINHEIRO propôs ação de cobrança c/c danos materiais em face de BENEDITO MOTTA, alegando que: a) em 16/09/2011 vendeu ao réu o veículo automotor de placas LAC-5215; b) passados 1 ano e 6 meses da negociação, Benedito não promoveu transferência no Órgão de Trânsito; c) tem tido inúmeros transtornos e aborrecimentos; d) o comprador não pagou IPVA, seguro obrigatório e licenciamento; e) tentou diversas vezes buscar solução amigável, sem êxito; f) é portador de deficiência física e, como seu nome foi incluído no CADIN, não poderá receber benesses que lhe seriam concedidas pela Portaria CAT 18/2013, tendo amargado prejuízo de R$ 11.500,00 a R$ 12.500,00. Em suma, busca a transferência do veículo e ser ressarcido dos prejuízos que lhe foram causados (fls. 2/7).
Antecipei em parte a tutela (fls. 21, item 1) e o réu, citado por mandado (fls. 90), tornou-se revel. Certo que, antes, ele trouxe comprovante da transferência junto ao DETRAN (fls. 78/80).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede a ação.
Citado por mandado (fls. 90), Benedito não contestou (fls. 91). O simples fato de, cumprindo decisão antecipatória, haver transferido o veículo para o seu nome (fls. 78 e 80) não exonerava o comerciante do ônus de se defender, até porque o autor cumulou pedido de indenização.
Ex vi da presunção legal de veracidade, não infirmada por qualquer elemento de convicção existente nos autos, cumpre acolher o pleito indenizatório, dando-se por cumprida a tutela antecipada (fls. 21 e 80).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 21, item 1  já cumprida pelo réu) e condeno Benedito ao pagamento de: a) R$ 11.500,00 (3º parágrafo de fls. 6); b) R$ 1.182,06 (fls. 3); c) correção monetária (Tabela Prática do TJSP) desde a propositura; d) juros (1% ao mês) contados da citação; e) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global da condenação ora imposta.

P. R. I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.
