

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008385-21.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Paes Barreto Araújo
Requerido:Construtora Tenda S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que celebrou com os réus contrato de compra e venda de imóvel, com promessa de entrega da unidade em março de 2009.  O financiamento do imóvel, porém, somente foi firmado em 26.3.2010 após o atraso na entrega das obras.  Alegou a autora que a Caixa Econômica Federal descontou o valor de uma multa por atraso da obra de R$ 1.336,72 e que os réus lhe prometeram ressarcir o valor de R$ 2.423,30 até hoje não pago.  Pleiteia a autora o recebimento deste valor e indenização por danos morais.
Os réus contestaram às fls. 70/79 e alegaram que houve uma falha sistêmica (fls. 72) que impediu o pagamento.  Concordaram em pagar à autora o valor de R$ 2.423,30 mas impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
Os réus reconhecem em sua contestação o dever de pagar à autora o valor de R$ 2.423,30.  Não há litígio a este respeito.  Observo que tal obrigação decorre do instrumento particular de acordo de fls. 52, datado de 12.7.2010.
Não é crível a versão dos réus (fls. 73) de que não tenham conseguido contato com a autora para realizar o pagamento.  A autora comprovou às fls. 54/60 que manteve contato com os réus por vários meses no final de 2010 para tentar solucionar o problema da falta de pagamento, tanto por telefone como por email.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que os réus demonstraram desrespeito ao consumidor e ignoraram as constantes reclamações da autora, obrigando-a a ajuizar uma demanda judicial que claramente não se mostrava inevitável.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JULIANA PAES BARRETO ARAÚJO ajuizou contra CONSTRUTORA TENDA S/A e COTIA1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONDENO os réus a pagarem à autora o valor de R$ 2.423,30 (danos materiais) e de R$ 500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
