

DESPACHO

Processo nº:0008767-29.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Heitian Nakazone
Requerido:Banco  Daycoval S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.



Helena Heitian Nakazone, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de   inexistência de debito c.c.  indenização por danos morais por ato ilícito e  repetição de indébito em face  do Banco Daycoval  S.A.,  aduzindo, em apertada síntese, que está experimentando descontos indevidos  incidentes sobre o benefício auferido junto ao INSS decorrentes de   contrato   de empréstimos que não reconhece,  cujo favorecido é a instituição  requerida.   Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requer a repetição em dobro do valores dos contratos e  ainda   que lhe  sejam arbitrados danos de ordem moral,  em valor a ser fixado pelo juízo.    Requereu os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  13/16 e 33/34.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para fins de  suspensão dos descontos  foram deferidos à parte  autora  (fls.  35).
A decisão que deferiu a antecipação de tutela foi combatida por agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (fls. 125/127).
Citada a parte requerida ofertou contestação sustentando a legalidade e legitimidade dos descontos efetivados  de forma consignada em desfavor da parte autora, porquanto objeto de contrato firmado entre as partes. Alegou, ainda, que  crédito  combatido foi utilizado para  saldar outro empréstimo consignado da parte  autora. Requerer, portanto a improcedência total do pedido e subsidiariamente aguarda pelo arbitramento  do valor da indenização à titulo de danos morais   com moderação, sob  pena enriquecimento ilícito.
Houve réplica  (fls. 96/97).
Instadas as partes a especificarem provas, postulou a parte  autora  pela realização de exame grafotécnico porquanto não reconhece como sendo sua a assinatura lançada no contrato juntado aos autos pela parte  requerida, ao passo que a parte requerida postulou, pelo julgamento antecipado da lide  (fls.  130; 134).
É  o relatório.
D E C I D O.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despicienda se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais,  a parte requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide, de onde se extrai não ter interesse na produção de qualquer outra prova, em especial prova pericial.
Aliás, faz-se referência expressa ao pleito de  produção da prova pericial pela parte requerida, posto que a autora,  além de negar qualquer relação jurídica, não reconheceu como sendo sua a assinatura lançada nos documentos de fls.82/83 e que acompanharam a contestação para o fim de  comprovar a existência de contratação entre as partes.
Neste passo, bom lembrar que:  ?  Contestada a assinatura  do documento particular, cessa-lhe  a fé, independentemente da argüição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu,   durante  a instrução  da causa? (STJ ? 3ª T.,  Resp. 15.706,  Min. Nilson  Naves, j. 24.03.92,  DJU 13.4.92).
Mais que isso, dispõe o artigo 389,  do Código de  Processo Civil, in verbis:  Art. 389.  Incumbe  o ônus da prova quando: 
I (...);  
II -  se tratar de contestação de assinatura, à parte  que produziu o documento?.  
Ora, o documento de fls. 82/83 foi juntado pela requerida, a autora não reconheceu a sua assinatura, gerando à ré o ônus de comprovar a sua veracidade, pelos meios de prova que lhe eram acessíveis, mas não o fez, posto que instada postulou pelo julgamento antecipado da  lide.
Assim,  na medida em que a parte autora não aceitou os documentos, bem ainda negou a autenticidade da assinatura nele lançada, nenhuma eficácia trazem aos autos.
Outrossim, sabe-se que, ao alegar a inexistência de relação jurídica e , por conseguinte, de débito apto a justificar   os descontos junto ao beneficio auferido perante a Previdência Social, o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Para tanto, aliás, sequer se faz necessário socorrer-se da parte  autora do quanto lhe faculta o Código de  Defesa do Consumidor, para fins de inversão do ônus probatório.
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que o único documento que junto aos autos teve sua assinatura não reconhecida pela parte autora e para  comprovação acerca de sua veracidade, ônus que lhe é imposto, nos termos que alhures mencionado, nada o fez.
Assim,  é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído o empréstimo mencionado na inicial,  tampouco que concordou com sua contratação para quitação de um empréstimo inicial que sequer é objeto de  questionamento nos autos.
Ponderemos, ainda, que o fato da parte  autora ter tido um  empréstimo consignado liquidado em nada socorre a parte requerida, posto que nenhuma prova há nos autos que o empréstimo ora combatido tenha tido como destino certo a liquidação mencionada.
A  relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação do empréstimo consignado ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao  ?vulnerável e leigo?  consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Logo, restou incontroverso que a autora não contratou o empréstimo questionado na inicial e, por tal  motivo,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Isso porque fraudes como a que certamente ocorreu nos autos são muito comuns hoje em dia, razão pela qual a prestadora de serviços deve se cercar de maiores cuidados quando da celebração de   contratos  referentes a seus serviços.
 É imprescindível que ocorra uma imediata reformulação em mencionado procedimento, sob pena de a parte requerida continuar a ser demandada judicialmente por sua falha. 
Portanto, a parte requerida deve responder pelos prejuízos decorrentes da irregular retirada dos valores dos proventos da  parte autora, pois indiscutível a inexistência da relação contratual em relação a ela. 
Nesse sentido: TJSP 0002664-09.2009.8.26.0157 Apelação / Bancários Relator(a): Maia da Rocha Comarca: Cubatão Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado Data do julgamento: 27/10/2010 Data de registro: 25/11/2010 Outros números: 990.10.420271-0 Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Saque indevido e contratação de empréstimo consignado junto à conta-corrente da autora - Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que as operações financeiras foram realizadas de forma lícita - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológico passível de reparação moral - Dano configurado - Sentença reformada para julgar procedente a demanda - Recurso provido?  TJSP 9165480-96.2008.8.26.0000 Apelação /  Contratos Bancários Relator(a): Carlos Lopes Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/07/2008 Data de registro: 05/08/2008 Outros números: 7261817800, 991.08.046789-0 Ementa: * DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - A primeira parcela do empréstimo consignado firmado entre as partes não foi cobrada na data certa, ocasionando a cobrança maior no mês seguinte, não paga pelo autor - O autor não se furtou ao pagamento e também não deu causa à efetiva concretização da transferência do numerário e, portanto, não pode ser responsabilizado por equívocos de ordem burocrática - A inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi precipitada - Aplicação do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Inversão do ônus da prova em favor do consumidor - Instituição financeira que não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Dano moral evidenciado - Quantum indenizatório deve ser elevado - Ação parcialmente procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido em parte?
Incontroverso, ainda, que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio do autor e no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem todavia  comprová-la como lhe competia.
Decorrência de tal incúria  é de se impor  a condenação   à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente a autora, devendo devolver em dobro os valores efetivamente descontados, nos termos em que determina o artigo 42,parágrafo único, do CDC.
É o caso, portanto, de reparo merecer a pretensão da parte autora quando busca a devolução total do valor cujo contrato não firmou,  pois a norma  mencionada é clara que a repetição em dobro será quanto ao valor que pagou em excesso.
Vale trazer à baila: ? TJSP 9192810-34.2009.8.26.0000 Apelação /  Contratos  Bancários Relator(a): Rizzatto Nunes Comarca: Botucatu Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/08/2009 Data de registro: 01/09/2009 Outros números: 7367953500, 991.09.008715-2 Ementa: «INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C.C.  REPETIÇÃO DO INDÉBITO - EMPRÉSTIMO CONSIGNADO EM FOLHA DE PAGAMENTO - Relação de consumo - Incidência do CDC - Confissão do réu de que vem descontando parcelas com atraso no holerite do autor, com a cobrança dos encargos correspondentes, por conta de erro no sistema operacional operado por terceiro (PRODESP) - Risco da atividade e responsabilidade exclusiva do banco-credor, não podendo ser imputado ao autor consumidor - Devolução em dobro  do valor indevidamente cobrado, que era mesmo de rigor, diante do que dispõe o art. 42, do CDC ? (...) TJSP 0051370-43.2008.8.26.0000 Apelação Cível / Responsabilidade Civil Relator(a): Fábio Quadros Comarca: Guararapes Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/05/2009 Data de registro: 29/05/2009 Outros números: 6202274100, 994.08.051370-6 Ementa: Danos morais - Contratação de empréstimo, fraudulento, consignado em folha - Desconto indevido - Improcedência - Recursos do réu e autor, buscando a reforma do julgado ? Recurso do réu, absolutamente inconsistente ? (...) Descontos indevidos capazes de gerar  repetição do indébito, pelo valor descontado em  dobro  - Improvimento ao recurso do réu, provido o do autor, em parte?.
Para quantificação do valor a ser ressarcido  observar-se-á   portanto  o número de parcelas efetivamente descontadas, quantia esta descontada de maneira indevida consoante alhures mencionado, até a data   em que os descontos foram suspensos,    em dobro, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de  cada um dos descontos.
Consoante alhures mencionado, inegável, ainda, ter a autora suportado danos de ordem moral.
Ora, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo, a contratação de empréstimo consignado em nome de pessoa idônea   de forma não autorizada  e o conseqüente desconto da parcela dos parcos vencimentos da autora, ressalte-se, aposentada, são fatos capazes de ocasionar à ofendida verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que a  diminuição de suas parcas condições econômicas implicaram insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Assim já decidiu o E. TJSP: 9233226-78.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos  Bancários Relator(a): Miguel Petroni Neto Comarca: Tupã Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319380500, 991.08.104352-0 Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e  repetição do indébito - Ação procedente - Alegações de inocorrência de ato ilícito e de inexistência do dever de indenizar - Relação de consumo - Incidência do CDC - Aplicação da inversão do ônus da prova - Inexistência de prova da efetiva contratação - Ônus da prova não atendido - Verificação de conduta culposa do réu - Negligência ou imperícia da instituição financeira - Falha no serviço - Ausência de excludentes da responsabilização - Responsabilidade objetiva - Dano moral presente - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório - Valor da reparação mantido ? (...) - Recurso parcialmente provido?.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pela autora, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o montante auferido pela autora a título de benefício previdenciário e o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto, sem  que a hipótese lhe caracterize enriquecimento sem causa.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação da lesada.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes resultante do empréstimo consignado n° 51-1368487/09, vinculado ao benefício previdenciário n° 1248605826 e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer valores relacionados ao  mencionado  contrato;  b) condenar a parte requerida à restituição em dobro  dos valores indevidamente descontados do benefício e referentes ao contrato  especificados  no item ?a?   deste dispositivo,   objeto de simples cálculo aritmético, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos indevidos descontos;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária   e juros de mora de  1%  ao  mês  a partir da presente decisão.
Mínima a sucumbência da parte  autora, arcará a parte  requerida  com as custas e despesas processuais, bem ainda  com honorários advocatícios fixados em favor da D. Patrona da parte autora arbitrados em 10%  do valor total da condenação.
P. R. I.C.
São Paulo,    13  de  outubro de  2011.
Fabiana Pereira Ragazzi
Juíza de  Direito
