

SENTENÇA

Processo nº:0008461-32.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Roberta Luisa Rodrigues da Silva
Requerido:Lencaster Piran e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Alega a autora que vendeu o veículo à ré em outubro de 2007, mas esta não providenciou a respectiva transferência, o que determinou que fosse exigido o pagamento de multas por infrações de trânsito e IPVAs. 
A ré alega que vendeu o bem em questão a Henrique Nelson Apaschoa (fl. 35), mas que este não providenciou a regularização da propriedade, por isso requer a improcedência da ação. 
Em que pesem os argumentos da ré, a ação é parcialmente procedente. 
A ré alega que, na época da venda, estava autorizada a vender o bem a terceiro, mediante recibo com reconhecimento de firma e emissão de nota fiscal. Porém, ela não nos apresenta nenhum dos documentos mencionados na defesa, o que significa que não há provas da efetiva venda do bem ao terceiro citado. 
Por esta razão, razoável se atender o pedido da autora que afirma ter sido prejudicada pela omissão da ré quanto à regularização do veículo, já que a ela tem sido imposto pagamento de multas por infração de trânsito e IPVA. 
Por consequência, reputo razoável que a ré pague à autora a indenização por danos morais em virtude de todos os prejuízos que lhe foram causados. 
O valor requerido na inicial é elevado, por isso não será acolhido. No caso dos autos, julgo suficiente que a ré pague à autora o valor de 10 (dez) salários mínimos em vigor nesta data, o que já reputo suficiente para sancionar a sua desídia. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência deste veículo para o seu nome, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00, até o limite de R$ 12.440,00. Condeno ainda à ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.220,00, a título de danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de setembro de 2012.
