

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008654-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Henrique Zanardi
Requerido:Omnilink Tecnologia S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
A ré argumentou em sua contestação que o autor não formalizou o pedido de rescisão contratual.  Tal defesa não pode ser acolhida tendo em vista o documento de fls. 23, juntado aos autos pelo autor, o qual corresponde a uma Nota Fiscal de Serviços emitida pela requerida referente à DESINSTALAÇÃO, datada de 5.2.2009.  Se a ré emitiu a nota fiscal, após o autor pagar o respectivo valor (fls. 25), disto resulta que não apenas o autor solicitara a rescisão contratual como a ré aceitara o pedido e ainda emitira a nota fiscal relativa ao serviço de desinstalação do equipamento da motocicleta.  Observo que a ré, em sua contestação, não impugnou o documento de fls. 23/25.
Na audiência de instrução o autor confirmou em Juízo que os funcionários da ré efetuaram a desinstalação do equipamento, devendo a versão do autor prevalecer pois é coerente com as provas constantes dos autos.  O preposto da ré, instado a manifestar-se sobre o documento de fls. 23/25, mencionou que o erro da ré pode ser decorrente da migração do contrato do autor após a aquisição da empresa Graber pela Zatix Tecnologia naquela época.  A informação do preposto apenas confirma a conclusão acima no sentido de que haja prova nos autos de que o autor formalizou a rescisão.  
A ré, ignorando a rescisão solicitada pelo autor, deu continuidade às cobranças contra o autor (fls. 27) e ao final de 2009 negativou o seu nome injustamente (fls. 17).  
O pedido de indenização por danos morais, portanto, justifica-se já que a ré negativou indevidamente o nome do autor e ignorou todas as suas reclamações extrajudiciais.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  
Neste sentido: 
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Além disto, a testemunha Renato Medeiros, trazida pelo autor, confirmou em Juízo que o autor tentou fazer publicidade no jornal da testemunha, a qual constatou a restrição contra o autor.  Em função desta restrição, o autor não pôde formalizar a publicidade.  A prova oral confirmou que a negativação alcançou o conhecimento de terceiros e impediu o autor de concluir negócio.
A indenização por danos morais, portanto, justifica-se plenamente.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 15.000,00, valor proporcional aos fatos, às conseqüências do erro praticado pela ré à credibilidade do autor e à capacidade econômica da ré.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcelo Henrique Zanardi ajuizou contra ZANTIX TECNOLOGIA S/A (nova denominação social de Omnilink Tecnologia S/A) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e que não proteste e não negative o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de novembro de 2010.
