

SENTENÇA

Processo nº:0008676-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dagoberto de Carvalho Santos Soares
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




V I S T O S, etc.



I. DAGOBERTO DE CARVALHO SANTOS SOARES moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra CLARO S.A. e TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que adquiriu da primeira requerida a linha telefônica nº (11) 9425-0782, porém, no dia 01/11/2009, notou que não conseguia efetuar e receber ligações na referida linha. Depois de diversos contatos com a requerida, soube que a segunda requerida teria informado erroneamente um número de celular através da ?portabilidade numérica?, razão pela qual seu número de telefone teria sido direcionado para outra pessoa. Entretanto, nenhuma das duas requeridas teria resolvido o problema, porque o serviço não foi reativado, apesar dos insistentes contatos, razão pela qual ajuizou medida cautelar (em apenso) com essa finalidade. Disse que sofreu danos materiais e danos morais, em razão da impossibilidade de manter a sua comunicação cotidiana (família, emprego e negócios). Pediu a condenação das rés no pagamento de indenização no importe de quarenta (40) salários mínimos.
Devidamente citada (fls. 24), a requerida Claro S.A. apresentou contestação (fls. 30/42). Em preliminar, alegou ser parte passiva ilegítima para a causa, porque a responsabilidade pela suposta falha no serviço seria da empresa que efetuou a ?portabilidade?. No mérito, disse que analisou o caso, mas nenhuma linha telefônica foi encontrada com o número do CPF informado pelo autor. Afirmou que não agiu com culpa, mas apenas cumpriu o que lhe foi solicitado. Disse que, se alguma falha realmente ocorreu no procedimento de migração de número de telefone, esta deveria ser imputada à operadora que solicitou a ?portabilidade numérica?. Asseverou que a cobrança está correta, porque os serviços foram prestados conforme o contrato. Sustenta a inexistência de dano moral.
Devidamente citada (fls. 27), a requerida Tim Celular S.A. ofereceu contestação às fls. 54/68.
Houve réplica (fls. 81/85).
Determinada a especificação de provas (fls. 88), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 94/95) e o autor pediu a produção de prova oral (fls. 119).
A audiência de conciliação designada resultou parcialmente frutífera, tendo em vista o acordo entabulado entre o autor e a co-requerida Tim Celular S.A. (fls. 99/100), o qual foi homologado, com a consequente extinção parcial da demanda, apenas em relação à referida demandada, nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil (fls. 112).
Através do despacho de fls. 127, determinei à requerida Claro S.A. que apresentasse o documento relativo ao pedido de portabilidade emitido pela outra requerida, envolvendo a linha pertencente ao autor, e determinei a este último que apresentasse cópia da última conta da linha telefônica, antes do problema relatado nos autos, vindo aos autos apenas a manifestação do autor de fls. 134. Intimada a cumprir o despacho de fls. 127, em cinco dias (fls. 135), a demandada manifestou-se às fls. 191/192.
Em apenso, encontram-se os autos da medida cautelar inominada sob nº 0208991-57.2009.8.26.0004, entre as mesmas partes, na qual o autor, com base nos mesmos fatos narrados na petição inicial desta ação indenizatória, pediu liminar para o restabelecimento de sua linha telefônica nº (11) 9425-0782, sendo que tal pedido foi deferido, em termos, para que a ré providenciasse a concessão de nova linha para o autor (fls. 18). O feito foi sentenciado (fls. 62), mas houve embargos de declaração por parte do requerente (fls. 65/66), o qual foi acolhido para determinar o prosseguimento da ação (fls. 67/).
É o breve relatório.
 D E C I D O.
II. As ações indenizatória e cautelar são parcialmente procedentes.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
Primeiramente, saliento que a demanda foi originalmente proposta também contra a Tim Celular S.A., mas, em razão de acordo homologado nos autos, a ação foi julgada extinta em relação a ela (fls. 112). Logo, deixo de analisar a contestação correspondente.
A preliminar de ilegitimidade passiva, arguída pela ré Claro S.A. em sua resposta, não merece acolhimento.
Com efeito, se houve ou não falha na prestação do serviço, ou culpa de sua parte, isso é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Pelo que se depreende da petição inicial desta ação principal e da cautelar em apenso, o autor teria sido prejudicado pela falha na prestação de serviços por parte da requerida, porque sua linha telefônica celular (11-9425-0782), a partir de 01/11/2009, deixou de realizar e receber ligações. Disse que, segundo informação da própria requerida, a falha derivou de erro no processo de migração de linha telefônica de terceira pessoa (?portabilidade numérica?). Entretanto, a demandada não resolveu o problema, porque o serviço não foi reativado, o que lhe teria causado danos materiais e morais, em razão da impossibilidade de manter a comunicação com sua rede de relacionamentos (família, emprego e negócios).
Sobre o assunto, a Ré não negou o fato da migração de linha telefônica ou ?portabilidade numérica?, nem o fato do autor ter ficado sem a sua linha telefônica, mas se limitou  a afirmar que eventual falha deveria ser imputada à operadora que solicitou a migração. 
Pois bem. Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o autor é consumidor dos serviços prestados pela ré na área de telefonia móvel celular, pois com ela mantém contrato relativo à linha nº (11) 9425-0782. Nesse sentido, está bem demonstrada a existência de contrato entre as partes, conforme se vê nos documentos de fls. 14/17 dos autos da cautelar em apenso, e conforme a admissão expressa da ré (fls. 34, quarto parágrafo).
Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a inexistência de falha na prestação de serviço.
De fato, se o autor alega que seu aparelho não realizava, nem recebia ligações na linha telefônica contratada, é evidente que cabia exatamente à Ré, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a interrupção do serviço no aparelho celular do autor (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado, como, por exemplo, os relatórios de acessos realizados pelo autor em seu aparelho móvel.
Note-se, ainda, que a ré alegou que outra operadora de telefonia teria solicitado a migração do telefone de terceira pessoa, com base na ?portabilidade numérica?, e que a falha seria dessa operadora. Entretanto, em nenhum momento a ré logrou provar tal fato. Ademais, instada a produzir provas, a ré manifestou desinteresse na dilação probatória, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 94/95).
Não obstante, determinei a ré que apresentasse o documento relativo ao pedido de portabilidade emitido pela outra requerida, envolvendo a linha pertencente ao autor (fls. 127), mas ela manifestou a impossibilidade de cumprir tal determinação (fls. 191/192). Logo, a alegação da acionada caiu por terra. 
Por conseguinte, houve mesmo falha na prestação do serviço, por culpa da ré, o que importa na procedência do pedido de indenização. Configurada a culpa da Acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
Nesse passo, é de se destacar que a falha verificada na prestação do serviço pela requerida foi realmente de ordem a causar prejuízo moral para o Requerente, o qual ficou impedido de estabelecer comunicação com pessoas da sua rede de relacionamentos. 
Objetivamente, tal dano independe de demonstração (dano ?in re ipsa?). É só atentar para o grau de desenvolvimento tecnológico atingido pelas telecomunicações e o correspondente impacto na vida cotidiana das pessoas. As facilidades criadas para a população adquirir aparelhos e planos de manutenção de linhas telefônicas, e o grande volume de aparelhos celulares hoje em mãos da população (apenas tomando o Brasil por exemplo), são fatos que atestam a importância desse meio de comunicação na vida de qualquer cidadão. 
Essas mesmas pessoas, acostumadas que estão às facilidades da comunicação moderna, muitas vezes adquirem mais de um aparelho e linha telefônica, e constroem redes de relacionamento pessoal e negocial em torno dessas linhas. É intuitivo concluir que a obstrução dessas comunicações, por falha de serviço da operadora, é potencialmente causadora de transtornos variados, inclusive de índole moral. 
Ainda que considerado um dissabor característico da vida moderna, a interrupção desmotivada dos serviços de comunicação (como, p.ex., aquela realizada via aparelho celular) não deixa de ser causa de perturbação psíquica. E converte-se em dano moral indenizável, quando aquilo que seria mero dissabor torna-se fonte de desgostos, em razão da conduta culposa do fornecedor de serviços. É o caso dos autos, porque o autor ficou impedido de realizar e receber ligações, e, mesmo depois de diversas reclamações e protocolos junto à requerida, permaneceu sem a disponibilidade da sua linha, ao ponto de necessitar ajuizar as ações judiciais cabíveis.
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural (?damnum in re ipsa?).
Portanto, o autor faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva, que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, caber definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que o Autor, ferido que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados em face do mesmo, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável, haja vista o tempo em que o autor permaneceu sem a linha telefônica respectiva.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 15.000,00 (quinze mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Requerida tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço ao consumidor.
No que tange aos danos materiais, o pedido do autor não têm supedâneo jurídico. Apesar de fazer menção a tais danos na petição inicial, o autor não os especificou, nem os quantificou. Portanto, improcede o pedido de indenização. 

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por DAGOBERTO DE CARVALHO SANTOS SOARES em face de CLARO S.A., bem como a ação cautelar em apenso, entre as mesmas partes (autos nº 0208991-57.2009.8.26.0004), para o fim de condenar a Requerida a pagar ao Requerente  indenização pelos danos morais sofridos, no importe equivalente a R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data, e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. Em consequência, confirmo a liminar concedida na ação cautelar em apenso.
Conforme restou decidido a fls. 127, a eventual cobrança de "astreintes", pelo autor, deverá ser objeto de execução provisória, incumbindo ao interessado formular o pleito correspondente, na forma da lei, para processamento em autos apartados.
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 17 de maio de 2012.
