

SENTENÇA

Processo nº:0008283-54.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:José  Juarez Ribeiro Nunes
Requerido:Aparecido Aurélio Geraldo e outro



JOSÉ JOAREZ RIBEIRO NUNES promoveu a presente ação de indenização em face de APARECIDO AURÉLIO GERALDO E ARIANE AURELIO GERALDO aduzindo que, na data e local descritos na inicial, logo após entregar um botijão de gás na residência dos réus (no exercício de sua atividade de motorista), e enquanto esperava pelo pagamento do produto na calçada, de forma inesperada foi atropelado pelo veículo de propriedade da ré (que estava estacionado em uma rampa acentuada na garagem), sendo premido junto ao veículo que utilizava na sua atividade de motorista. Em face do acidente, foi socorrido no Hospital das Clínicas e não teve nenhuma assistência por parte dos réus, apesar de ter sofrido inúmeras lesões. O automóvel da ré foi removido do local dos fatos para modificar a circunstância do acidente e permitir que não fosse feita perícia. O autor aduz ainda que em virtude do atropelamento, sofreu lesões que o impedem de exercer seus atos da vida civil e suas atividades laborais; por isso necessita de assistência de terceiros para sobreviver. Conforme laudo médico que instrui a inicial, tornou-se pessoa incapaz devido a inúmeras cirurgias internas pois sofreu ruptura da bexiga intraperitonial por trauma abdominal fechado. Além disso, não recebe benefício previdenciário há mais de três meses. Acrescenta que, por negligência dos réus, o veículo deles estava estacionado de forma irregular; que as lesões sofridas lhe trouxeram seqüelas, como dificuldade para urinar, manter relacionamento íntimo com sua companheira, locomover-se de forma regular, permanecer muito tempo em pé e sentado; que ficou incapacitado para laborar, pois sua enfermidade é permanente e não consegue exercer suas atividades profissionais; que também sofreu danos morais, decorrentes de gastos com remédios (R$ 199,90). A partir desses fatos, e invocando precedentes de jurisprudência deduz seu pedido de indenização, consistente em pensão mensal até os 75 anos de idade, no valor de 2/3 dos ganhos que recebia, ou seja, R$ 614,00, incluindo-se 13º salário, acrescentando que os réus são responsáveis solidários. Pede, ainda, a reparação pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 200.000,00 e pelos danos materiais de R$ 199,90. Juntou documentos (fls. 11/41).
Por força da decisão de fls. 43, foi deferida a gratuidade processual ao autor e determinado o aditamento à inicial para o fim de descrever a conduta culposa de cada um dos réus e sua relação com o fato e o dano, bem como para informar se lhe foi concedido algum benefício previdenciário.
O autor se manifestou a fls. 46/48.
Citados, os réus ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: que o veículo não foi retirado para alterar o local dos fatos, mas por instrução da Polícia Militar e, no dia seguinte, o automóvel foi periciado, em que se constatou falha mecânica de fabricação do câmbio do automóvel, sendo reparado depois, em função de contrato de seguro. O fato ocorreu por falha mecânica de fabricação do veículo, o que afasta a responsabilidade dos réus, diante do disposto nos artigos 3º e 25, §2º do CDC. Isso traduz a ilegitimidade passiva dos réus e, ainda, a improcedência do pleito. No mais, o veículo foi um presente de Ariane a Aparecido e, mesmo cientes de que não agiram com culpa, o réu Aparecido visitou o autor no hospital, após a realização da cirurgia, prestando-lhe assistência moral, além de ter comparecido à Delegacia e se apresentou como responsável pelo ocorrido, mas isto não significa que praticou ato lesivo ao autor, que não provou a culpa e os demais requisitos da responsabilidade civil. Na realidade, o fato configurou acidente de trabalho, cuja reparação deve ser pleiteada na esfera judicial competente, ao passo em que o fato de não receber benefício previdenciário por mais de três meses não é responsabilidade dos réus. Ademais, a pensão vitalícia deve ser pleiteada perante a Previdência Social e a falha mecânica de fabricação caracterizou caso fortuito, pois inevitável e imprevisível, o que exclui o dever de indenizar. Por outro lado, eventual indenização por dano moral deve ser fixada de modo condizente com o dano e as condições financeiras dos réus. A contestação foi acompanhada de documentos (fls. 64/79).
Sobreveio réplica (fls. 88/90).
A decisão de fls. 91 concedeu prazo preclusivo para as partes especificarem as suas provas (e apenas o autor se manifestou a respeito ? fls. 94/95) sendo tentada a conciliação em audiência, porém, sem sucesso (fls. 100).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que as partes não manifestaram interesse na produção de novas provas, especialmente a testemunhal, apesar da faculdade que lhes foi concedida pela decisão de fls. 91.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O primeiro ponto fundamental ao sucesso da pretensão do autor é a questão da culpa.
Em primeiro lugar, os réus são co-proprietários do veículo, na medida em que admitem seu uso familiar, a despeito de um deles (Ariane) figurar como proprietária nos registros perante o Detran.
A descrição apresentada na inicial apenas revela que, pouco antes dos fatos, o veículo estava parado em local inclinado. Não era conduzido por ninguém e, evidentemente, nada indicava que ele entraria em movimento de repente.
Tanto é assim que o autor se posicionou na calçada defronte à residência e não poderia desconfiar ou prever a descida do automóvel. Veja-se que a inicial admite o caráter inesperado do atropelamento (fls. 03).
Ora, como o autor aguardava o seu pagamento na parte externa imóvel e, conseqüentemente, os réus estavam no interior; e como a inicial não descreve que eles tenham sequer aberto ou ligado o veículo, é possível concluir, de maneira segura, que não poderiam prever a súbita descida do bem. 
Em outras palavras, dos dados que a inicial fornece, é possível concluir que o veículo estava parado por tempo considerável e suficiente para que os réus sequer pudessem imaginar, com a normal diligência, que ele repentinamente começaria a se mover em descida.
Por outro lado, ao mesmo tempo em que se pode afirmar a imprevisibilidade objetiva (ou seja, que os réus não tinham a capacidade de prever a movimentação do veículo, ainda que com atenção extraordinária), a inicial não afirma a prática de nenhuma conduta culposa anterior que, apesar de remota, seria a causa eficiente do resultado danoso. Vale dizer, nada alude a respeito de descuido por eles praticado ao estacionar ou mesmo na manutenção do veículo, mencionando apenas estacionamento "irregular" (sem descreve no que isto consistiu).
Não é possível, nesta ordem de idéias, que se presuma a culpa tão somente em razão de serem os réus os donos da coisa, ao passo em que o aditamento de fls. 46 não descreve no que consistiu a irregularidade no estacionamento do veículo e sua influência para que ele entrasse em movimento.
Enquanto isso, no curso da instrução nada foi provado a respeito da causa eficiente da súbita descida do automóvel e a versão de falha mecânica não pode ser sumariamente afastada. Aliás, a despeito dos réus não a terem provado, a respectiva alegação foi suficiente para, ao menos, tornar controvertidos os fatos relativos à culpa, de modo que a respectiva culpa cabia ao autor. 
Seja como for, as circunstâncias ou causas imediatamente anteriores ao evento não foram demonstradas, ao passo em que a culpa não pode ser presumida pois a responsabilidade em discussão é subjetiva.
Dessa forma, e a despeito da relevância dos danos reclamados e da gravidade das lesões sofridas pelo autor, isto não basta para que se imponha aos réus o dever de indenizar, mas também a culpa, cuja prova incumbe ao autor juntamente com os demais fatos constitutivos de seu direito, a saber, dano e nexo de causa  (artigo 333. I, do CPC), os quais são extraídos da norma fundamental de responsabilidade civil (artigos 186 e 927 do Código Civil). 
Aliás, a prova da culpa é de fundamental importância para a obtenção da conseqüência jurídica pretendida no pedido inicial.  A propósito:
Falta de motivo ou razão para o acidente não basta para inferir-se, automaticamente, a imperícia, que, como modalidade de culpa haverá de ser comprovada (TACRIM ? AC ? Rel. Lauro Leme ? JUTACRIM 55/199 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 587). 
Como a culpa permaneceu controvertida ao final da instrução, arcará o autor com o ônus da rejeição do pedido, pois é defeso ao julgador deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas. Por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Isto Posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  
Em razão da gratuidade de justiça, e diante do comando do artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal,  que prevalece sobre o artigo 12 da lei 1060/50 em face de sua superioridade hierárquica normativa, o autor está isento do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
