

SENTENÇA

Processo nº:0008587-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson dos Reis Junior
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação do réu ao ressarcimento do valor de R$ 398,64, relativos aos créditos do cartão VISA Vale Alimentação de sua titularidade, cuja utilização não foi autorizada pelo banco em 21/03/2012, em virtude de o cartão ter sido cancelado por haver decorrido 90 dias da última utilização/disponibilização, do que não lhe foi dado conhecimento, bem com reparação de danos morais que alega ter sofrido.
O banco réu, em sua defesa, sustenta a regularidade do cancelamento do cartão pelo motivo declinado na inicial, bem como alega que se o autor não mais trabalha na empresa empregadora não possuía mais direitos de utilizar-se dos créditos.
Nesse passo, versando o feito sobre relação de consumo e havendo verossimilhança nas alegações iniciais, bem como sendo nítida sua hipossuficiência probatória, é medida de rigor a inversão do ônus da prova na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. Desta forma, cabia ao réu comprovar que prestou informações claras e adequadas sobre a utilização do serviço que prestava (artigo 6º, III), especialmente sobre a validade dos créditos do vale alimentação e cancelamento do cartão na hipótese de não utilização por período de 90 dias, o que, entretanto, não se desincumbiu, já que nenhum documento carreou aos autos nesse sentido.
Saliente-se, ainda, que tendo o autor se aposentado em 12/2009 e a última utilização do cartão pelo autor estando datada de 26/10/2011, não merece acolhida a alegação do réu a respeito de que este, após ter se desligado da empregadora, não poderia mais se utilizar dos créditos. 
Desta feita, considerando ter havido defeito de informação que trouxe prejuízo material ao consumidor, visto que ele foi impedido de utilizar-se do saldo de créditos do cartão, que em 26/10/2011 era de R$ 398,64 (fls. 06), é medida de justiça que o réu seja condenado a restituir tal importância ao demandante.
Por outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
Isto porque, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, tão somente a negativa de autorização da utilização do cartão em certa oportunidade não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pelo réu causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor R$ 398,64, que deverá ser atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação, com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.
