

SENTENÇA

Processo nº:0008523-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sistenge Construções e Comércio Ltda
Requerido:VIM - Viação Metropolitana Ltda.





Vistos. etc.


SISTENGE CONSTRUÇÕES E COMÉRCIO LTDA move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MATERIAIS em face de VIM ? VIAÇÃO METROPOLITANA LTDA, alegando, em síntese, que no dia 14/10/2011 o veículo de sua propriedade, marca ?Volvo?, placas ELG 1188, conduzido por seu sócio que trafegando pela rua Afonso Celso, altura do numeral 1230, acionou seta à esquerda, convergiu e parou na entrada da garagem do prédio da empresa quando o ônibus da ré, placas DJC 8971, dirigido pelo funcionário ?Marciso? que sem prestar atenção colidiu o coletivo na traseira do carro, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu indenização do valor de R$ 3.700,00 dos consertos, bem como indenização por dano moral pelo descaso da ré na solução do ocorrido.
Na contestação (fls.49/64) a ré alegou, em síntese, que seu motorista não se houve com culpa, pois o carro dirigido pelo sócio da autora era conduzido pela faixa da direita e foi manobrado em conversão à esquerda para acessar garagem de prédio, ficando a parte traseira na rua, ocorrendo a colisão do ônibus que seguia na faixa da esquerda na traseira do carro; impugnou o valor pedido por falta de 3º orçamento; negou dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.87/92.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Das versões das partes emerge prevalente a dos articulados da causa de pedir em detrimento da contestação, pois a presunção de culpa do preposto da ré que colidiu o ônibus na traseira do carro da autora resulta provada a vista dos e-mails expedidos pela ré, no particular o juntado a fls.38 ou 42, no qual propõe pagar em duas parcelas o valor dos danos aqui cobrados; patente, assim, culpa de seu motorista, e em decorrência obrigação sua de indenizar o resultado danoso suportado pela autora.
Acolho o pedido de indenização material do valor de R$ 3.700,00, pois provam os danos verificados no veículo da autora o orçamento e notas fiscais por ela apresentados, tanto que deixou a ré de apresentar contraprovas, sequer orçamento contrário.
O valor de R$ 3.700,00 pago pela autora comporta atualização monetária da data do desembolso -27/01/2012 (fls.21)-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que ocorrências da espécie não extrapolam de negociações normais.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora o valor de R$ 3.700,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 27/01/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
 Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
