

Em 25 de julho de 2013,  faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dr.ª  Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008258-23.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:RODRIGO OLIVEIRA DOS SANTOS
Requerido:BANCO SANTANDER S.A.



Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à Excelentíssima Senhora Doutora CARLA ZOÉGA ANDREATTA COELHO, MM. Juíza de Direito Titular da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X - Ipiranga. Eu, ______, Emmanuel de Oliveira D'Abruzzo, escrevente, subsc.



Vistos.

Fls. 202/212: O banco impugnante foi condenado em obrigação de fazer consistente na emissão de novo boleto (fls. 25/27). 

Interposto recurso inominado optou o requerente por não executar provisoriamente o julgado. 

Daí porque não havia como se impor ao banco impugnante a obrigação de fazer emergente do comando judicial enquanto não transitado em julgado o v. Acórdão que confirmou a decisão monocrática (fls. 66/69), o que ocorreu somente aos 20/06/2011 (fls. 106).
Iniciada a execução definitiva do julgado, um equívoco, data maxima venia, levou à interpretação de que a multa fixada em sentença já havia sido aplicada uma primeira vez, o que levou à sua majoração (fls. 140). 

A partir deste momento instaurou-se um verdadeiro tumulto processual pela execução desta primeira multa que jamais fora aplicada. 

Interposto agravo de instrumento contra a r. Decisão de fls. 140, a ele fora dado parcial provimento para "suspender a exigibilidade da multa" (fls. 164/165) até que ocorresse a intimação direta do banco agravante, nos termos da Súmula 410 do Colendo STJ.

Determinou-se, então, a sua citação, por oficial de justiça, para cumprimento da obrigação de fazer, com determinação de apuração do débito exequendo decorrente da conversão em indenização da primeira multa aplicada (fls. 166).

No entanto, insisto, jamais houve a aplicação da multa processual fixada em sentença. Mormente porque não requerida a execução provisória do julgado.

O banco executado foi citado pessoalmente para cumprimento (fls. 168/173) aos 25/07/2012. Entrementes, os autos foram remetidos à contadoria judicial, onde apurou-se um débito de R$ 7.348,24 (fls. 169), referente à suposta conversão da multa em indenização e com incidência no período de 10/03/2011 a 08/04/2011. 

No entanto, em virtude de não ter sido requerida execução provisória, a multa tornar-se-ia exigível somente a partir da intimação pessoal do banco impugnante, nos termos da Súmula 410 do STJ (fls. 164/165), o que se aperfeiçoou somente aos 25/07/2012 (fls. 168/173). 

Aos 22/06/2012 (fls. 171), o banco impugnante informava a recompra do contrato que havia sido cedido e a sua espontânea "liquidação". Ou seja, não há qualquer débito que deva ser objeto da confecção de boleto.

Insubsistente, portanto, a execução da obrigação de fazer pela perda do objeto, à conta da extinção do contrato pelo banco executado (fls. 171).

A presente execução repousa, doutro lado, em uma falsa premissa, qual seja, a presunção de que a primeira multa havia sido realmente aplicada. Ora, compulsando os autos infere-se que jamais houve a sua aplicação.

Desta feita, carece o exequente de interesse de agir, no que atine à execução da obrigação de fazer, isto ao lado da inexigibilidade da multa processual por descumprimento em momento anterior à efetiva intimação pessoal do banco, o que ocorreu no dia 25/07/2012, ou seja, em momento posterior à extinção do contrato. 

Doutro lado, a obrigação referente à verba indenizatória decorrente dos danos morais suportados foi integralmente satisfeita (fls. 201).  

Carecedor de ação o exequente, portanto, no que concerne à execução da obrigação de fazer, de forma que acolho a impugnação ofertada (fls. 202/212) para afastar a incidência da multa processual aplicada, eis que indevida. O contrário implicaria em enriquecimento ilícito do exequente/impugnado.

Ante o exposto, julgo extinta a execução, pelo pagamento (art. 794, I, do Código de Processo Civil) e por carência de ação (artigo 267, VI, do CPC), em aplicação subsidirária, nos termos do art. 598, do CPC.

Expeça-se MLJ ao Exeqüente do depósito de fls. 201 e  após, liberadas eventuais constrições ainda pendentes, diligencie-se como de praxe para o desmonte dos autos (ficando desde logo deferido desentranhamento de documentos pela parte que os juntou).

Interposto novo agravo de instrumento (fls. 218/234) pelo banco executado, oficie-se ao E. Colégio Recursal noticiando a perda do seu objeto.

P.I.C.
Preparo: R$ 193,70.
Porte de remessa/retorno: R$ 29,50.


São Paulo, 26 de julho de 2013.



CARLA ZOÉGA ANDREATTA COELHO
          Juíza de Direito
