

SENTENÇA

Processo nº:0008779-81.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Omni S/A Credito . Financiamento e Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.

Trata-se de ação de indenização proposta por EDGARD DE CASTRO contra OMNI S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, ambos qualificados nos autos. Alega, em resumo, que o seu nome foi inserido pela ré nos cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, constando apontamento no valor de R$ 961,17. Argumenta que sequer tinha ciência do débito. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 07/11.
Assistência judiciária concedida em grau recursal (fls. 20/24).
Tutela antecipada deferida (fl. 25).
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, em resumo, que o autor, de forma desconexa com a realidade pretende apenas se furtar ao cumprimento de suas obrigações, locupletando-se. Alega a licitude da anotação. Quanto ao pleito indenizatório, ressaltou a existência de 36 cheques devolvidos e 11 pendências financeiras, o que denota descontrole financeiro, não fazendo jus à indenização postulada. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, anotando-se que as partes não especificaram provas, gerando preclusão.
A ação é parcialmente procedente.
O autor alegou a inexistência do débito que originou o apontamento de R$ 961,17.
A ré, em contestação, apesar da juntada de dezenas de documentos (fls. 46 e seguintes) não produziu prova da relação obrigacional subjacente à inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.
O ônus de demonstrar a regularidade da anotação desabonadora é da fornecedora do crédito e não do consumidor; prova não produzida nos autos. 
Saliente-se que, instadas a especificar provas, as partes deixaram transcorrer o prazo sem manifestação. Ademais, dispõe o art. 14, § 3º do CDC:
Parágrafo terceiro - O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Impõe-se, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito tendo em vista a ausência de prova da sua origem.
Já a pretensão indenizatória merece ser afastada, uma vez que o autor ostenta diversos apontamentos em seu nome (fls. 11/verso e 46/47), encontrando o pedido óbice no enunciado nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: 
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para declarar a inexistência do débito de R$ 961,17 decorrente do contrato nº 1165057. Confirmo a tutela antecipada.
Afastada a pretensão indenizatória, há sucumbência recíproca, de sorte que cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários dos respectivos advogados. 
Na execução das verbas, observe-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária, incidindo na hipótese o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
