

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008680-87.2013.8.26.0011
Requerente:Patricia Alves Ribas, CPF 142.957.408-96
Requerido:Renata Miranda Barone, CPF 148.016.168-36
Data da audiência:06/08/2013 às 15:30h

Aos 06 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação oral. A autora juntou cópia dos cheques compensados. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de devolução de valores pagos cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que contratou a ré para fazer um book de fotos de seu filho. O preço ajustado foi de R$1.005,00 e a ré se obrigou a entregar um fotolivro grande com as fotos escolhidas, 55 fotos em um CD, um videobook com as fotos escolhidas e música de preferência e um DVD contendo as fotos e o vídeobook. O prazo de entrega acordado seria de trinta dias. Decorrido o prazo combinado, não houve a entrega do fotolivro e o videobook foi apenas disponibilizado na internet (youtube), o que não havia sido autorizado. Além disso, não houve a entrega da mídia contendo o vídeobook. O pagamento foi realizado mediante a entrega de três cheques. Foram diversas as cobranças, todas sem sucesso. O último cheque foi devolvido pela ré, como forma de desculpar-se pelo atraso. Sentindo-se lesada e injustiçada, ajuizou esta demanda. A ré apresentou defesa oral, durante a audiência de instrução, conforme gravação digital, e apresentou sua versão para os fatos. Afirma que o prazo ajustado para a entrega não foi de trinta dias. O prazo para a entrega da mídia seria de sessenta dias e após a entrega da mídia, ainda era necessário que fossem escolhidas as fotos que estariam no álbum. Confessa que a entrega da mídia com as fotografias escolhidas foi realizada com dez dias de atraso, mas justifica-se afirmando ter sofrido com uma trombose, fato que foi levado ao conhecimento da autora. No mais, afirma que o terceiro cheque foi devolvido para a autora justamente porque ela desistiu de receber o fotolivro. Não concorda com a devolução de outros valores porque não seria injusto e não se estaria remunerando os serviços que foram executados. Informa que para a confecção do fotolivro é cobrada a quantia de R$240,00. Em audiência, foram apenas ouvidas as partes. As partes celebraram contrato bilateral, segundo o qual ambos possuíam direitos e obrigações. Assim, deve ser considerado o disposto no artigo 476 do Código Civil: "Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". Segundo os ensinamentos de Nelson Rosenvald, "A aplicação da exceção é a maneira de assegurar que as obrigações recíprocas se mantenham coesas, a fim de que uma das partes só possa ser compelida a prestar seu compromisso caso a outra proceda de igual modo. Nota-se que, enquanto o descumprimento for temporário, a exceptio servirá como forma de pressão, hábil a compelir o devedor a executar sua obrigação, preservando a unidade indivisível do contrato, vista de maneira complexa e global, além de servir de garantia contra as consequencias de uma inexecução definitiva. Todavia, constatando-se a impossibilidade total de cumprimento, deverá o credor lesado pleitear a resolução contratual pelo inadimplemento, desvinculando-se da relação obrigacional (art. 475 do CC)".  No curso da instrução processual, foi possível concluir que houve o inadimplemento parcial do serviço contratado. O contrato celebrado entre as partes estabelecia que a autora (contratante) pagaria a quantia de R$1.005,00 pelos serviços contratados, em três parcelas mensais e consecutivas de igual valor. A última parcela não foi paga e o cheque foi devolvido, justamente porque houve o inadimplemento parcial da obrigação. Houve a devolução do valor equivalente à parcela não cumprida do contrato. Embora a autora pretenda sustentar que o terceiro cheque foi devolvido como forma de desconto em razão do atraso na entrega da mídia com as fotografias escolhidas, sua versão não é verossímil.  Analisando os serviços contratados e os serviços finalizados, tem-se que o valor pago pela autora (R$670,00) é absolutamente condizente. Tendo em mãos as fotografias escolhidas e tratadas, gravadas em mídia, a autora tem plena condição de procurar uma gráfica para a impressão do fotolivro, arcando com os custos de impressão e utilizando-se dos valores que não foram pagos à ré. Note-se que o custo de confecção de fotolivro é inferior ao valor que não foi pago pela autora.  O vídeobook foi disponibilizado em um site da internet e seu arquivo não foi gravado em mídia. Nesse ponto, o inadimplemento é desprezível, já que a autora tem condições de providenciar a sua gravação, sendo quase que irrisório o custo de aquisição de um DVD em branco para essa finalidade. Em resumo, no caso dos autos, é certo afirmar que o contrato foi apenas parcialmente adimplido. Contudo, o adimplemento integral somente não ocorreu porque não houve o pagamento de 1/3 do preço ajustado. E, assim, não estava mesmo a ré obrigada a entregar o restante do serviço. Os valores que foram pagos pela autora não podem ser devolvidos, pena de ensejar enriquecimento sem causa, já que a parte mais substanciosa dos serviços foi efetivamente prestada (aluguel de estúdio, extração de setecentas fotografias, escolha das fotografias e tratamento das imagens, gravação em mídia e confecção de videobook). Não tendo havido a prática de ato ilícito pela ré e estando a autora na posse da parte mais substanciosa dos serviços contratados, não se cogita do dever de indenizar. No mais, os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.


Parte Autora:


Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
