

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008910-55.2010.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Rosario Strano
Requerido:Esdras Baptista Alves




Vistos.

Pretende o autor a retomada da posse de seu imóvel, situado na Rua Eurides Fernandes do Nascimento, nº 106, casa 02, Jd. Silva Telles, e a condenação do réu ao pagamento dos encargos da locação descritos na planilha de fls. 3.
O locatário apresentou a contestação de fls. 26/29, com preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alegou que o locador  agiu com má-fé, cedendo o salão comercial reformado pelo contestante para terceiro que alí estabeleceu atividade idêntica, o que resultou concorrência desleal e perda da clientela. Propôs ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos, lucros cessantes ee danos morais, em tramite na 3ª Vara Cível desse Foro Regional. 
Réplica às fs. 38/39.
O locatário exibiu cópias da ação já mencionada (fls. 42/61), com manifestação do locador às fls. 64.
É o relatório do essencial.
Decido.
Preliminar de impossibilidade jurídica do pedido sem fundamento, pois autorizada a retomada de imóvel locado por ação de despejo.
No mérito, a ação é procedente.
É incontroversa, porque admitida pelo réu, a permanência da locação, bem como o valor do aluguel informado pelo locador na inicial, à falta de impugnação especificada ou indicação de valor diverso.
Assim, conclui-se que o réu ocupa o imóvel do locador há mais de um ano, sem pagar nenhum aluguel.
Os fatos alegados na contestação anteriores ao inadimplemento, que perdura desde 15/10/2009, não justificam a falta de pagamento, por opção do locatário, sem decisão judicial que autorizasse a dispensa ou a compensação dos alugueis com as perdas e danos provocados pelo locador, atualmente objeto de ação própria.
Caso contrário, estaria se validando conduta que se aproxima do exercício arbitrário das próprias razões pelo inquilino, o que não se admite.
Os encargos da mora estão previsto na cláusula 18ª do contrato (fls. 9), não havendo motivos para a sua alteração, pois os juros de 1% ao mês e atualização monetária devem ser computados desde o vencimento da obrigação, e a multa de 10% não sofre a limitação do Código do Consumidor.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar o despejo do réu do imóvel acima indicado, com prazo para desocupação voluntária de 15 dias, e condenar o réu ao pagamento dos alugueis mensais vencidos de 15/10/2009 até a data da efetiva desocupação, adotado o valor mensal de R$ 702,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês dos respectivos vencimentos, sem prejuízo da multa contratual de 10% .
O vencido arca com os custos do processo e honorários advocatícios de 10% do valor total da condenação.
Na hipótese de execução provisória, fixo caução de 12 alugueis, servindo o proprio imóvel para essa finalidade.


Oportunamente expeça-se mandado de notificação, constatação e despejo, o qual deve permanecer em poder do Oficial de Justiça até o cumprimento integral da ordem.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito








D A T A
Em ____ recebi estes autos em Cartório com a r. Sentença supra. Eu ___ Escrevente, Subscrevi.
