

SENTENÇA

Processo nº:0008510-76.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Heleno Brito de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de quaisquer provas adicionais.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com efeito, os valores debitados sob a rubrica seguro de vida não são devidos, na medida em que o Banco, como de rigor seria, passou longe de comprovar dita contratação. São valores debitados sem lastro, abusivamente, e a restituição, portanto, deve sim ser dobrada, pois latente a má-fé de quem, sem substrato legal ou contratual, debita valores da conta corrente sob a rubrica de contrato nunca firmado.
Incide, pois, a hipótese do art. 42, parágrafo único, do CDC, mas somente em relação ao valores relativos ao seguro. 
É que relativamente aos encargos de manutenção da conta, é fato que o autor somente pediu o encerramento como de rigor seria em 25/04/2012 (fls. 71), e é deveras pueril a tese de que o bloqueio judicial informado levou o autor à crença de que não mais poderia movimentar dita conta. Se equívoco houve, foi na interpretação do autor quanto a este ponto. 
A alegada ausência de envio de extratos no período não faz presumir o encerramento da conta, repiso, somente requerido pelo autor há pouco mais de dois meses.
 Não obstante, não se mostra legítima, à luz do Código de Defesa do Consumidor, uma dívida construída somente por encargos de manutenção em conta corrente e taxas de juros incidentes sobre destes encargos, relativos a uma conta inativa por longos anos, o que era de conhecimento inequívoco do requerido, conforme se pode inferir dos documentos juntados. 
Está-se diante de uma relação de consumo e, nesse caso, sobretudo atentando-se ao que se conhece da prática bancária, caberia à instituição requerida não só enviar os extratos mensais ao autor, como também avisá-lo, após período não superior a 90 dias, que os encargos consumiam eventual saldo e, em dada altura, consumiam também o limite do cheque especial, estando ele sujeita aos juros estratosféricos praticados pelos Bancos no bom e velho Brasil, com a chancela governamental e das normas vigentes.
Constitui, iniludivelmente, conduta extremamente abusiva e incondizente com o dever de informação preconizado no Estatuto do Consumidor e com o princípio da boa fé objetiva agora expressamente estampado no art. 422 do Código Civil em vigor manter a referida conta em aberto durante mais de dois anos, ainda que inequivocamente ciente de sua inatividade, e ainda pretender exigir o valor total dos encargos por todo período.
Neste contexto, há inequívoca culpa concorrente do autor e do banco requerido pela situação descortinada nestes autos, a não ser em relação ao seguro, cuja responsabilidade é exclusiva do banco.
Não é cabível a cobrança da integralidade dos encargos durante todo o longo período em que a conta permaneceu inativa. Doutra parte, deveria o autor ter se preocupado em encerrar formalmente a conta, não se coadunando sua desídia nem as disposições do Código de Defesa do Consumidor com a exoneração de todo e qualquer encargo.
Ao banco caberia comprovar que enviou os extratos mensalmente ao autor, bem como que alertou-a sobre a inatividade da conta. Ao autor caberia tê-la encerrado devidamente quando pretendeu inativa-la. Ninguém, porém, fez nada disso.
Assim, em que pese a omissão do banco torne inexigível o valor integral cobrado em virtude da incidência de taxas e encargos decorrentes da conta inativa por dois anos e do cheque especial, a omissão do autor, permitindo de forma inadvertida a incidência dos encargos, isenta o banco de extracontratual relativa aos supostos danos morais, pois em relação ao substancial do débito assim agiu porque acreditava existir e com base em instrumento contratual que, embora abusivo, lhe dava guarida. 
E ainda que assim não fosse, a situação descrita não passa de mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, destacando-se que não houve negativação.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar limitando a exigibilidade dos encargos contratuais da conta inativa apenas ao período de 90 dias após a última movimentação, declarando inexigível o restante, inclusive consectários de mora de tais encargos decorrentes, bem como para declarar inexigíveis todos os valores cobrados a título de seguro de vida, restituindo-se ao autor a dobra (CDC, art. 42, parágrafo único, ou seja, com a declaração de inexigibilidade dos valores, não se restitui o dobro, pois o débito passará a não existir, mas sim a dobra, assim considerado o valor equivalente ao cobrado a título de seguro de vida), inclusive consectários de mora de tal seguro decorrentes. O valor a ser restituído será corrigido pela Tabela do TJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, tudo a partir dos respectivos desembolsos. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 19 de julho de 2012.
