

SENTENÇA 

Reclamação:0008552-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Accioly e outros
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.






Vistos.

Edson Accioly e Sueli Aparecida Avelar, por si e representando os filhos menores Lucas Avelar Accioly e Laura Avelar Accioly, qualificados nos autos, movem ação de indenização contra MSC Cruzeiros do Brasil Ltda., também qualificados. Alegam os autores, em síntese, que planejaram viagem em família para o natal de 2010. Contrataram com a ré, pelo preço de R$4.807,79, um cruzeiro marítimo com saída no Rio de Janeiro, passando por algumas cidades do Nordeste e retorno ao Rio de Janeiro, de 19 a 26 de dezembro de 2012. No dia da partida, houve atraso injustificado de duas horas para o embarque. A embarcação estava com o ar condicionado quebrado e o calor era insuportável. Por volta das 19 horas e 30 minutos, a tripulação avisou que o cruzeiro estava cancelado, sem esclarecer o motivo. Houve tumulto geral, mal gerenciado pela tripulação, que não prestava as informações necessárias. Os passageiros foram avisados de que receberiam o valor pago de volta, tendo desconto de 50% num futuro cruzeiro. Sem ter onde pernoitar, dormiram na cabine, a qual tiveram de desocupar às 06:30 da manhã do dia seguinte. Tiveram gasto de R$534,48 com a passagem aérea de São Paulo ao Rio de Janeiro, mais R$155,00 de taxi até o aeroporto. Também gastaram, com alimentação e hospedagem, o valor aproximado de R$2.000,00. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$715,48 e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo  (fls. 2/13, 33 e 40). Apresentam os documentos de fls. 14/30, 34/36 e 41/42.

Citada (fls. 47), a ré apresentou a contestação de fls. 49/62, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito sustentou, em síntese, que cancelou o cruzeiro por iniciativa própria, em razão da pane elétrica no sistema de ar condicionado. O problema não comprometia a segurança da embarcação, no entanto decidiu cancelar o cruzeiro visando a preservar o padrão de excelência e conforto nos serviços que presta. A todo o momento eram prestadas informações aos passageiros. O valor do cruzeiro foi devolvido a todos os passageiros, sendo-lhes oferecido, ainda, 50% de desconto num futuro cruzeiro. O navio era novo e recebia manutenção impecável. A pane no sistema de ar condicionado configura caso fortuito, a excluir o dever de indenizar. Os gastos com passagem aérea, taxi e alimentação  ocorreriam independentemente do cancelamento do cruzeiro e, ademais, não estão provados. Os gastos com hospedagem não estão provados. Não praticou ato ilícito. Os autores sofreram mero aborrecimento. Não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 63/124.

Houve réplica (fls. 127/130).

Parecer do Ministério Público às fls. 151/157.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia, já que a petição inicial descreve a contento a causa da pedir, da qual decorre logicamente o pedido, que é juridicamente admissível. O erro material na transcrição do montante pleiteado a título de indenização por danos materiais não compromete a higidez da inicial, tendo sido, ademais, corrigido na réplica para o montante de R$2.839,48, devidamente referido na causa de pedir (fls. 10).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, a família autora contratou com a ré um cruzeiro marítimo de uma semana, que percorreria parte da costa brasileira na época do natal de 2010. Conforme é incontroverso, houve embarque dos passageiros às 15 horas, com aviso de cancelamento do cruzeiro por volta das 19 horas do mesmo dia, em razão de pane no sistema de ar condicionado.

É incontroverso, outrossim, que o valor pago pelo cruzeiro já foi devolvido pela ré aos autores.

Ao contrário do que sustenta a requerida, o motivo do cancelamento ? pane no sistema de ar condicionado ? não exclui o nexo causal entre sua conduta e o dano experimentado, não a eximindo do dever de indenizar.

Com efeito, a relação estabelecida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, de maneira que a ré responde objetivamente pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, nos termos do artigo 14 daquele diploma.

Assim, é irrelevante que a ré promovesse a manutenção adequada da embarcação, ou que tenha sido diligente na tentativa de evitar ou solucionar o problema com o ar condicionado. Sua responsabilidade é objetiva, e segue presente mesmo na ausência de culpa pelo evento.

E a pane elétrica no ar condicionado não configura excludente do nexo de causalidade. Ora, a ré é empresa que aufere lucros da comercializaçao de cruzeiros marítimos, sendo risco natural e inerente à sua própria atividade o mau funcionamento inesperado de qualquer das instalações de suas embarcacões. A hipótese é de fortuito interno, insuficiente para ensejar a exclusão do dever de indenizar.

O vício do serviço já foi reparado, dado que a ré devolveu aos autores o preço pago pelo cruzeiro. No entanto, no caso dos autos, o vício foi qualificado pelo dano, configurando-se claro defeito nos termos da legislação consumerista, cabendo à ré suportar os danos morais experimentados pelos autores.

Os fatos extrapolaram a esfera do mero aborrecimento. Um natal em família não é algo que se despreze. Uma viagem em família, tampouco. A família autora planejou com antecedência a viagem que deveria lhes proporcionar agradáveis momentos de lazer e descanso, e a ré, onerosamente, se incumbiu desse mister. Todavia, por força de acontecimento imputável à ré, a viagem não se realizou. Os planos foram em vão e os autores precisaram, às pressas, dar outro destino ao precioso momento de reunião familiar.

A questão relativa à falta de informações aos passageiros no momento do cancelamento não tem grande relevância. Ademais, a prestação de informações claras e suficientes foi comprovada pelos próprios autores, com a juntada do documento de fls. 24, que bem dá conta da preocupação da ré em tranquilizar os seus clientes. Veja-se que o aviso escrito impresso em papel timbrado da empresa foi entregue a todos os passageiros no próprio momento dos fatos, com comunicação inequívoca do cancelamento, de seu motivo, da garantia de reembolso e da possibilidade de pernoite no navio. Reputo suficientemente cumprido, pois, o dever de informação, não se cogitando de descaso que qualifique a conduta da requerida.

De qualquer modo, feita essa observação, é certo que o dever de indenizar decorre do tão só cancelamento do cruzeiro, que, como acima referido, ultrapassou a esfera do mero aborrecimento.

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

O bem lançado parecer do Ministério Público de fls. 151/157 comporta acolhimento.  Com efeito, considerada a natureza e gravidade relativa dos fatos, bem ainda levando em conta a postura adotada pela requerida ? que prontamente restituiu aos passageiros os valores pagos ? parece bastante razoável fixar a indenização no montante do valor aproximado do próprio cruzeiro (aproximadamente R$5.000,00, conforme fl. 40). A quantia, fixada exclusivamente para compensação dos danos morais, é suficiente ao fim a que se destina, não decorrendo dos fatos sofrimento maior que não possa ser compensado com o valor integral da própria viagem. A quantia é suficiente para indenizar os prejuízos experimentados pela família, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa de sua parte.

No que toca aos danos materiais, mais uma vez tem razão o Ministério Público quando sustenta que a prova dos gastos com passagem aérea, alimentação e hospedagem deveria ser necessariamente documental. Eram plenamente acessíveis aos autores os documentos aptos a demonstrar o valor que gastaram com passagens de São Paulo ao Rio de Janeiro, ou com hospedagem em outro local ou alimentação, incumbindo-lhes apresenta-los com a petição inicial nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.  Não cabe acolher, destarte, o aleatório valor de R$2.150,00. Vale anotar, outrossim, que os gastos com alimentação e nova estadia não têm nexo causal com os fatos, já que, com a devolução do valor integral do cruzeiro, não caberia à ré suportar também os gastos com o novo hotel escolhido pelos autores ou com os alimentos consumidos por eles no período, pena de bis in idem. 

A despesa com taxi também não é indenizável, notadamente porque o recibo de fls. 30 se refere a corrida feita até o aeroporto de Guarulhos no dia 20 de dezembro, data em que os autores, de acordo com a inicial, já estavam no Rio de Janeiro. Ademais, conforme relatado na inicial, o período de férias acabou de fato sendo passado naquele estado, em cidade vizinha, de maneira que o deslocamento até o aeroporto lhes foi, de todo modo, útil.

Cabe, portanto, rejeitar a pretensão de indenização por danos materiais, acolhendo-se exclusivamente o pedido de reparação dos danos morais, na forma acima estabelecida.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar a ré a pagar ao grupo de autores o valor total de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. O valor deverá sofrer correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do TJSP desde a data desta sentença, acrescendo-se ainda de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.  Porque recíproca a sucumbência, fica compensada na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal,  certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.R.I.


São Paulo,06 de maio de 2013.
