

SENTENÇA

Processo nº:001.04.008803-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Adailton de Santana Oliveira
Requerido:Micro Santana Edições Culturais Ltda.

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JOSE ADAILTON DE SANTANA OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com danos morais contra MICRO SANTANA EDIÇÕES CULTURAIS, aduzindo, em suma, que após informar sua desistência com relação ao curso de informática e devolver o material didático recebido, foi surpreendido por uma inscrição no cadastro de inadimplentes que o impediu de assinar um contrato de compra e venda de imóvel, passando por situação humilhante. Requereu indenização de R$ 48.000,00 e antecipação da tutela para a retirada do nome no SCPC.Juntou documentos. 

Antecipação de tutela deferida a fls. 23.

Citada, a ré contestou a fls. 42/52. Alegou, em suma, que não foi informada da desistência e que o autor foi informado da multa rescisória, impugnando a veracidade dos documentos juntados pelo autor. Juntou documentos. 

Réplica a fls. 71/74.

Audiência de instrução e julgamento a fls. 86/89, quando foi prolatada sentença de improcedência.

Em apelação, o autor alegou a nulidade da decisão em razão da supressão da ampla defesa, por não ter havido dilação probatória, o que, a seu turno, foi acolhido pelo E. Tribunal Bandeirante. A fls. 133/135, pois, o acórdão determinou a instrução probatória.
Instados a se manifestarem quanto a prova, somente o réu o fez, nos termos da petição de fls. 150/151.

Durante a instrução, foi requerido pelas partes o julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido.

A despeito da determinação do E. Tribunal quanto à dilação probatória, atendendo aos reclamos do autor, certo é que este nada proveu nesse sentindo, deixando de arrolar testemunhas ou acostar documentos.

No mais, vê-se com clareza que a matéria é de direito e que o contrato alinhavado entre as partes é expresso quando cuida da multa rescisória.

A desistência do curso, pois, faz-se prova negativa ao réu e somente o autor poderia fazê-la, de modo que inviável, no caso, a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.

No documento acostado a fls. 13 não há sinais de efetivo recebimento pelo réu, não havendo quaisquer recibos ou protocolos nesse sentido.

Ademais, não se vislumbra ato ilícito com relação à aludida inscrição, que, por sua vez, foi motivada por inadimplência confessada.

Veja-se, portanto, que os fundamentos exarados a fls. 87/89 restam intactos e sem quaisquer provas que os elidam.

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo-se o mérito nos termos do artigo 269 do CPC. Fica o autor condenado ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo eqüitativamente em R$ 1.000,00 (mil reais), considerando a longevidade do feito e ressalvados os benefícios da gratuidade.


     P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2010.
