

SENTENÇA

Processo nº:0008554-61.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Panificadora e Confeitaria Santa Candida EPP
Requerido:Seara Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
PANIFICADORA E CONFEITARIA SANTA CANDIDA EPP moveu a presente ação anulatória e indenizatória em face de SEARA ALIMENTOS LTDA, alegando, em síntese, que a ré emitiu título de crédito em detrimento da autora, mas que não celebrou o contrato que deu origem ao título e não recebeu as mercadorias, que foram devolvidas. Diz que o título foi protestado indevidamente. Afirma que sofreu danos morais e materiais, estes caracterizados pelo valor desembolsado com a contratação de advogado. Pede  a anulação do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Validamente citada, a requerida apresentou defesa, sustentando, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, nega o dever de indenizar. Requereu a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito a tese de falta de interesse de agir, tendo em vista que os fatos não foram solucionados administrativamente, o que determinou o ajuizamento da presente ação.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Com efeito, a ré não nega a ausência de contrato celebrado entre as partes, motivo porque o título de crédito sobre o qual versa os autos não possui causa jurídica subjacente. Assim deve ser declarado nulo.
Ademais, a questão sequer foi resolvida até este momento, já que outro boleto referente ao  título ora discutido foi recebido pela autora.
Evidentes os danos morais sofridos pela autora, na medida em que o protesto gera restrição ao crédito e prejuízo da imagem da empresa. Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$5.000,00.
Já o valor pretendido a título de indenização por danos materiais é improcedente, já que a questão deve ser resolvida pelo ônus sucumbencial
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade do título de crédito sobre o qual versam os autos, tornando definitiva a liminar outrora concedida e para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, monetariamente corrigida desde a presente data, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a autora decaído minimamente de sua pretensão, a ré arcará com a totalidade das custas e com honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$100,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
