

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008424-84.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Zenildo Francisco da Silva
Requerido:TNL PCS S/A (Operadora de Telefonia Móvel OI)




Feito nº 944/2012.

Visto.
ZENILDO FRANCISCO DA SILVA, qualificada nos autos, promoveu Ação Declaratória de Nulidade de Negócio Jurídico por Falsidade cumulada com Indenizatória contra TNL PCS S.A, representada nos autos, alegando, em suma, que em janeiro de 2011 passou a receber várias cartas de cobrança referentes ao uso de linha celular pós-paga e, em contato com a suplicada, tomou conhecimento que seu nome encontrava-se negativado no SERASA por um suposto débito de R$ 330,22. Após asseverar que não solicitou qualquer serviço de telefonia móvel da empresa-ré e que a negativação indevida configurou dano moral, requereu a concessão de medida antecipatória visando desconstituir a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade do débito de R$ 330,22 e condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 62.600,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/24).
Sobreveio decisão concedendo a medida antecipatória pleiteada (fls. 25).
A empresa-ré apresentou contestação discorrendo acerca da inexistência de defeito na prestação de serviços e da responsabilidade exclusiva de terceiros. Aduziu que também foi vítima de eventual fraude, que não cabe indenização por danos morais ao devedor que apresenta outras negativações, que a indenização pretendida é excessiva, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 57/68). Juntou documentos (fls. 38/55 e 69/96).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 105/116 e 117/124). 
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 125), manifestando-se as partes (fls. 128 e 129). 
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 

E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
 Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do autor, segundo a qual desconhece a origem do débito que ensejou a negativação do seu nome, competia à empresa-autora juntar aos autos documento idôneo comprovando que a negativação teria sido legítima.
Ocorre que a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor teria contratado o serviço de telefonia cuja conta em atraso culminou com a negativação do nome dele, limitando-se a juntar contratos desprovidos de assinatura (fls. 84/86) e cópias de telas de sistema informatizado (fls. 87/96) que não conferem a necessária certeza de que o serviço de telefonia móvel teria sido contratado pelo autor, ao invés de terceiro fraudador, comprovação essa que competia à parte-ré não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que não solicitou a habilitação de linha telefônica cujo débito ensejou a negativação do nome dele, incumbia à parte-ré provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar que o autor teria consumido algum serviço de telefonia, logo, ausente a prova de que a suplicante teria solicitado algum serviço ou produto da empresa-ré, reputo indevida a negativação do nome do autor promovida pela suplicada.
Acrescente-se que o sistema de telefonia mundial não está imune às fraudes, por maior que sejam os investimentos na área de segurança efetuados por operadoras de serviços de telefonia, não sendo rara a propositura de ações judiciais nas quais os consumidores insurgem-se contra a negativação aduzindo que desconhecem o suposto débito, porém, os riscos dessa atividade empresarial devem ser suportados pela empresa exploradora dos serviços, competindo-lhe adotar medidas para evitar fraudes e falsificações.
A jurisprudência vem reiteradamente decidindo que a negativação indevida ou equivocada acarreta dano moral, ensejando indenização, não se aplicando ao presente caso o conteúdo da Súmula 385 do C. STJ porque as outras negativações do nome do suplicante também estão sendo questionadas judicialmente (fls. 22 e 117/124).
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação a parte-autora obteve prontamente a tutela antecipada para desconstituir a negativação (fls. 25), arbitro a indenização por danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação Declaratória de Nulidade de Negócio Jurídico por Falsidade cumulada com Indenizatória que ZENILDO FRANCISCO DA SILVA promoveu contra TNL PCS S.A e, consequentemente, declaro inexistente e inexigível o débito de R$ 330,22 que ensejou a negativação do nome do autor (fls. 22), tornodefinitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 25), e condeno a requerida ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios da Patrona do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
