

SENTENÇA

Processo nº:0008004-34.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane Nascimento Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A presente ação não merece prosperar.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de inexigibilidade do débito, alegando a autora que firmou um acordo para a renegociação de sua dívida junto ao Banco requerido, e que teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes, em que pese ter pagado todas as parcelas.

Em que pesem as alegações contidas na inicial, não restou comprovada a prática de qualquer ato ilícito pela ré, o que ensejaria o reconhecimento da prestação da autora.

É fato incontroverso que a autora, de fato, firmou em dezembro de 2010, um contrato de renegociação de sua dívida, em 5 parcelas de R$ 98,00.

Ocorre que nos autos há somente o comprovante de três parcelas do acordo.

Assim, estando inadimplente, devida a restrição imposta ao seu nome.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Sem custas na forma da lei.

Recurso em 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.
