

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008105-94.2013.8.26.0006 
Requerente:Vania Nacif
Requerido:Sulamérica Ing S/A








Aos 12 de maio de 2014, às 14:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Maria Jose Fais, RG 21305768, acompanhada pela Dra. Mara Rosana Rodrigues Bezerra Gonçalves, OAB 237859, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Selma Simonelli Pacheco, OAB 80343, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, a cirurgia da mama esquerda era necessária para que o tratamento ficasse homogêneo. A autora declarou que fez por contra própria a reparação do seio esquerdo, tendo despendido para tanto R$ 1.500,00. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. É sabido que o consumidor tem direito básico e fundamental de proteção contra cláusulas consideradas abusivas, vale dizer, inseridas nos contratos de consumo. É o que determina o artigo 6º, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Observado o mercado de consumo relativo aos planos de assistência médico-hospitalar, considero que o contrato firmado entre as partes configura típico produto de massa, perfeitamente enquadrado nas hipóteses de proteção da legislação consumerista. Diante do arcabouço probatório, torna-se claro que a neoplasia  da qual foi acometida a autora em seus seios, cuja intervenção cirúrgica acarretou-lhe considerável assimetria entre as mamas, não constitui enfermidade atrelada apenas ao campo estético da medicina. Nem é preciso ser perito médico, e a própria máxima de experiência permite concluir que a vida em sociedade se torna quase insuportável a vaidade de uma mulher que perde parte de um seio ou que ostenta ambos com medidas claramente desiguais. Destarte, está mais do que justificado o pleito da autora de cobertura com cirurgia para ambas as mamas, ainda que apenas uma delas tenha sido efetivamente atingida pela enfermidade. Em síntese, a cirurgia em questão não deve ser considerada como simples tratamento estético, mas meio necessário para que se alcance o bem estar físico da autora e a eliminação de sua moléstia. Neste passo, inaplicável ao caso eventuais restrições contratuais e também de normas infralegais, de sorte que deverá  a ré dar garantia em seus serviços com a cobertura cabal do procedimento indicado na inicial. Caem por terra assim todas as limitações que atentem contra os preceitos do CDC e em face daqueles de índole constitucional, como se deu no vertente caso. Na hipótese em vértice não sendo mais possível o cumprimento da obrigação de fazer, já que a demandante adiantou-se e arcou com o custeio do procedimento objetivado, incumbe converter a obrigação em perdas e danos consistente no ressarcimento pela ré daquilo despendido pela autora. Sobretudo, não há como preponderar a importância estampada no recibo de fls. 84, quando é certo que a própria requerente declarou em audiência que havia gasto com a cirurgia de sua mama esquerda o importe de R$ 1.500,00. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação para condenar a requerida a pagar a autora a importância de R$ 1.500,00 em ressarcimento da cirurgia de sua mama esquerda, com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a esta data. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
