

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:007.10.008501-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Samir de Oliveira Barakat
Requerido:Banco Itau Unibanco SA




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização com pedido de antecipação de tutela, pelo rito sumário, proposta por SAMIR DE OLIVEIRA BARAKAT em face de BANCO ITAU UNIBANCO S/A, já qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que é cliente do réu desde 1997, porém a partir de novembro de 2009 o réu nega-se a lhe conceder talonário de cheques, em que pese a ausência de pendências financeiras em nome do autor, o que lhe impediu de manter relações comerciais e adquirir produtos. Requereu a concessão de medida liminar e a procedência da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/19).
O réu foi citado (fls. 37) e, em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC (fls. 38/39), apresentou contestação (fls. 40/59) alegando, em preliminar, coisa julgada e preclusão consumativa. No mérito, alegou, em síntese, que não é dever da instituição bancária fornecer talonário de cheques, podendo inclusive haver encerramento de conta corrente de forma unilateral, caso haja desinteresse comercial por parte do banco. Alegou ainda inexistência de dano ou de nexo causal. Requereu a improcedência.  Com a contestação, vieram documentos (fls. 66/76).
O autor manifestou-se (fls. 38).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de coisa julgada pois a causa de pedir descrita na petição inicial é diversa daquela indicada pelo réu em contestação. Em primeiro lugar, verifica-se que a ação supostamente idêntica à presente tramitou no ano de 2007/2008, sendo que em 21/05/2008 as partes formalizaram acordo para ressarcimento de danos morais, conforme indica a sentença impressa no extrato de fls.74. 
Posteriormente, no ano de 2009, o autor continuou movimento a conta corrente que mantém junto ao Banco Itaú S.A. e o extrato relativo a este ano, meses de janeiro a dezembro, prova que em 2009 o autor recebeu o serviço de emissão de cheques tanto que diversos títulos desta natureza foram compensados no decorrer do ano (fls.13/15).
Assim, a causa de pedir que embasa a presente ação refere-se à suspensão do fornecimento de cheques no ano de 2010 posto que até dezembro de 2009 o autor recebeu este tipo de serviço. Trata-se, portanto, de fato posterior ao acordo formalizado no ano de 2008 (fls.74/75), situação que afasta a identidade de ações, conforme artigo 301, §2°, do Código de Processo Civil. 
Rejeito a preliminar de preclusão pois conforme já ponderado a presente ação tem fundamento na alegação de que o serviço de emissão de cheque foi regularmente prestado no ano de 2009 e suspenso de forma injustificada em janeiro de 2010, fato portanto não atingindo pelos efeitos da sentença proferida em 2008. 
Observa-se, por fim, que o fornecimento de talões de cheques no ano de 2009 e a interrupção deste serviço em 2010 constituem fatos estranhos ao processo encerrado em 2008. Note-se, a situação consolidada após o acordo formalizado entre as partes decidiu lide pretérita ao mês de maio de 2008 (fls.74) e não disciplinou o futuro do negócio jurídico entabulado entre as partes. Assim ocorrendo, e alegando o autor que no ano de 2009 a instituição financeira forneceu o serviço em comento, a interrupção injustificada constitui fato novo passível de ser submetido a apreciação do Poder Judiciário, conforme garantia prevista no artigo 5°, inciso XXXV, da Constituição Federal.   
No mérito, os pedidos são procedentes.
O autor relata que a instituição financeira ré opõe-se ao fornecimento de talões de cheque de maneira injustificada, desde o mês de janeiro de 2010, procedimento que lhe causa danos morais.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final e fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal.  
Diante desta breve análise, verifica-se que caberia ao réu informar de maneira clara e objetiva os motivos na recusa de fornecimento de talões de cheques, sob pena de incorrer em prática abusiva, conforme Lei 8.078/90, artigo 39, inciso IX. 
Segundo indica a norma supracitada É vedado ao fornecedor de produtos e serviços, dentre outras práticas abusivas, recusar a venda de bens ou a prestação de serviços, diretamente a quem se disponha a adquiri-los mediante pronto pagamento, ressalvados os casos de intermediação regulados em leis especiais.
No caso, afirma o autor que teve à sua disposição, no ano de 2009, o fornecimento de talões de cheques havendo recusa injustificada, em janeiro de 2010, na continuidade deste serviço.
Inicialmente, o réu não impugna o fornecimento do serviço de emissão de cheques no ano de 2009, presumindo-se verdadeira esta alegação, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Além disso, o réu afirma que o fornecimento do talonário de cheques é uma faculdade da instituição bancária, e não uma obrigação,  circunstância que tornaria licita a recusa confessada em contestação. Afirma, ainda, que não há precisão legal que impeça o réu de se abster em extinguir qualquer contrato, vigorando assim o principio da autonomia da vontade.
Ora, a situação objeto de julgamento não é tão simples como narra a instituição financeira.
Em primeiro lugar, realmente a relação estabelecida entre as partes rege-se pelo princípio da autonomia da vontade podendo a instituição financeira indicar requisitos para o fornecimento de talões de cheques assim como ocorre com o fornecimento dos demais serviços tais como crédito pessoal, cartão de crédito, cheque especial, etc.
Não se admite, entretanto, discriminação injustificada e imotivada, procedimento que fere o princípio da igualdade no tratamento do consumidor, conforme impõe a Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso II, segundo o qual é direito básico do consumidor a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações. 
Desta forma, se tem a instituição financeira algum motivo para a recusa na prestação do serviço de fornecimento de cheques, é seu dever legal informar as razões que justificam tal procedimento. Esta informação deve ser feita de maneira clara e objetiva a fim de que possa o consumidor verificar se:
a) o motivo da recusa é legal, sob pena de incidência da Lei 8.078/90, artigo 39, inciso IX, que prevê as práticas abusivas no mercado de consumo; 
b) se está havendo igualdade de tratamento entre os consumidores, sob pena de ofensa à garantia prevista Lei 8.078/90, artigo 6°, inciso II, que prevê o princípio da igualdade dos consumidores nas contratações.
Desta forma, em que pese a faculdade de fornecimento de talões de cheques ao cliente, a recusa na prestação do serviço deve ser motivada.
No caso, entretanto, não esclarece a instituição financeira a razão pela qual o serviço foi prestado no ano de 2009 e interrompido em 2010. Verifica-se que a contestação não narra qualquer motivo para a adoção de tal providência limitando-se a apontar ausência de interesse comercial em manter a emissão de cheques ao autor.
Assim procedendo, inexistindo motivo legítimo para a interrupção do serviço e não apontando o réu a cláusula contratual ou a norma do Banco Central que embasa tal providência, a manutenção da prestação do serviço de emissão de cheques deve ser atendida.
Pelas mesmas razões, é cabível o reconhecimento dos danos morais causados ao cliente com a recusa acima analisada, não justificada em lei ou contrato.  
Senão vejamos.
Conforme se depreende do documento juntado às fls.13/15, verifica-se que o autor recebeu em sua conta corrente várias compensações de cheques no período de 01/01/2009 até 30/12/2009. Afirma o autor que estes cheques foram enviados ao autor no ano de 2009 e que a recusa ocorrida em 2010 causou-lhe constrangimento indevido.
Assiste-lhe razão.
Inicialmente, de fato o réu não nega o envio de cheques ao autor no ano de 2009 assim como não esclarece objetivamente as razões da interrupção do serviço. Além disso, a recusa apresentada não está justificada em qualquer cláusula contratual ou qualquer ato normativo emitido pelo Banco Central, circunstâncias que tornam ilícito tal comportamento e impõem a aplicação do artigo 927 do Código Civil (Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo).
O dano moral, por sua vez, decorre do constrangimento ilegal causado ao cliente, que até a presente data desconhece as razões jurídicas da recusa insistentemente defendida pela instituição financeira. Assim é que mesmo após a apresentação de contestação não resta claro o motivo da interrupção do serviço de fornecimento de cheque ao autor, decorrendo deste fato o nexo causal entre a omissão ilícita (recusa imotivada no fornecimento de cheque) e o dano causado (constrangimento ilícito decorrente da interrupção imotivada no fornecimento de cheques). 
Por fim, não há se falar em ausência de culpa da instituição financeira tendo em vista a natureza objetiva de sua responsabilidade civil, conforme Lei 8.078/90, artigo 14.
Neste sentido:

Apelação Com Revisão 991050295200 (7034010800) 
Relator(a): Antonio Ribeiro 
Comarca: Valparaíso 
Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2007 
Data de registro: 14/12/2007 
Ementa: DANO MORAL - Indenização - Banco - Negativa de fornecimento de talão de cheque - Tratamento não adequado - Recusa confirmada, sem justificativa plausível - Ato ilícito e prejuízo ... Ementa: DANO MORAL - Indenização - Banco - Negativa de fornecimento de talão de cheque - Tratamento não adequado - Recusa confirmada, sem justificativa plausível - Ato ilícito e prejuízo material - Prova suficiente e dano "in re ipsa" - Valor do arbitramento - 20 salários mínimos - Adequação - Litigância de má-fé - Sentença que não é "extra- 'petita" por acolher pedido apresentado na réplica - Matéria que pode ser reconhecida de ofício e é penalidade que não precisa estar incluída na inicial - Limites da condenação adequados - Sucumbência - Recíproca - Não cabimento - Súmula 326 do STJ - Derrota do réu - Recurso do réu não provido, sendo provido em parte o adesivo do autor

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), conforme pedido inicial. O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada repararia os danos causados, observando-se que até a presente data o réu insiste na legalidade de seu comportamento, que, repita-se, não está embasado em qualquer documento escrito ou norma que regulamente a matéria.
Por fim, não há que ser reconhecia a exorbitância do valor pleiteado. Em primeiro lugar, porque a conduta praticada pela instituição financeira causa ao cliente grande abalo no exercício de suas atividades financeiras normais, observando-se que o documento juntado às fls.13/15 prova que o autor utiliza cheques com grande freqüência. Em segundo lugar, a recusa apresentada pela instituição financeira é totalmente imotivada, ferindo-se princípios básicos tais como o direito à informação e ao tratamento igual entre clientes. Tais fatos são suficientes para demonstrar o acentuado constrangimento e nervosismo causados ao autor, circunstancias que analisadas em conjunto indicam a correção do valor pedido a título de ressarcimento.
Por fim, comprovada de forma inequívoca a recusa injustificada da instituição financeira no fornecimento dos talões de cheques ao autor e considerando-se que tal procedimento causa ao cliente dano irreparável ou de difícil reparação, posto que suas atividades comerciais normais são prejudicas, defiro a antecipação dos efeitos da tutela (fls.08, item b), para o fim de condenar o réu no cumprimento de obrigação de fazer consistente no fornecimento do serviço de envio de talões de cheques ao autor, sob pena de multa diária fixada em R$ 100,00 (cem reais). 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O QUE MAIS DOS AUTOS CONSTA, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS PARA O FIM DE:
1- DEFERIR A ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA CONDENANDO O RÉU NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE FORNECIMENTO DE TALONÁRIO DE CHEQUES, ENTREGANDO-OS AO AUTOR, NO PRAZO DE 15 (QUINZE) DIAS, SOB PENA DE MULTA DIÁRIA FIXADA EM R$ 100,00 (CEM REAIS), OBSERVANDO-SE AS NORMAS EDITADAS PELO BANCO CENTRAL E O CONTRATO FORMALIZADO ENTRE AS PARTES;
2- CONDENAR O RÉU NO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS FIXADA EM R$ 20.000,00 (VINTE MIL REAIS), ATUALIZADOS PELA TABELA PRÁTICA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DESDE A PRESENTE DATA E COM JUROS DE 1% AO MÊS DESDE A CITAÇÃO;
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12  de  agosto de 2010.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
