

SENTENÇA

Processo nº:0008875-24.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Urbonas
Requerido:Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

DANIEL URBONAS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO em face de BRADESCO S.A. alegando que compareceu à agência da requerida para se informar sobre a possibilidade de empréstimo consignado e foi atendido pelo funcionário Luiz Carlos, que lhe explicou as condições e o induziu a assinar uma "ficha de proposta exemplificativa", de empréstimo no valor de R$ 5.000,00, em 05/07/2011, garantindo-lhe que tal fato não produziria nenhum efeito jurídico. Informa que, passados alguns dias, retornou à agência para comunicar que não desejaria consolidar a contratação do empréstimo e foi atendido pela funcionária Wilma, que lhe afirmou que havia cancelado a ficha de proposta exemplificativa. Afirma que, posteriormente, em 29/09/2011, contratou empréstimo consignado, no valor de R$ 2.000,00, para o pagamento em 60 parcelas, sendo a 1ª para o da 07/10/2011, no valor de R$65,04. Sustenta que, nos dias 05/09/2011 e 05/10/2011 teve descontado de seu benefício previdenciário  o valor de R$ 161,80, valor correspondente à parcela do empréstimo de R$ 5.000,00, que o haviam induzido assinar com a garantia de que não seria produzido nenhum efeito jurídico. Alega que não houve o valor correspondente ao empréstimo de R$ 5.000,00. Requer a condenação do banco requerido ao pagamento de indenização no valor de 20 salários mínimos, a título de danos morais e ao pagamento de R$ 647,20, pela repetição do indébito do que foi descontado de seu benefício previdenciário.
Juntou documentos ( fls.07/14).
Citado (fls. 25) o banco requerido apresentou Contestação (fls. 27/50) alegando que o documento juntado pelo autor, que diz ser "ficha de proposta exemplificativa", na verdade trata-se de uma proposta de empréstimo pessoal consignado em benefício previdenciário, com  a autorização do autor aos descontos referentes ao empréstimo. Afirma que, quando da negociação do segundo contrato de empréstimo, no valor de R$ 2.000,00, o requerente já tinha conhecimento do desconto da parcela referente ao contrato de empréstimo de R$ 5.000,00 e nada informou ou requereu naquela ocasião. Sustenta que não há que se falar em devolução de valores, uma vez que os descontos foram devidamente autorizados pelo autor e que não havendo conduta ilícita do banco, não há razão que justifique a condenação em danos morais, nem para a repetição de indébito.
Réplica (fls.80/82).
As partes não protestaram pela produção de provas (fls.85 e 87/88).
A Audiência de Conciliação restou infrutífera(fls. 93).

É o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais cumulada com repetição de indébito, em que o autor visa à reparação dos danos causados  pelo desconto de valor referente a empréstimo  consignado em folha de benefício previdenciário, que acreditava ser meramente exemplificativo, com a respectiva repetição de indébito.
Pois bem, o requerente não nega que tenha assinado a proposta de empréstimo  consignado em folha de pagamento, de fls.10/11, nem pede a realização de outras provas além dos documentos juntados aos autos.
O empréstimo solicitado, conforme fls.10/11, começou a ser descontado dos proventos do INSS, conforme documento de fls.12/13, de forma administrativa e sem negativa da instituição ré.
O empréstimo inicial de R$ 5.000,00 foi baixado para R$ 2.000,00, conforme comprova documento do INSS de fls.14, de forma que, quando foi proposta essa  ação  judicial, em 12/05/2012, o empréstimo de R$ 5.000,00 já havia sido excluído (08/09/2011)  e novado para R$ 2.000,00 em 29/09/2011. 
Assim que nada de anormal ou ilícito foi constatado a fim de suportar o pedido indenizatório.
Foi solicitado empréstimo bancário, na forma de empréstimo pessoal consignado, o autor obteve o dinheiro pretendido, restando-lhe o cumprimento do acordo, ou seja, o pagamento da dívida.
Ademais, o interessado não comprovou o dano sofrido, mormente o dano moral que fundamenta essa ação judicial.
Sem provas dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil, ou mesmo do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido do autor é improcedente ( art. 333, inciso I, CPC).
Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO, que DANIEL URBONAS moveu em face de BANCO BRADESCO S.A..
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00 ( hum mil reais), na forma do art. 20, CPC. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
