

SENTENÇA

Processo nº:0008286-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:André Amancio Fogaça
Requerido:Fernando Nunes de Souza


 C O N C L U S Ã O
Aos 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que trafegava pela Avenida Brasil, na terceira faixa da esquerda para direita, ocasião em que sofreu um abalroamento na parte lateral direita pelo automóvel do requerido que vinha em alta velocidade e teria forçado passagem pela direita.
O réu, por sua vez, afirma que conduzia seu veículo com velocidade compatível e, quando já estava à frente do automóvel do autor, percebeu que o mesmo não diminuiu sua velocidade e, para evitar a colisão, aproximou-se do meio-fio, ocorrendo o choque.
Paulo, testemunha do autor, conta que viu o requerido 'costurando' o trânsito. Alega que estava à esquerda, foi para a direita e depois ocorreu o choque.
João, que estava juntamente com o requerido no dia do fato, aduz que a faixa em que estavam 'acabava' e, quando o réu entrou na faixa do lado, houve a colisão. Assevera que o movimento no local era considerável, sendo que o réu sinalizou para entrar na faixa.
A foto de fls.35 confirma a alegação do réu de que há estreitamento de via. 
Com efeito, pela sede dos danos (lateral direita dianteira e traseira esquerda), tem-se que ocorreu o choque na transposição de faixas.
Pelo conjunto probatório, a conclusão inevitável é a de que o requerido, observando que ocorreria o estreitamento de sua faixa, deveria se acautelar para evitar o choque. Ora, o mesmo afirma que adentrou abruptamente, acreditando que o autor reduziria sua velocidade.
Desta forma, confirma sua culpa e preferência do autor em prosseguir na faixa.
Nesse sentido:
Ação de indenização por acidente de trânsito - Responsabilidade Civil objetiva do Município - Veículo conduzido por motorista da requerida que mudou de faixa repentinamente e abalroou o veículo do autor - Imprudência do motorista configurada - Dever do Município de indenizar pelos danos causados - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP - Apelação 992080093778- 12ª Câmara de Direito Público - Rel. Wanderley José Federighi ? Data do Julgamento: 12/05/2010).
Quanto aos danos materiais, estão comprovados pelo orçamento de menor valor (fls.11).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, sequer houve animosidade entre os envolvidos no acidente. O acidente, em si, não foi capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar FERNANDO NUNES DE SOUZA ao pagamento de R$900,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
