

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008806-83.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Aparecido Donadoni, CPF 833.063.318-72
Requerido:Genimar Barbosa Ribeiro Pires, CPF 271.446.288-01
Data da audiência:23/10/2012 às 15:30h



Aos 23 de outubro de 2012, às 16:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Alexandre Borges Aguiar Faria ? OAB 209453, e o réu, assistido de advogados, o Dr. Adriano Antônio Silva ? OAB 77038 e o Dr. Joel Barbosa do Nascimento ? OAB 59182. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Roberto Aparecido Donadoni em face de Genimar Barbosa Ribeiro Pires. O pedido é improcedente. O autor alega, em síntese, que trafegava pela Rua Rogério Giorge, no sentido bairro-centro e, quando estava parado aguardando o fluxo de automóveis para entrar na Rua Jorge Veiga, o veículo conduzido pela ré colidiu com outro automóvel que foi projetado contra o seu. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que a culpa pelo acidente foi do condutor do automóvel Fiat/Fiorino que fez uma conversão imprudente e invadiu a pista por onde a requerida conduzia o veículo Hyunday/Tuncson, pela preferencial. Alega, ainda, que esta tese já foi acolhida pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, promovida pela Desentupidora Império Ltda contra a ora ré. Nega, ainda, a caracterização dos danos morais. Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabia ao autor a demonstração dos fatos constitutivos de seu direito, ou seja, a prova da culpa da requerida pelo acidente. No entanto, o autor não produziu qualquer prova neste sentido. As fotografias juntadas são insuficientes para a demonstração da dinâmica dos fatos e não elucidam se a ré foi imprudente ou se o condutor do terceiro veículo (Fiat/Fiorino) deu causa ao acidente. Aliás, há que se ponderar que esta última hipótese já foi contemplada por sentença ainda não transitada em julgado proferida pelo MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, mediante análise detalhada de provas, inclusive do depoimento do ora autor (documento que instrui a contestação). Neste depoimento, o autor não foi categorico quanto à culpabilidade da ora ré, o que, inclusive, foi mencionado na r sentença supramencionada. Inegável, portanto, que nada há nos autos que demonstre a culpa da requerida, o que conduz à improcedência da demanda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Roberto Aparecido Donadoni em face de Genimar Barbosa Ribeiro Pires. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(s):
