

C O N C L U S Ã O
Em 17 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008248-20.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Teixeira
Requerido:Sul América Seguro Saúde





Juiz(a) de Direito: Dr(a).Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ALESSANDRA TEIXEIRA, qualificada nos autos, propôs ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob procedimento ordinário, em face da SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. Alega que celebrou com a ré contrato de seguro-saúde, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Por ocasião da contratação, apesar de ter informado a respeito do seu histórico clínico, notadamente o fato de ser portadora de câncer de mama, a ré não realizou prévio exame admissional, tendo lhe sido assegurado pelo corretor de seguros que a carência do seguro estava restrita a parto. Em fevereiro de 2012, teve diagnosticada a existência de carcinoma ductal invasivo com características biológicas diversas da doença primária, sem evidência de se tratar de metástase, sendo considerada doença nova. Para o tratamento da doença foi-lhe recomendada a realização de quimioterapia neoadjuvante com subsequente ressecção da lesão ulcerada e reconstrução da parede torácica mediante utilização de retalho abdominal. Ocorre que a ré recusou a cobertura do tratamento, sob o argumento de que se faz necessário o cumprimento de período de cobertura parcial temporária de 24 meses, em virtude de se estar diante de doença pré-existente. Tal recusa, porém, mostra-se abusiva e arbitrária, à luz do disposto no artigo 51, III e IV, do Código de Defesa do Consumidor e no artigo 35-C da Lei n. 9.565/1998, de maneira que não pode prevalecer. Dessa forma, pede a imposição à ré do cumprimento de obrigações de fazer consistentes na cobertura do tratamento quimioterápico e da cirurgia ora discutidos e na manutenção da sua condição de segurada do seguro-saúde e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 10.000,00. 

A petição inicial, emendada às fls. 36 a 83, veio acompanhada dos documentos de fls. 28 a 33.

Houve o ajuizamento pela autora de ação cautelar preparatória visando à imposição à ré do cumprimento da obrigação de fazer acima referida, relacionada aos tratamentos quimioterápico e cirúrgico, tendo sido concedida a medida liminar (autos de n. 0005655-18.2012 em apenso).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que não incide, na hipótese, período de carência, mas sim prazo de suspensão de cobertura de 24 meses, decorrente de cláusula contratual de Cobertura Parcial Temporária (cláusula 09), por se tratar de doença preexistente, disposição essa válida, pois que respaldada em normas da ANS e do CONSU. No mais, argumenta pela inocorrência de danos morais e pela aplicação do método de reembolso no caso de eventual condenação (fls. 102 a 122).

A réplica da autora veio às fls. 127 a 143, com a juntada de novos documentos, dos quais teve ciência a ré.

A autora requereu a produção de prova oral (fls.147 a 149). A ré bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 151).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A demanda deve ser julgada parcialmente procedente.
 
Com efeito, restaram evidenciadas, na hipótese, a celebração de contrato de seguro-saúde entre as partes, por meio do qual a ré se comprometeu a prestar à autora serviços de atendimento médico-hospitalar; a doença de que padece a autora (carcinoma ductal invasivo em parede torácica direita); a necessidade de tratamento quimioterápico neoadjuvante com subsequente procedimento cirúrgico de ressecção da lesão ulcerada e reconstrução da parede torácica mediante utilização de retalho abdominal; e a recusa da ré em custear os tratamentos, muito embora não excluída a cobertura em si mesma da doença.

A recusa da demandada, na espécie, carece de juridicidade, mostrando-se, em verdade, sem fundamento legal e, assim, abusiva, implicando violação a direito básico do consumidor inscrito no art. 6º, IV, parte final, da Lei n. 8.078/1990.

A alegação da ré, de que o carcinoma de que padece a autora é doença pré-existente à contratação, sujeita ao prazo de 24 meses de suspensão da cobertura, por força de cláusula contratual de cobertura parcial temporária para procedimentos cirúrgicos e de alta complexidade, não pode ser aceita.

Isso porque a ré não submeteu a autora a exame médico prévio à admissão no plano, quando poderia ter sido apurada, com facilidade, a existência da doença e verificada a condição de saúde exata da autora no momento da celebração do contrato. E sem a realização do referido exame médico, não pode a ré sustentar, validamente, a ocorrência de doença pré-existente, apta a ensejar a observância da suspensão da cobertura pretendida.

Não fosse por essa razão, impõe-se anotar, ainda, que, pelo que se verifica do histórico médico da autora, esta, à época da contratação, era portadora de câncer de mama, o qual foi tratado com quimioterapia seguida de mastectomia radical, do que resultou remissão completa da doença (fls. 28). Nesse sentido, conforme apontado pelo médico que atende a paciente, o carcinoma ductal invasivo subsequente apresenta características biológicas diversas da doença primária (câncer de mama), não se podendo falar em metástase, cuidando-se, portanto, de uma nova doença (fls. 28), superveniente à contratação do seguro-saúde.

Assim, não se pode dizer que, por ocasião da celebração do contrato com a ré, em outubro de 2011, já fosse a autora, efetivamente, portadora de carcinoma ductal invasivo e tivesse ciência da doença.

Nesses termos, o que se tem, na hipótese em tela, é a ilicitude da conduta da ré em recusar a cobertura do tratamento quimioterápico neoadjuvante com subsequente ressecção da lesão ulcerada e reconstrução da parede torácica mediante utilização de retalho abdominal, pretendido pela autora, o que autoriza a imposição da obrigação de fazer pleiteada e a condenação da seguradora ao pagamento de indenização por perdas e danos experimentados pela paciente.

Saliente-se que não há notícia nos autos de que os profissionais e os estabelecimentos hospitalares encarregados da realização dos procedimentos médicos em questão não sejam credenciados pela ré, de sorte que inviável falar na adoção do sistema de reembolso, com as limitações previstas para médicos e nosocômios não conveniados. A cobertura, no caso, deverá ser integral e direta pela ré.

No que se refere aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo desgaste emocional experimentado pela autora com a recusa da ré, em momento de forte angústia decorrente de doença grave, que poderia ter sido minorada ou não potencializada se, em obediência à lei, tivesse a demandada aceito cobrir integralmente o tratamento que se fazia indispensável.

Sem dúvida, tal desgaste emocional, com aumento inegável do sentimento de angústia da autora no episódio, é o quanto basta para autorizar a compensação pecuniária do dano moral.

No tocante ao valor da indenização pelos danos morais ora constatados, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento ou vexame impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes).


E, em atenção a esses critérios acima indicados, fixa-se aqui a indenização por danos morais, a ser paga à autora, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Apenas não pode ser acolhido, por fim, o pleito da autora de imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção daquela no seguro-saúde, uma vez não se verifica, na espécie, qualquer manifestação desta última no sentido de rescindir ou cancelar o contrato celebrado.

Diante de todo o acima exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA DE CONHECIMENTO para o fim de:

(a) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio integral do tratamento de que necessita a autora, de acordo com as prescrições médicas apresentadas, incluindo o tratamento quimioterápico neoadjuvante com subsequente intervenção cirúrgica para ressecção da lesão ulcerada e reconstrução da parede torácica mediante utilização de retalho abdominal, devendo a ré arcar com todos os valores dos honorários médicos, internações, medicamentos e materiais, bem como de todas as demais despesas relacionadas aos procedimentos em questão; e

(b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora de imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção daquela no seguro-saúde.

Torno definitiva a medida liminar concedida nos autos do processo cautelar.

Condeno, finalmente, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios que fixo, para as duas causas, em 20% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 20 de março de 2014.
