

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
            
Processo nº:0008417-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:LRR Comércio de Materiais de Construção e Participação e Negócios Ltda
Requerido:Maria Aparecida Macera Alves e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança promovida por LRR COMÉRCIO DE MATERIAIS DE CONSTRUÇÃO E PARTICIPAÇÃO E NEGÓCIOS LTDA em face de MARIA APARECIDA MACERA ALVES e ANDREA CRISTINA ALVES.
A autora alegou, em síntese, ter locado às rés, para fins residenciais, o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito, com início em março de 2010. Afirmou que as rés deixaram de pagar aluguéis de janeiro a março de 2011, totalizando dívida de R$ 4.397,68 (quatro mil trezentos e noventa e sete reais e sessenta e oito centavos). Acostou documentos (fls. 05/14). 
Dando-se por citadas, as rés depositaram as chaves (fls. 31) em maio de 2011.
A autora retirou as chaves e requereu o prosseguimento do feito com relação ao alugueis vencidos de janeiro até 09 de maio de 2011, dívida atualizada de R$6.556,17 (fls.34/36), já abatida a caução (fls.37).
As rés contestaram (fls. 50/55), sustentando que, em fevereiro de 2011, o imóvel foi alagado por uma série de vazamentos, tornando-se inabitável, tendo entrado em contato com a administradora, não sendo o problema solucionado pela autora. Afirmam que sofreram prejuízos materiais e, em 21 de fevereiro, foram obrigadas a deixar o imóvel. Narram que as partes fizeram acordo verbal, responsabilizando-se a autora pelos reparos, não tendo o pedreiro comparecido nas datas agendadas. Narram, ainda, que todos os seus pertences foram depositados em um ?Box? e que as partes pactuaram que o contrato seria rescindido, com a devolução de 75% do depósito caução, o que não foi cumprido pela autora. Entendem que os alugueis não são devidos a partir de 12 de fevereiro de 2011. Juntaram documentos (fls. 56/95).
Em reconvenção (fls.96/102), as rés requereram o pagamento da  multa contratual (valor de três alugueis), a devolução do depósito caução, além de indenização por danos materiais e morais.
Houve réplica (fls.116/121).
A autora/reconvinda contestou a reconvenção às fls. 135/143, seguida de réplica apresentada pela ré/reconvinte (fls. 168/172).
As partes especificaram provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de locação, com início em março de 2010, ocorrendo problemas de alagamento em fevereiro de 2011.
Ao contrário do alegado pelas rés, o pedreiro foi até o local e realizou vistoria em 26 de fevereiro de 2011, sendo constatado que o problema ocorreu pela falta de manutenção das calhas (fls.86).
Nota-se que a ré, conforme email enviado em 02 de março (fls.87), admitiu que a causa foi o acúmulo de folhas e sujeira na calha, tanto que, com a limpeza feita pelo pedreiro, parou de entrar água no imóvel. Requereu, contudo, os reparos dos danos ocasionados no imóvel pelo evento.
A vistoria não fez menção às calhas, não sendo possível saber o estado em que estavam quando da celebração do contrato de locação.
Entendo que há culpa concorrente.
Evidente que era dever da locadora entregar o imóvel em perfeitas condições, o que incluía a total limpeza das calhas.
As rés, por outro lado, possuíam o dever de manter o imóvel em perfeitas condições.
Considerando que os problemas apareceram quase um ano após o início do contrato, conclui que houve sim acúmulo de sujeira também por falta de manutenção. Caso contrário, certamente o entupimento teria ocorrido ainda em 2010.
No mais, alegando as rés que desocuparam o imóvel em março, não há justificativa para terem entregado as chaves apenas em maio.
Também não há explicação para o não pagamento do aluguel vencido em janeiro, anterior aos fatos.
Indiscutível, assim, que as rés devem arcar com os alugueis e impostos vencidos em janeiro e fevereiro, até porque, de forma inquestionável, ainda ocupavam o imóvel neste último mês.
Razoável, desse modo, que as rés também arquem com o aluguel vencido em março, ficando isentas do pagamento dos alugueis de abril e maio (proporcional), tendo em vista que o documento de fls.88 atesta que retiraram seus pertences do local em 29 de março, ainda que as chaves não tenham sido depositadas, estando o imóvel sem condições de habitação.
Afasto o pedido de danos materiais e morais, considerando, como dito, que as rés concorreram para os fatos. No mais, não há prova inequívoca de prejuízo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés ao pagamento dos aluguéis e impostos vencidos em janeiro, fevereiro e março de 2011, com o acréscimo de correção monetária e juros de 1% ao mês a contar de cada vencimento, além de multa de 10%. O valor da caução (R$3.900,00) deverá ser corrigido monetariamente e abatido do valor do débito. JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção.
Em razão da sucumbência na maior parte, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Desentranhe-se fls.181/182, documento que não pertence a este processo, encaminhando-o a 1a Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
