

SENTENÇA

Processo nº:0008015-08.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Taveira de Melo
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

VISTOS,
Dispensado o relatório por expressa permissão legal.
Decido.
Trata-se de ação objetivando a declaração de inexistência dos valores oriundos de utilização do serviço Tim Connect Fast no exterior e reparação dos danos advindos desta conduta.
A ré, conquanto tivesse a oportunidade para tanto, não apresentou qualquer documento que evidenciasse que a prestação dos serviços foi regularmente contratada pela autora, segundo os deveres de lealdade, boa-fé objetiva e informação adequada, limitando-se a pugnar pela regularidade da cobrança pelos serviços prestados.
E isto porque, embora seja incontroverso que a autora habilitou o seu aparelho celular para chamadas internacionais, inexiste nos autos qualquer prova no sentido de que a ré informou a consumidora que, automaticamente, habilitaria serviço de dados, diversamente do contratado.
E essa prova caberia à ré, consoante regra de julgamento prevista na legislação consumerista que possibilita a inversão do ônus da prova quando verossimilhante a alegação ou quando houver a hipossuficiência (artigo 6º, VIII).
Diante deste contexto, à míngua de qualquer prova da legalidade das cobranças, mormente a juntada do contrato, cujas cláusulas, em destaque, diga-se, deveriam prever a prestação do serviço, o reconhecimento da inexigibilidade dos valores apontados na petição inicial é a medida que se impõe.
Todavia, afasto a incidência dos danos morais. Isto porque o mero inadimplemento contratual, à míngua de outros reflexos que violassem a personalidade do consumidor, por si só, não evidencia danos morais, revelando-se mero dissabor inerente ao convívio em sociedade.
Ante o exposto, e de diante de tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FABIANA TAVEIRA DE MELO em face de TIM CELULARES S/A para declarar inexigível o valor de R$ 2.668,73 referente ao serviço Tim Connect Fast no período apontado na petição inicial. 
O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
Sem condenação nos ônus da sucumbência.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2.012.
LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
