

VISTOS, ETC.

ELISANGELA ALVES MARTINS propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA C.C. INDENIZATÓRIA contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP alegando que foi surpreendida com indevida negativação de seu nome por iniciativa da ré e relativa a débito de fatura de conta de linha telefônica a qual nunca havia feito solicitação de linha telefônica em seu nome (fls, 3).
Disse ainda que, no primeiro contato com a ré esta informou que nada havia mas, constatando ela própria tal negativação, contatou-a novamente e então veio a confirmação com a informação que somente seria baixada se ela pagasse a referida conta.
Aduz que tal inserção no cadastro de inadimplentes obstou-lhe a obtenção de linha de crédito junto ao Unibanco bem como impossibilitou-lhe de conseguir financiamento para a casa própria cuja negociação já haviam iniciado com a proposta ao corretor, a qual não se concretizou em contrato preliminar face a referida restrição, que constava na sua documentação pessoal necessária a obtenção daquele financiamento.
Ressalta a habilitação fraudulenta da linha telefônica em questão, com a omissão e negligência da ré, bem como a conseqüente inexigibilidade do débito lançado pela mesma.
Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais a serem arbitrados a critério de Vossa Excelência, conforme entendimento jurisprudencial predominante à época do pagamento (fls. 13).
A ré contestou (fls. 49 a 55), alegando que não praticou ato ilícito e agiu de boa fé prestando serviço telefônico conforme solicitado e sem receber pelo mesmo e agindo licitamente no exercício regular de direito de cobrança, com inserção do nome da devedora no cadastro de inadimplentes, tudo na forma da lei e que, ainda que se admita a fraude, teria havido culpa exclusiva de terceiro cf. art. 14 § 3º do C.D.C., mesmo porque, também sofreu prejuízo.
Sustenta ainda a ausência de comprovação de danos material e moral.
Réplica às fls. 67 a 72.
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 85).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento no atual estado do processo eis que suficiente a documental ao adequado esclarecimento dos fatos e, na audiência de tentativa de conciliação, na presença de ambas as partes este juízo anunciou que passaria à sentença, ordenando a conclusão dos autos para tal finalidade, sem objeção das partes (fls. 85).
A ação procede quanto a pretensão de indenização por dano moral.
Com efeito, o dano moral está comprovado pelo documento de fls. 19, emitido pelo SERASA, com indicação de débito por iniciativa da ré, sendo, no mais, daqueles danos morais caracerizados como in re ipsa, ou seja, ínsito no próprio fato da negativação.
Ademais, não pode a ré invocar, como fez, culpa de terceiro, falsificador e estelionatário eis que a jurisprudência do E.T.J.S.P se firma no sentido do v. acórdão do Des. Beretta da Silveira:
APELAÇÃO Nº: 585.811.4/3-00
COMARCA: FORO REG. JABAQUARA 0 04VC
APELANTE: TRANSPORTE MONTONE LTDA
APELADO: VALDENICE ROSA ALVES (AJ)

Indenização ? Dano moral ? Serasa ? Negativação indevida do nome da autora perante os Órgão de Proteção ao Crédito por débito que não lhe dizia respeito ? Responsabilidade da ré configurada ? Fato de terceiro que não afasta a responsabilidade do causador direto do dano ? Negativação abusiva ? Dano moral que decorre in re ipsa ? Dano moral devido ? Valor fixado em 05 (cinco) salários mínimos, levando-se em consideração as condições das partes, estando dentro do que usualmente, para casos parelhos, vem sendo fixados pelo Tribunal ? Juros de mora que devem ser contados a partir do fato danoso ? Recurso improvido, com observação. 
... ... ... 
A conduta culposa da requerida ora apelante se releva no fato de não ter tido cuidado necessário ao contratar sem antes conferir, com um mínimo de pesquisa, com que estava negociando. È certo, como já se disse acima, que não é possível, no mais das vezes, constatar a falsidade de um documento de identidade que se mostra, mas claro está que a requerida foi negligente ao não tomar cautela por contratar, pois é notório que a preocupação maior é conseguir o cliente sem muito se importar com a veracidade das informações que são passadas.
Assim, ao celebrar contrato de prestação de seus serviços com terceira pessoa que se passou pela autora, a ré deixou de adotar todas providencias recomendadas pela cautela, a fim de evitar lesão aos clientes. Portanto, esse acontecimento demonstra que as medidas e cautelas adotadas não foram suficientes e eficientes na prestação do serviço da ré, em favor dos consumidores.
A responsabilidade da ré decorre de sua negligencia na contratação dando causa a negativação indevida do nome da autora apelada. E, mesmo que se considerasse existência de fato de terceiro, em razão de possível falsário, o fato de terceiro não afasta a responsabilidade do causador direto do dano.
A circunstância de alegar-se, no desencadeamento dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor do dano do dever jurídico de indenizar.
Portanto, não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da requerida apelante, haja vista que sua conduta culposa, por negligencia, está evidenciada em sua conduta que resultou na prestação de um serviço defeituoso. De sua negligencia é que surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
... ... ...
Anota-se, que na sistemática do direito brasileiro, o art. 1.520 do Código Civil de 1916, concede-se a ação regressiva, em favor do autor do prejuízo, contra o terceiro que criou a situação de perigo para haver a importância despendida no ressarcimento ao dono da coisa. Os códigos filiados ao sistema francês não mencionam especialmente o fato de terceiro. Nosso Código também não o faz, limitando-se à clássica referência ao caso fortuito ou de força maior. Pelo contrário, o que nele encontramos é precisamente um sinal adverso ao reconhecimento amplo dos efeitos do fato de terceiro sobre a responsabilidade, no art. 1.520, onde se consagra tão somente a ação regressiva contra ele, e que supõe, logicamente a responsabilidade, ou melhor, a obrigação de reparar por parte do sujeito desse direito regressivo.
Em suma, o autor direto do dano assume a reparação, podendo buscar a reposição da soma gasta junto ao terceiro culpado que, com seu procedimento, originou uma manobra determinante do evento lesivo. (ARNALDO RIZZARDO, A REPARAÇÃO NOS ACIDENTES DE TRÂNSITO, § 8.1, PÁGINA 70, ED. RT. 1984).
É também da doutrina que se o fato de terceiro, referentemente ao que ocasiona um dano, envolve clara imprevisibilidade, necessidade e, sobretudo, marcada inevitabilidade sem que, para tanto, intervenha a menor parcela de culpa de quem sofre o impacto consubstanciado pelo fato de terceiro, óbvio que é que nenhum motivo haveria para que não se equiparasse ele ao fortuito. Fora daí, não. Só pela circunstância de tratar de um fato de terceiro, não se tornaria ele eqüipolente, ao casus ou à vis major (Da Responsabilidade Civil, Wilson Melo da Silva, Saraiva, pág. 105).
Assim, o fato de também ela situar-se na condição de vítima, portanto, em nada modifica o direito da autora, pois esta demonstrou que em nada contribuiu para o evento.
Prevalece, pois, a responsabilidade objetiva, prevista no C.D.C., do fornecedor do serviço, anotando-se que a incidência da tutela consumerista deve-se ao fato do serviço, como previsto no art. 17 daquele código.
O ato ilícito, da mesma forma, exsurge da análise da prova documental, demonstrando que houve concessão de linha em favor de terceiro que valeu-se de documentos falsificados em nome da autora.
Evidente, pois, que a ré agiu com negligência, por prepostos, seja por estabelecer sistema vulnerável, que culmina com a negativação de pessoa com quem não contratou, seja por não cuidar de aferir com segurança a identidade daqueles aos quais concede habilitação de linhas telefônicas móveis sem se certificar da autenticidade da mesma.
Configura-se, pois, a culpa objetiva e incide a teoria do risco profissional.
Tenha-se ainda a doutrina no sentido de que:
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva, independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade-segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7° do CDC) (MARQUES, Cláudia Lima; e Outros. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 248).
Por outro lado, quanto ao dano moral decorrente de negativação indevida de nome perante órgão de proteção ao crédito, e seus nefastos efeitos à psique e personalidade do ofendido, prevalece mesmo face a anterior inscrição de seu nome do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, digno de menção o antecedente do E. T.J. do D.F. no sentido de que:
CIVIL - CDC - DANO MORAL - INDEVIDA INSCRIÇÃO DO NOME DO CONSUMIDOR EM CADASTRO DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA EMPRESA FORNECEDORA - DANO MORAL CARACTERIZADO - DEVER DE INDENIZAR - ARBITRAMENTO JUSTO - COMPATIBILIZAÇÃO DO QUANTUM DA REPARAÇÃO. 1. Restando incontroversa a falta no dever da fornecedora (artigo 3º do CDC) de prestar informações adequadas e claras (inciso III do artigo 6º do CDC), a ensejar indevida inclusão e manutenção do nome do consumidor (artigo 2º do CDC) no cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, caracterizadora do dano moral, que diante da responsabilidade objetiva (artigo 14 do CDC), impõe-se-lhe a obrigação de reparar os danos resultantes de seu ato indevido, sendo desnecessário perquirir sobre eventual culpa. 2. A simples inclusão errônea ou indevida do nome do consumidor, pessoa honesta e honrada, no cadastro negativo de órgão de proteção ao crédito, por si só, é suficiente para caracterizar ofensa imaterial maculadora da honra a causar danos morais, que devem ser reparados cabalmente. 3. Justo é o valor arbitrado que observa a proporcionalidade entre o ato lesivo e o dano moral sofrido, tendo em conta os melhores critérios que norteiam a fixação, decorrentes do fato, das circunstâncias que o envolveram, das condições pessoais, econômicas e financeiras dos envolvidos, do grau da ofensa moral, além de não se mostrar excessivo a ponto de resultar em enriquecimento sem causa do ofendido, e não ser tão parcimonioso a ponto de passar despercebido pelo ofensor, afetando-lhe o patrimônio de forma moderada, mas sensível para que exerça o efeito pedagógico esperado.
APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL Nº 2003.01.1.104180-9 - 2ª TURMA RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS E CRIMINAIS ? T.J.D.F. ? v.u.? 04/agosto/2004 - DJU: 13/08/2004.
Apelante(s): MARISA LOJAS VAREJISTAS LTDA.
Apelado(s): PATRÍCIA DE ARAÚJO FERREIRA VELOZO
Relator(a) Juiz(a): JOÃO BATISTA TEIXEIRA
VOTOS
Versa a matéria discutida nos autos sobre relação consumerista (artigos 2º e 3º do CDC), pelo que, em face de verossímeis os fatos alegados (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), resta a inversão do ônus da prova, a ensejar presunção de veracidade do que foi afirmado na inicial, e a responsabilidade objetiva da fornecedora de reparar o dano (artigo 14 do CDC), como bem colhido pelo douto julgador de primeiro grau.
...
Também é certo que em face de verossímeis as alegações e da hipossuficiência da consumidora, e ora recorrida, o ônus da prova em tal sentido competia à recorrente, que dele não logrou desincumbir-se.
Anoto, ainda, que a responsabilidade da recorrente de reparar os danos em espécie, na forma do artigo 14 do Código de Defesa do consumidor, é de natureza objetiva e dispensa a busca de eventual culpa.
Do expendido, tenho por indevida a inclusão e a manutenção do nome da recorrida no cadastro negativo do SPC, e por certa a obrigação da recorrente de reparar os danos imateriais causados à consumidora.
No mesmo sentido, já decidiu esta Colenda Segunda Turma Recursal:
Ementa
.....
CIVIL. DANO MORAL. EMPRESA DE TELEFONIA. INSTALAÇÃO DE TERMINAL PELA PRESTADORA LOCAL MEDIANTE FRAUDE DE TERCEIRA PESSOA. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR EM ROL DE MAUS PAGADORES. OFENSA MORAL. DEVER DE INDENIZAR. EXISTÊNCIA DE NEGATIVAÇÃO ANTERIOR. COMPATIBILIZAÇÃO DO QUANTUM ARBITRADO. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. 1. SE TERCEIRA PESSOA, MEDIANTE USO DE DOCUMENTOS EXTRAVIADOS DA LESADA, UTILIZANDO OS DADOS PESSOAIS DESTA, SOLICITA JUNTO À EMPRESA DE TELEFONIA LOCAL E DELA OBTÉM A INSTALAÇÃO DE TERMINAL TELEFÔNICO, SEM MAIORES CAUTELAS POR PARTE DESTA FORNECEDORA; E SE A RECORRENTE, COMO PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA INTERURBANO, SE VALE DESSE FALHO SERVIÇO, OBVIAMENTE ASSUME O RISCO DE SEU PRÓPRIO NEGÓCIO E DE CARÁTER OBJETIVO, SEGUNDO EXPRESSAMENTE PREVISTO NOS ARTIGOS 14 E 22 DO CDC. ASSIM, CONQUANTO POSSA REGREDIR CONTRA AQUELA PRIMEIRA, NÃO PODE EXIMIR-SE DA OBRIGAÇÃO PELO DANO QUE CAUSOU À PESSOA OFENDIDA. 2. SE EM RAZÃO DA INDEVIDA DÍVIDA O NOME DA LESADA É LANÇADO NO CADASTRO DE INADIMPLENTES DE EMPRESA DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR INICIATIVA DA EMPRESA PRESTADORA DE SERVIÇO DE TELEFONIA INTERURBANO - A RECORRENTE -, ASSUME ESTA A OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR OS DANOS MORAIS QUE CAUSOU ÀQUELA. 3. O VALOR DOS DANOS MORAIS DEVE SER ARBITRADO COM RAZOABILIDADE, PONDERAÇÃO E JUSTIÇA, LEVANDO-SE EM CONSIDERAÇÃO AS CIRCUNSTÂNCIAS QUE ENVOLVERAM O FATO; AS CONDIÇÕES PESSOAIS E ECONÔMICO-FINANCEIRAS DOS ENVOLVIDOS; ASSIM COMO O GRAU DA OFENSA MORAL, SUA REPERCUSSÃO PERANTE TERCEIROS E PERANTE AS PESSOAS DO CONVÍVIO DO OFENDIDO; A PREOCUPAÇÃO DE NÃO PERMITIR QUE SE TRANSFORME EM FONTE DE RENDA INDEVIDA DO LESADO E, POR OUTRO LADO, PARA QUE NÃO PASSE DESAPERCEBIDO DA PARTE OFENSORA, ATINGINDO SEU PATRIMÔNIO ECONÔMICO DE FORMA MODERADA E JUSTA; SEM SE DESCURAR DO FATO DE QUE A LESADA JÁ POSSUÍA NEGATIVAÇÃO ANTERIOR À ORA EM APRECIAÇÃO, HAVENDO QUE SER REDUZIDO O VALOR ARBITRADO E COMPATIBILIZADO AO CASO EM JULGAMENTO. 4. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO, TÃO-SOMENTE PARA REDUZIR O VALOR ARBITRADO NA R. SENTENÇA RECORRIDA. (Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030110795450 ACJ DF - Registro do Acórdão Número: 191312 - Data de Julgamento: 28/04/2004 - Órgão Julgador: Segunda Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. - Relator: BENITO AUGUSTO TIEZZI - Publicação no DJU: 07/05/2004 Pág.: 312 - (até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3 - Disponível em www.tjdf.gov.br.)
Porém, não há prova do dano material, já que os documentos consistentes na proposta de fls. 23 e demais de fls. 24 a 28, relacionados a malograda tentativa de obtenção de financiamento para aquisição de imóvel residencial não é prova bastante a demonstração de efetivo prejuízo patrimonial eis que, se deixou de adquirir imóvel deixou de pagá-lo.
Além disso, juridicamente inviável o pedido de condenação ao pagamento de indenização por dano material a ser arbitrado a critério deste juízo, cf. fls. 13.
Porém, tal fato serve como agravante para o arbitramento da indenização por dano moral eis que a indevida negativação foi causa de grave frustração pela impossibilidade de aquisição daquele imóvel o que, à evidência acentuou a dor anímica assim causada.
Resta o arbitramento da indenização e, a respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
A respeito, impende ponderar com certa relevância o parâmetro da teoria do desestímulo pois, ante o grande número de ações deste tipo, das quais pode-se dizer que mais de 90% são procedentes, necessário aprimorar-se o aspecto dito pedagógico, já que agências reguladoras, comprovadamente, não são bastantes.
Haja vista que no caso a autora chegou a recorrer, sem sucesso, à ANATEL.
De qualquer forma o Poder Judiciário, pela simples aplicação da lei pode contribuir para corrigir tal distorção.
Necessário, pois, desprezar-se indenizações inócuas (ao que parece assim fixadas por parâmetros preocupados com o pós decisão e não com parâmetros jurídicos, já que visam, a pretexto do não enriquecimento ilícito do consumidor ofendido moralmente, sobretudo desestimular a tal da industria do dano moral).
Já está comprovado que as pequenas indenizações, além de ignorarem a sempre citada e sempre desprezada teoria do desestimula, não estão surtindo qualquer efeito desestimulante daquela atividade industrial.
Continuam, reitere-se, aos milhares, ações devidamente assestadas contra os conhecidos prestadores de serviço, sempre integrantes das listas de freqüentadores dos órgãos de proteção ao crédito.
Permanecem atuando livre e desembaraçadamente, como se constata nesta ação e por um simples exame dos arquivos dos distribuidores cíveis das Justiças Estaduais do País.
Por outro lado, há de se ponderar, que o Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.417, de 27 de agosto de 1962), em seu artigo 84, é expresso ao determinar:
Na estimação do dano moral, o juiz terá em conta, notadamente, a posição social ou política do ofendido, a situação econômica do ofensor, a intensidade do ânimo de ofender, a gravidade e a repercussão da ofensa.
A III Conferência Nacional de Desembargadores, reunida no Estado da Guanabara, em dezembro de 1965, concluiu que:
O arbitramento do dano moral será apreciado livremente pelo juiz, atendendo à repercussão econômica, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor.
A respeito do tema preleciona SILVIO RODRIGUES (Direito Civil, Da Responsabilidade Civil, vol. 4, Ed. Saraiva, 2ª ed., 1977, pg. 199), que:
Não são poucos os que proclamam ser tão melhor a lei quanto menor pode conceder ela ao juiz; com efeito, abrir largas portas ao julgador, para lançar mão de regra que ele editaria se fosse legislador, é, ao ver de muitos, de grande inconveniência.
Mas acrescenta:
Ora, tal conselho nem sempre pode ser seguido, pois em numerosissimas hipóteses a regra de direito se reveste de grande flexibilidade.
Ademais, quando o legislador confere ao juiz poderes para fixar moderadamente uma indenização por dano moral, não está ele conferindo a um homem o poder de fixar tal indenização; em rigor, está conferindo ao Poder Judiciário aquela prerrogativa, pois a decisão do juiz singular será examinada pelas instâncias superiores e se aquela vier a ser confirmada em apelação, embargos e recursos extraordinários, tal decisão decerto representará o sentir de toda uma elite intelectual, representada pelo referido Poder Judiciário. Não me assusta o argumento do excessivo poder concedido pelo legislador ao juiz.
Assim, cumpre ponderar ainda que deve ela atender também a jurisprudência, no sentido de que:
Indenização - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Banco - Devolução indevida de cheques, dando azo à inclusão do nome de correntista no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito - Culpa comprovada - Verba Devida - Fixação do quantum em cem vezes os valores dos títulos, com as cominações legais - Recurso provido.
" ... a fixação do valor devido à reparação deve ser a mais completa possível, objetivando minimizar os efeitos maléficos do ato inconsequente a que submetidos os lesados, devendo ser considerada não só a situação econômico-financeira da parte, mas seus reflexos diretos e indiretos em decorrência de seu status na sociedade, de forma a coibir novos abusos desse tipo.
... Atuando como relator nos autos da Ap.Civ. n. 205282-1, da extinta Colenda 7ª Câm. Civil deste E. Sodalício, assim já havia decidido em caso análogo: 
Nesse sentido, a lição do mestre da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, CARLOS ALBERTO BITTAR, em seu artigo, para o informativo IOB, intitulado "Danos Morais Critérios para a sua Fixação" ("IOB - Repertório de Jurisprudência", vol. 3/8673).
Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula "danos emergentes e lucros cessantes" (Código Civil art. 1509), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem. 
É que interessa ao direito e à sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico, se mantenha dentro de padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo. Assim, em hipótese de lesionamento, cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se, com atribuição de pesadas indenizações, atos ilícitos tendentes a afetar os referidos aspectos da personalidade humana.
A fixação do quantum  nesse patamar, repise-se,  vale não só como alívio à dor causada mas, principalmente, como forma de dissuadir o causador do dano à prática de igual e novo atentado. (grifei) (nesse sentido: Trib. de Just. de São Paulo RT-675/100 e JTCSP 125/204, Ap. Cível n. 113.190-1, rel. Des. Walter Morais, Ap. Cível 131.663-1, rel. Des. Cezar Peluso) (fls. 19 do apenso).
Ap. Cível n. 268.958-1 - São Paulo - Apelantes e reciprocamente Apelados Arnaldo Gala Zoghbi e outra e Banespa - Banco do Estado de São Paulo S.A.). Fonte: Jurisprudência do TJ/SP 193/114." (destaquei em negrito).
No caso, pois, deve-se enfatizar o parâmetro da teoria do desestímulo usualmente desconsiderada, em decisões que mais preocupam-se em evitar o enriquecimento sem justa causa, e assim visando desestimular a chamada 'indústria das indenizações por danos morais', quando, ao ver deste juízo, mais judiciosa seria a priorização do aspecto profilático ou pedagógico da teoria do desestímulo (inclusive para aquele fim, se conforme aos parâmetros do Direito).
Assim, considerando as circunstancias da causa, a capacidade econômica das partes e, assim, as finalidades reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza, tem o juízo por adequada a fixação do montante indenizatório em R$ 50.000,00 o qual, face às circunstâncias agravantes que extrapolam a mera negativação, acarretando a impossibilidade de obtenção de financiamento para aquisição da casa própria e, daí, a evidente frustração, e considerando ainda a situação econômica da autora, que é advogada e não se enriqueceria indevidamente com as singelas indenizações usuais e que consideram tão só o fato da negativação independentemente da condição financeira de quem a paga e de quem a recebe, majoro para R$70.000,00
Isto posto, afastada a indenização por dano material, e tornando definitiva a antecipação de tutela (fls. 34), JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e delarando nulo o lançamento constante da fatura de fls. 15, condeno a ré a pagar a autora indenização por dano moral no valor de R$70.000,00 (setenta mil reais), monetariamente corrigidos cf. índices da tabela prático do T.J.S.P., a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2009.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
