

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008273-71.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:FERNANDO MACHADO BIANCHI, CPF 190.749.718-81
-Presente
Adv.: LUIS HENRIQUE BORROZZINO OAB/SP-262256 ? Presente
Requerido:UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:  CAROLINA VIEIRA DA SILVA RG/39.403.910-5 CPF -Presente
Adv.: LUCIENNE PAULA MOURA FERREIRA OAB/SP  297.813? Presente
HOSPITAL E MATERNIDADES SÃO LUIZ S/A, CNPJ 06.047.087/0001-39
Preposto:  EDUARDO CASTILLO ROMERA  RG/ CPF-223.755.058-16 -Presente
Adv.: ALAN PETERSEN BASSILI CORREA OAB/SP ? Presente
Data da audiência:25/10/2010 às 15:00h




Aos 25 de outubro de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor insiste na oitiva das testemunhas Giuliano Pretini Bellinatti, cujo relato versaria sobre a negativa de atendimento e sobre o estado geral do autor, por ocasião dos fatos. O autor também insiste na oitiva da testemunha Renan Bianchi, cujo relato versaria sobre a exigência de caução para o atendimento de urgência fosse realizado. O autor afirma que a testemunha Renan também versaria sobre o comprometimento do estado físico do autor, que teria sido resultado na demora do atendimento ao autor. As oitivas das referidas testemunhas foram dispensadas, eis que : a) o fato pertinente à necessidade de apresentação do cheque caução restou incontroverso; b) o estado geral do autor era no sentido de que o mesmo havia sido baleado, fato este também incontroverso; c) a demora no atendimento se revela clara, eis que a relutância da corré  UNIMED em autorizar o procedimento, por óbvio, acarretou demora; d) o eventual comprometimento do estado de saúde do autor, em razão de uma demora do atendimento, apenas seria demonstrável por meio de prova pericial, providência esta que não se admite na seara dos Juizados Especiais, eis que a morosidade na produção da referida prova atentaria contra o princípio da celeridade. Assim, porque a prova oral pretendida pelo autor versaria sobre fatos notórios ou incontroversos, foi ela indeferida.Em seguida, o réu formulou pedido para impugnar o documento que autorizaria a imposição de multa fixada em razão da ordem liminar já concedida. O pedido de impugnação foi indeferido porque o tema pertinente à aplicação da multa será analisado por ocasião de sua execução, seja esta provisória ou definitiva. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.Ao mérito. O tema dos autos é simples: o autor teria sido baleado e, em conseqüência, teria sido encaminhado a  hospital credenciado junto à UNIMED. Ocorre que, não obstante o exposto, a UNIMED simplesmente não teria autorizado a realização dos procedimentos respectivos. De fato, a documentação apresentada pelo autor nesta audiência, consistente em seu prontuário médico, confirma a não autorização do procedimento pela UNIMED.  Em sua contestação, o HOSPITAL alega que UNIMED não teria autorizado a realização do procedimento. Ora, ao que consta, não havia motivo para tanto. De fato, a própria UNIMED deixou de apresentar uma justificativa para a sua conduta. Com efeito, em sua defesa, UNIMED limita-se a afirmar que não houve negativa de atendimento: estaria ocorrendo a análise dos procedimentos a serem efetuados, para que, só então, o tratamento fosse realizado. Ora, ainda que se adote a versão dos fatos, tal como apresentada por UNIMED, é certo que não se vislumbro qual o motivo para tamanha demora em tal procedimento. A demora no atendimento, mormente em casos tais como exposto, representa, na verdade, negativa de atendimento, eis que abstenção gera o mesmo efeito. Não houve aqui, tal como sói acontecer em temas desta espécie, uma singela divergência quanto à interpretação das cláusulas contratuais. Houve, ao que consta, pura e injustificável negação de atendimento, fato este que se afigura grave. Como se não bastasse, além do constrangimento referente à espera do atendimento, o autor ainda foi molestado com a exigência de apresentação de cheque caução, fato este que se revela uma prática abusiva e constrangedora, à luz do exposto no art. 39 do CDC. Com efeito, o hospital possui outros meios para a cobrança de seus créditos: incabível, portanto, que condicione a prestação de atendimento urgentes à prestação de garantias financeiras a exemplo do cheque caução. De fato, como se não bastasse ter sido baleado, o autor foi submetido a mais este grave constrangimento. Pelo se observa, ambas as ré agiram mal no episódio, daí porque ambas deverão ser responsabilizadas, solidariamente, pelos severo constrangimento ao qual o autor foi submetido. Não é demais observar que o referido constrangimento representa um atentado ao direito de personalidade do autor, daí o motivo pelo qual se revela evidente o atentado à sua incolumidade psíquica. Daí ser necessária a indenização por dano moral. O valor da indenização será no patamar correspondente a R$ 10.000,00, tendo em vista a gravidade dos fatos (critério de equidade). Ambos os réus são solidariamente responsáveis pela indenização referida, porque ambos contribuíram para o dano (UNIMED, porque não autorizou a realização do respectivo procedimento; o HOSPITAL porque exigiu garantia abusiva para os fins colimados). Trata-se aqui, portanto, da aplicação do exposto no art. 7º, parágrafo único, do CDC. Enfim, cumpre apenas acrescentar que o custeio do tratamento, por parte de UNIMED, será realizado conforme os limites contratuais, sendo certo que eventuais abusos deverão ser resolvidos após uma análise de cada caso concreto. Nestes termos, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 10.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declaro inexigível o valor exposto no cheque caução n. 010954, sacado em face do Banco Real, agência 0544, conta corrente n. 7725941-9; c) condeno o réu ao custeio das despesas referentes ao tratamento do autor, observados os limites contratuais; d)confirmo o teor da liminar concedida em favor da parte autora. Determino a extração de cópia integral do feito. As referidas cópias deverão ser encaminhadas ao Ministério Público para a apuração da prática do crime previsto no art. 71 do CDC e apuração de falta consiste em em negar atendimento ao consumidor (art. 39, II, do CDC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
