

SENTENÇA

Processo nº:0008087-16.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Adeny da Silva Lopes
Requerido:Banco GMAC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo em questão prescinde da necessidade de outras provas além dos elementos de convicção já disponíveis nos autos, motivo pelo qual permite o seu julgamento antecipado.
Analisando os autos, em especial os documentos existentes, verifico que a parte autora pactuou um financiamento com o Banco réu, com pagamentos regulares das suas parcelas. 
Porém, o pagamento da parcela de número 44 não foi identificado pelo Banco, gerando cobranças e o apontamento do nome da parte autora em cadastro de devedores.
O feito, como se verifica, cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, cabendo ao banco demonstrar o ocorrido, em especial o não pagamento da parcela cobrada e apontada, mormente diante da documentação juntada nos autos que demonstra o seu pagamento antes do vencimento (fl. 6).
O Banco não o fez nenhuma prova do contrário, limitando-se a negar a existência de danos morais e sem o condão de afastar a sua responsabilidade objetiva na prestação do serviço deficitário ocorrido e no ato de não identificar o pagamento e apontar indevidamente o nome da parte autora em órgãos de proteção do crédito.
O dano moral existe, uma vez que o ato de apontar indevidamente o nome de uma pessoa, por si só, já gera um constrangimento decorrente da execração social.
Inclusive, mesmo que corrigido o erro posteriormente, os efeitos nefastos já terão ocorrido, com a permanência do apontamento no histórico do órgão de proteção do crédito.
Honra, imagem e a dor sentimental decorrente do abalo dos atributos da personalidade são fontes da caracterização do dano moral, o qual independe da pessoa precisar demonstrar ter sido destratada ou impedida de praticar os atos da vida civil.
A exposição é expressiva, bem como a violação dos sentimentos da parte autora, motivo pelo qual a indenização a ser arbitrada é de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor fixado é suficiente para ressarcir a parte autora dos danos morais sem gerar enriquecimento.
Os demais argumentos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados e objetos de apontamento, uma vez que foram efetivamente pagos, condeno a parte ré a pagar a indenização acima arbitrada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se.
Não cabe assistência judiciária no presente caso por ausência de demonstração de necessidade.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas às peculiaridades da cobrança das taxas e do prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se a baixa na pauta de audiências com a substituição por outro feito a ser julgado.
P.R.I.
 


São Paulo, 23 de outubro de 2012.
