

SENTENÇA

Processo nº:0008011-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Oscar Flauzindo Ricardo





Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de OSCAR FLAUZINDO RICARDO, pretendendo ser reembolsado da indenização paga à segurada Márcia Midori Matsuura, por conta dos danos materiais oriundos de acidente automobilístico envolvendo veículo conduzido pelo réu. Segundo a inicial, o veículo segurado trafegava pela avenida Imperatriz Leopoldina quando, altura do nº 1037, o réu colidiu na sua parte traseira, causando-lhe danos materiais. 
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 52/60, sustentando que não teve responsabilidade pela colisão porque o veículo da segurada do autor foi que fechou sua frente, sem permitir-lhe evitar a colisão traseira. Alegou, além disso, que os motoristas envolvidos firmaram um acordo dando quitação plena e recíproca em relação aos danos oriundos desse acidente. Por fim, alegou que não há provas dos danos materiais.
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado. Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE n° 101.171-8/SP, Rei. Min. Francisco Rezek). "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ - 4a Turma, Resp 2.832 - RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.90 - DJU 17.9.90, p. 9.513). 
Ademais, consoante o disposto no art. 125 do CPC, cabe ao Juiz a direção do processo devendo determinar as provas necessárias (art. 130 do CPC). 
Na hipótese dos autos, o julgamento neste ponto justifica-se diante da omissão do réu em produzir provas de suas alegações, devidamente certificada a fls. 91.
Os fatos envolvem colisão frontal entre veículos, vale dizer, a parte da frente do caminhão do réu colidiu contra a traseira do veículo da segurada do autor.
Aplicam-se ao caso as regras dos artigos 28 e 29 do Código de Trânsito Brasileiro, que estabelecem: "Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: I - a circulação dar-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas; II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; III - (omissis)" (grifei). 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao trafegar, despreza possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de frear repentinamente. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, deve manter distância razoável do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um instante para o outro. Nesse passo, a presunção de culpa é do condutor que choca com seu veículo na traseira de outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, de modo que o ônus probandi é invertido, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. 
Na hipótese dos autos, o réu, onerado com a presunção de culpa, não provou nem demonstrou interesse em comprovar que tenha sido realmente ?fechado? pela outra condutora, de modo que prevalece sua responsabilização pelo incidente.
Com relação aos danos causados no automóvel, deve ser reconhecido o valor probatório da prova documental trazida pelo autor, certo que o réu não comprovou a incompatibilidade entre os gastos retratados nesses documentos e os danos causados no veículo segurado.
Por fim, anota-se que o acordo firmado entre o réu e a segurada não compromete a pretensão indenizatória da seguradora, já que apenas a franquia foi objeto do acordo, e esta ação trata de valores distintos.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido no pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 3.674,76, com correção monetária a contar das datas dos desembolsos, e juros de mora computados desde a citação. Pela sucumbência, condeno o réu nas custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 05 de outubro de 2011.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
