

SENTENÇA

Processo nº:0008998-59.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Maria Matos Pinto
Requerido:VIPAX - Construção e Reformas Industrial, Predial e Residencial Ltda- ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.




SONIA MARIA MATOS PINTO ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de VIPAX ? CONSTRUÇÃO E REFORMAS INDUSTRIAL, PREDIAL E RESIDENCIAL LTDA.  Aduz, em apertada síntese, que contratou a empresa requerida para reforma de sua residência pelo valor de R$ 19.471,87. Após início das obras decidiu ampliar um pouco mais a reforma com a troca de 117 m2 de piso da área externa, além de outros reparos. Deste último, foi orçado o valor de R$ 3.140,00 para execução, aceito pela requerente. Os serviços foram finalizados em 08 de junho de 2010 sendo que após o primeiro dia de chuva a autora notou diversos vícios nos serviços. Sustenta que entre os serviços efetivados, a grade e portão, R$ 3.200,00 foram cobrados em duplicidade, R$ 6.076,00 exigidos pela requerida indevidamente, que somados a arredondamento de conta pela empresa totalizam R$ 9.429,66. Necessitou contratar outro empreiteiro para a reforma no telhado a qual desembolsou R$ 3.498,00 e para o reparo dos vícios no serviço da requerida necessita de R$ 11.600,00. Pretende, desta forma, a condenação da ré nos danos materiais no valor de R$ 33.887,32 e morais em R$ 20.000,00. Deu à causa o valor de R$ 19.471,84 e com a inicial juntou documentos (fls. 12/105).
Regularmente citada,  a requerida não apresentou  contestação.
Em audiência foi ouvida a autora (fls. 127).

É o Relatório. 
DECIDO.

O pedido inicial procede parcialmente, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos narrados na inicial (art. 319, do Código de Processo Civil).
Ademais, as alegações da autora são confirmadas pelos documentos juntados com a inicial, bem como por seu depoimento na audiência de instrução para tanto designada. 
Pese embora este fato, os pedidos não podem ser integralmente acolhidos. 
A requerente contratou a empresa ré para serviços em sua residência, inicialmente pelo valor de R$ 19.471,84.
Entretanto, posteriormente solicitou modificações que alteraram o preço inicialmente ajustado.
Ao ser ouvida em  Juízo Sonia informou que além dos 117m2 de pisos, não se recorda se a pintura foi acertada na primeira oportunidade ou posteriormente, de qualquer modo, sem dúvida que vários serviços foram incluídos.
Sobre a 4ª. Parcela que menciona a inicial indevida, disse a requerente em seu depoimento que fez todas as contas, conferiu os recibos apresentados pelo ré e somente depois efetuou a quitação (fls. 127).
Deste modo, existindo outras contratações paralelas entre as partes, com valores diversos, não se pode dizer que seria indevido o valor, até porque a contratante conferiu notas e serviços antes do pagamento da 4ª. parcela referida.
Em relação ao serviço de colocação do portão, diante do lançamento em duas contas, ausente impugnação da parte ré, de se considerar que foi cobrado em duplicidade.
O mesmo em relação aos vícios apontados. 
Pelas fotos e orçamentos juntados com a inicial plenamente justificável o valor apresentado, R$ 11.600,00, para sanar todos os defeitos relatados.
Pela mesma razão deve ser ressarcido o valor desembolsado com reexecução de serviços no telhado e suporte da caixa d'água, R$ 3.428,00. 
Em relação aos danos morais, os aborrecimentos causados à consumidora, se mostram manifestamente indevidos, já que cabia à ré,  em verdade, providenciar o reparo dos serviços defeituosos. Se assim não procedeu, agiu de forma negligente, surgindo para ela o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto torna-se a mesma desnecessária. Isto porque, segundo o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. 
O mesmo autor elucida que, 
em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum (in Programa de Responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

No caso dos autos, sem dúvida a autora sofreu danos passíveis de indenização. Teve sua rotina cotidiana modificada, desembolsou vultoso valor para reforma de sua residência, recebendo serviço viciado. Sonia se voltou para a empresa, na tentativa de solucionar o impasse, sem qualquer resposta, inclusive no procedimento administrativo instaurado no Procon-SP e nesta demanda judicial. 
O quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro os danos morais em R$ 5.000,00.

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré, ao pagamento dos valores supra referidos, R$ 11.600,00, R$ 3.200,00 e R$ 3.428,00, o primeiro corrigido a partir da data do orçamento os demais do desembolso, todos acrescidos de juros a partir da citação; e, a título de indenização por dano moral,  no pagamento de R$ 5.000,00 corrigido e acrescido dos juros legais a contar da data da publicação da presente decisão. 

Pela sucumbência experimentada, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da presente condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
