

SENTENÇA

Processo nº:0008231-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Helena Tritiac Blosfeld
Requerido:Leades Transportes
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Decido. 

Retire-se da pauta. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, embarcou em um cruzeiro e que sua bagagem foi extraviada, tendo que realizar a compra de alguns itens básico, ficando privada de seus pertences. 

Antes de tudo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a empresa ré é a responsável pelo transfer dos passageiros, que por consequência, estão com suas bagagens. Assim, é também responsável pelo transporte das bagagens do local de saída até o navio. 

São fatos incontroversos que a autora embarcou em cruzeiro, nao tendo recebido sua bagagem embarcada. 

A ré não nega o extravio, apenas transfere sua responsabilidade a terceiro. 

Contudo, é obrigação da ré o correto e adequado transporte das bagagens.  

Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, uma vez que a bagagem da autora não foi transportada da forma contratada, o que lhe acarretou prejuízos. 

Dessa forma, não tendo a ré agido da forma contratada, deve arcar com os prejuízos advindos. 

As despesas arcadas pela autora estão devidamente comprovadas (R$ 374,69). 

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente para amenizar os transtornos. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização no valor de R$3.000,00,por danos morais, mais R$ 374,69, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 

P.R.I.C.































São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
