

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008120-37.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jominia Correia Dias, CPF 345.491.375-68
Requerido:Henrique Cavalcante de Oliveira, CPF 378.646.508-80
Data da audiência:25/07/2011 às 14:15h



Aos 25 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Lucia Helena Benedito Balbão, OAB/SP 69.141, bem como o requerido, representado por sua advogada, a Dra. Angelita Rodriguez Perez, OAB/SP 302.593 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 251/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): das testemunhas do réu, o Sr. Thierrys Richard A Cavalcante, RG 48428393 e o Sr. Wellington Bruno de Oliveira, RG 41.735.146-X, devidamente compromissadas, gravado(s) no vídeo nº 251/2011. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum, o onus da prova nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, cabe ao autor. No caso concreto, a autora formula pedido na exordial e o réu, pedido contraposto, na contestação. As testemunhas trazidas em juízo pelo requerido comprovam que o acidente ocorreu no local descrito e identificado nos documentos (fotografias de fls. 16, 17 e 18). A primeira testemunha ouvida não presenciou o acidente e só soube informar o ocorrido em razão das alegações formuladas pelo requerido, não acrescentando elementos relevantes para obtenção de conclusão. Já a segunda testemunha, pessoa que estava no veiculo com o requerido descreveu os fatos ocorridos na oportunidade do acidente. Asseverou que o veículo dirigido pelo requerido não estava em alta velocidade e que o réu descia a rua de fotografia de fls. 16 pelo lado direito, sua mão de direção, e quando já terminava o cruzamento da via fora atingido pelo veículo da autora na porção esquerda lateral, pegando o veículo do réu entre o pneu esquerdo dianteiro e parte da lataria dianteira dessa lateral. A testemunha, absolutamente firme e narrando calmamente, lógica e cronologicamente acertada a descrição, afirmou que o veículo da autora vinha da rua indicada na fotografia de fls. 16, na pista mais à esquerda e que o veículo do réu descia, não pelo local indicado na seta daquela fotografia, mas sim pela pista da direita, que descia a rua. Desde depoimento concluiu-se que no momento da colisão o veiculo do requerido já havia iniciado a muito o cruzamento, inexistindo demonstração de que não tenha sido observada a sinalização para redução de velocidade naquela oportunidade. Aliás, o que torna absolutamente crível o depoimento da testemunha é que as avarias foram de pequena monta, o que faz presumir razoável baixa velocidade dos veículos e, ainda, o local em que os carros foram atingidos. De se notar que a porção atingida no veículo do réu e também no veículo da autora, demonstra a regularidade do depoimento da testemunha o que leva à imposição de culpa à requerente, impondo-se o acolhimento do pedido contraposto formulado na defesa. Não bastasse isso, de se notar que o Código de Transito prevê prioridade no transito para quem  vem à direita, como no caso do requerido. Assim, considerando os orçamentos juntados com a contestação, que descreve os elementos do veículo a serem substituídos na oportunidade de conserto, havendo pagamento apenas de reestruturação mecânica do carro, condeno a requerente no montante de R$ 1.250,00, conforme descrito naquela documentação. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando a requerente no pagamento de R$ 1.250,00 corrigidos desde a formulação dos orçamentos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.  Dito pela advogada da autora que ela veio à justiça e ainda terá que pagar para a parte contrária. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
