

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0008369-28.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Isabel Correa Rodrigues

Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que a requerida não efetuou a transferência da titularidade da linha telefônica que se encontra em nome do falecido genitor da requerente, bem como cobrou indevidamente por serviço não solicitado, qual seja, Speedy.
Nota- se que as faturas impugnadas foram devidamente pagas pela autora, e consta que houve a tentativa da autora para que a requerida efetuasse o cancelamento do serviço não solicitado e alterasse o nome o titular da conta, fls.26.
Tratando- se de evidente relação de consumo e considerando a  verossimilhança das alegações e a hipossuficiencia da parte autora, com relação a empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme o art. 6° inciso VIII da lei 8078-90.
Assim tendo a requerida realizado defesa técnica, sem anexar qualquer documento que comprove sua defesa e levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de, a) condenar a ré a transferir a titularidade da linha telefônica para o nome da autora no prazo de 30 dias sob pena de multa diária de 100,00 até o limite de 2.000,00, quando então, converter-se-á em perdas e danos b) ressarcimento das parcelas pagas no de R$ 1.441,01 c) cancelamento do serviço Speedy sem nenhum ônus para a autora e c) condenar ainda a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 240,61
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

  
 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
