

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008146-17.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Dias Bueno
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que possuía linhas perante a ré e que efetuou a sua portabilidade para outra empresa em 26.6.2010.  A ré, porém, continuou a emitir cobranças contra o autor e ainda negativou seu nome.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 22/36 que o autor teria solicitado em junho de 2010 a portabilidade das linhas móveis 11-7698-3281 e 11-9236-3796; a linha móvel nº 11-7698-3379, porém, teria permanecido habilitada perante a ré, gerando débitos e ao final sendo cancelada por falta de pagamento.  Sustentou a ré a legalidade das cobranças e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Os documentos de fls. 7 e 49/52 e 53 comprovam que o autor solicitou a portabilidade das linhas celulares 11-7698-3281 e 11-9236-3796 para a empresa Oi.  Trata-se de linhas que eram mencionadas nas regulares faturas de consumo que a ré enviava ao autor mensalmente, conforme documento de fls. 54/57.
Entretanto, há prova nos autos de que o autor era também titular de uma terceira linha nº 11-7698-3379.  O contrato celebrado entre as partes em 13.3.2009 (fls.37/38) menciona expressamente a contratação pelo autor da linha nº 11-7698-3379, incluída no Plano Estilo 750 min.  As faturas mensais de fls. 54/57, juntadas aos autos pelo autor, comprovam que esta linha celular era sempre mencionada.  O autor, portanto, tinha pleno conhecimento de que era titular desta terceira linha.
A empresa requerida, portanto, não praticou ato ilícito ao dar continuidade à relação contratual entre as partes e ao dar continuidade ao envio de faturas referente à única linha que não foi objeto de pedido de portabilidade pelo autor para outra operadora de telefonia.  A negativação do nome do autor (fls. 6) está relacionada a esta linha celular não portada e que permanecia vinculada ao nome do autor.
Entendo, portanto, que o pedido de indenização por danos morais deva ser rejeitado.
O autor pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos tendo em vista que desde junho de 2010 já não mais utiliza os serviços da empresa requerida.  Embora, como visto acima, formalmente tenha o autor mantido o vínculo com a ré relativo à linha nº 11-7698-3379, entendo que a pretensão do autor seja justa e razoável.  
Isto porque após junho de 2010 o autor passou a utilizar apenas os serviços de telefonia da operadora Oi e a linha celular habilitada perante a ré permaneceu formalmente ativa mas, na prática, não era utilizada.  Como mencionado pelo autor (fls. 48), esta linha celular jamais foi utilizada e as faturas efetivamente não demonstram que tenha sido originada qualquer ligação com esta linha celular.  Considerando-se que o art. 6º da lei 9099/95 autoriza ao Juizado a busca de solução mais justa e equânime, entendo que deva ser declarada a inexigibilidade dos débitos desta linha ante a não utilização dos serviços pelo autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SERGIO DIAS BUENO ajuizou contra CLARO S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante a ré, especialmente em relação à linha celular nº  11-7698-3379.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, dos débitos e das negativações em nome do autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
