

SENTENÇA
Processo nº:004.10.008607-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviani Raimundo Fernandes Nogueira
Requerido:BW2  Companhia Global de Varejo
JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA ZONA OESTE  PARADA DE TAIPAS

Proc. 283/10

Vistos, etc.


                                 A ré foi devidamente citada, conforme consta às fls. 11, tendo sido advertida que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 10). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs 106/109 e 159/160. 
 
Na audiência de conciliação compareceu a preposta da ré, com carta de preposição assinada pelo Dr. Thiago Mahfuz Vezzi (fls. 13), que teria sido substabelecido pela Dra. Vivian Nagib Batatel. Contudo, não consta quem seriam as pessoas que assinam a procuração outorgada pela ré para a Dra. Vivian Nagib Batatel (fls. 16), e que essas pessoas seriam Diretores da ré. Além disso, foi juntada incompleta, sem a página 10, a cópia da ata de assembléia com o estatuto da ré, e dessa forma, não consta como a ré deve ser representada em Juízo.

Posteriormente, a ré juntou documentos (fls. 26/44).

                             A juntada posterior de documentos pela ré não convalida a sua ausência devidamente representada em audiência e sua revelia.

Portanto, a ré não compareceu efetivamente em Juízo, não estando adequadamente representada por preposto na audiência.

Assim, a ausência da ré, devidamente citada, determina que os fatos alegados pelo autor sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95).

Contudo, tal presunção é relativa, se refere aos fatos e não ao direito, e pode ser afastada se o contrário resultar da convicção do Juízo, conforme o art. 20 da Lei 9.099/95. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 164/165. Assim, o pedido de condenação da ré a devolver para a autora a importância de R$ 105,42 perdeu o seu objeto, pois a autora disse que esse valor foi colocado como crédito na sua conta corrente (fls.12).

Também, o valor da indenização por danos morais, nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não deve ser fixado no valor da inicial, mas deve ser fixado pelo Juízo no caso concreto, tendo em vista o grau do dano, a gravidade da falta, as condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o comportamento dela para que tais fatos não mais ocorram, bem como o artigo 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo o seu valor em R$ 6.000,00. Portanto, o valor que a ré deverá pagar à autora não é o pedido na inicial, mas o constante do dispositivo da sentença.

Isso posto, JULGO: II - EXTINTO o processo, no que se refere ao pedido de condenação da ré a devolver para a autora a importância de R$ 105,42, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC;  II- PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e CONDENO a ré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO a pagar à autora VIVIANI RAIMUNDO FERNANDES NOGUEIRA a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), monetariamente atualizada a partir da data desta sentença, até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora  a partir da citação.
Não há custas e nem honorários advocatícios em primeiro grau.                                       
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.
