

SENTENÇA

Processo nº:0008649-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Rocha Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
ALEXANDRE ROCHA SANTOS propôs ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que o réu efetuou negativação indevida de seu nome. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; a declaração de inexistência do débito referente ao contrato objeto dos autos; indenização por danos morais não inferior a 50 vezes o valor do salário mínimo. Pugnou pela gratuidade
Às fls. 20 foi deferida tutela antecipada para desnegativação e gratuidade.
Em contestação o requerido sustenta, em síntese, culpa exclusiva da vítima; inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; inexistência de dano moral ante a existência de outras negativações em nome do autor. Eventualmente pede a redução do quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência.
 Sobreveio réplica. 
As partes não manifestaram interesse em audiência de conciliação.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que o autor alega ter sido surpreendido pela negativação de seu nome levada a efeito pelo réu.
Em contestação o requerido impugnou o quanto alegado pelo autor, contudo não trouxe aos autos o contrato que teria sido celebrado entre as partes.
No caso, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade da negativação é do réu. Todavia, não houve prova nesse sentido, pois conforme já dito, o requerido não juntou o contrato.
Inexistindo prova da efetiva contratação ou de que o banco teria agido com o cuidado necessário na celebração do contrato, não há como afastar a responsabilidade do requerido.
O dano moral restou configurado face a negativação. 
A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 
O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).
Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.  

O fato de o autor contabilizar outros apontamentos, não isenta o réu de reparar os danos causados com a sua conduta uma vez que a indenização a título de dano moral tem por finalidade impedir que o requerido torne a repetir a conduta ilícita.
No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$2.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra o réu. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o negócio entre as partes.  Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$2.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
