

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.008908-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Valquiria Feitosa de Oliveira
Requerido:Edmilson José da Silva

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 14/06/2010

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida é parcialmente procedente.
Com efeito, embora devidamente citado (fl. 21), o requerido não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fl. 22).
Destarte, devem ser aplicados os efeitos da revelia, em especial a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, nos termos do art. 20 da Lei n.° 9.099/95. 
Ademais, as alegações da autora encontram-se corroboradas pelos documentos acostados aos autos, que evidenciam o negócio jurídico celebrado entre as partes.
Contudo, não restou constatada qualquer lesão à personalidade da autora capaz de ensejar a reparação por danos morais. A situação descrita nos autos caracterizou-se como mero inadimplemento contratual, capaz de ensejar apenas aborrecimentos inerentes à vida cotidiana, os quais não são passíveis de indenização. 
Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pela demandante, não se vislumbram os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade), ficando a responsabilidade do demandado limitada ao cumprimento de obrigação de fazer. 
Isso porque o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido tão somente a efetuar a transferência do veículo para o seu nome, nos termos requeridos na petição inicial, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n.° 9.099/95. 
 O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
          São Paulo, 14 de junho de 2010.



Luiza Barros Rozas
Juíza de Direito
