

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008878-64.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes 
Requerente:Carlos Jose da Silva
Requerido:Banco Santander Financiamento S/A ( ACFI - Aymoré Crédito , Financiamento e Investimebto S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos,



Carlos José da Silva promoveu a presente ação em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. e Serasa S.A.  buscando o reconhecimento de inexistência do vínculo contratual (contrato de financiamento) e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidade de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de ajuste jamais celebrado (fls.02/16). 
A  Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. (em contestação) dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais do autor para travar a relação contratual, postulou o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, livrando-se assim do dever de indenizar os supostos danos, acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado sob pena de enriquecimento sem causa (fls.58/101).
Por sua vez, a Serasa S.A. (em contestação) sustentou que agiu de forma escorreita, já que a sua única obrigação legal era de comunicar previamente aquele que poderia ter o nome incluído em seu cadastro e de tal obrigação se desincumbiu a contento, de sorte que não há falar em responsabilidade (fls.29/57)
Réplicas a fls.111/115. 
Apensados os autos da ação de busca e apreensão promovida por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. em face de Carlos José da Silva, lastreado justamente no contrato alegadamente jamais celebrado, diante de sua apresentação e afirmada a falsidade da assinatura, o imprescindível exame pericial deixou de ser realizado em virtude da inércia da instituição financeira quanto ao custeio de dita prova (processo nº 0002017-62.2012).
É o breve relato.
Passo a decidir. 
Como dito, apresentado o respectivo instrumento contratual (fls.20/24, dos autos em apenso), diante do desinteresse da instituição financeira demandada (quem produziu o documento) de ver realizado o incidente falsidade (fls.93, dos autos em apenso), quedando assim inerte quanto ao seu ônus probatório, de rigor admitir que de fato o autor foi vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu), devendo a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A., no âmbito de sua atividade, suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e a terceiros. 
A respeito, o seguinte julgado o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PACTUAÇÃO DE CONTRATO EM RAZÃO DE FRAUDE. PEDIDO DE REDUÇÃO DO QUANTUM. REVISÃO QUE SE ADMITE TÃO SOMENTE NOS CASOS EM QUE O VALOR SE APRESENTAR IRRISÓRIO OU EXORBITANTE. JUROS DE MORA. SÚMULA 54 DESTA CORTE SUPERIOR. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1. O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a pactuação de contrato mediante fraude praticada por terceiro, por constituir risco inerente à atividade econômica das empresas, não elide a responsabilidade destas pelos danos daí advindos.
2. O entendimento deste Sodalício é pacífico no sentido de que o valor estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de indenização por danos morais pode ser revisto tão somente nas hipóteses em que a condenação se revelar irrisória ou exorbitante, distanciando-se dos padrões de razoabilidade, o que não se evidencia.
3. Verifica-se que o acórdão recorrido decidiu a questão acerca dos juros moratórios de acordo com a jurisprudência atual desta Corte, que é firme no sentido de que, em se tratando de responsabilidade extracontratual, os referidos juros fluem a partir da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 286.970/MG, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 01/04/2013)

Nessa toada, o decreto de inexistência do vínculo contratual é certo.
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.

Já no que diz respeito à requerida Serasa S.A., ainda que parte legítima para responder à presente demanda, uma vez que a pretensão indenizatória contra ela deduzida vem lastreada no descumprimento de obrigação de sua inteira incumbência, a teor do disposto no art. 43, §2º, do Código de Defesas do Consumidor (o consumidor deve ser comunicado previamente de sua inscrição no rol de maus pagadores), não há como responsabilizá-la pelos alegados danos morais, uma vez que demonstrou que se desincumbiu a contento de tal obrigação legal. 
Ou seja, comprovou que, antes de inscrever o nome do autor no cadastro de inadimplentes, notificou-o por escrito, encaminhando a notificação prévia para o endereço fornecido pela suposta credora associada (fls.53/57).

Pelos fundamentos JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecer a inexistência do vínculo contratual (contrato de financiamento nº 20015559069) e condenar exclusivamente a ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte do autor, condeno ainda os réus, solidariamente, ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.


E julgo improcedente a ação de busca e apreensão (autos em apenso) promovida por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S.A. em face de Carlos José da Silva.
A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em arbitrados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

Traslade-se cópia para os autos em apenso. 

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
