

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008786-07.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Petronilia Aparecida Guimarães, CPF 608.570.728-20
Adv.:causa própria, oab. 221729 
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA, CNPJ 72.820.822/0027-69
Preposto:CAROLINA BARBOSA DA SILVA MACEDO, RG. 43.262.763-7 
Adv.:ANDERSON PELUCO DA SILVA, OAB. 269777
Data da audiência:13/12/2012 às 15:00h




Aos 13 de dezembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que possui um contrato de tv por assinatura com a ré e que solicitou a instalação de um terceiro ponto, que somente pode ser devidamente procedido após 45 dias, mesmo tendo havido o pagamento pelo serviço. Alega que perdeu horas tentando resolver seu problema, sem êxito. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. A ré Hot Line é revel. No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que seu pedido nao foi processado regularmente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. Os danos materiais nao restaram devidamente comprovados documentalmente. Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 500,00 é suficiente e bem se adequa ao caso, já que tais fatos nao causaram danos à honra da autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$500,00, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
