

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008670-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Aparecido Alves dos Santos
Requerido:Pontofrio.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Carlos Aparecido Alves dos Santos ajuizou ação de indenização por dano moral contra Ponto Frio, aduzindo que em 17.12.2009 adquiriu mercadorias pela rede mundial de computadores no valor de R$ 2.299,00 em 12 parcelas de R$ 191,62; que a requerida se comprometeu a entregar a mercadoria em 22.12.2009; que, como nada recebeu, em 23.12.2009 solicitou o cancelamento do contrato; que em 30.12.2009 recebeu mensagem eletrônica da requerida comunicando o recebimento da mercadoria; que em 11.01.2010 houve o débito da primeira parcela; que em 26.01.2010 recebeu informação do estorno do valor pago; que em 11.02.2010 realmente houve o estorno e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/15).
O requerido foi citado e intimado (fls. 18) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
In casu, observo que houve mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não permite a indenização pretendida.
Inexistiu infringência aos direitos da personalidade do autor nem contrangimento, humilhação, dor ou vexame, de forma a afastar a pretensão.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
