

SENTENÇA

Processo:0008178-51.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Jadir Miranda
Requerido:Marcos Rogério Ferreira

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
Antonio Jadir Miranda, qualificado(a), propôs ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais e por perda de uma chance Procedimento Ordinário contra Marcos Rogério Ferreira, igualmente qualificado(a).
Alega que, em meados de julho de 2008, contratou os serviços jurídicos do requerido para propor ação de indenização por danos morais contra a Tim Celular S/A, que tramitou na 27ª Vara Cível Central. Informa que o réu, ao obter ganho de causa da ação, levantou R$ 5.589,09, com o valor majorado em acórdão para R$ 10.000,00. Acrescenta que a TIM depositou R$ 5.751,91, com nova guia de levantamento, sacada pelo advogado. Afirma que este último nunca lhe repassou qualquer valor e não lhe comunicou do desfecho do processo. Aduz que o requerido não ofereceu Recurso Especial ao Superior Tribunal de Justiça para aumentar o valor dos danos morais. Requer a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 11.168,28, referente aos levantamentos não repassados, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e por perda de uma chance.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 141/151, com documentos também
Houve réplica a fls. 176/180.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em meados de julho de 2008, contratou os serviços jurídicos do requerido para propor ação de indenização por danos morais contra a Tim Celular S/A, que tramitou na 27ª Vara Cível Central. Informa que o réu, ao obter ganho de causa da ação, levantou R$ 5.589,09, com o valor majorado em acórdão para R$ 10.000,00. Acrescenta que a TIM depositou R$ 5.751,91, com nova guia de levantamento, sacada pelo advogado. Afirma que este último nunca lhe repassou qualquer valor e não lhe comunicou do desfecho do processo. Aduz que o requerido não ofereceu Recurso Especial ao Superior Tribunal de Justiça para aumentar o valor dos danos morais. Requer a condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 11.168,28, referente aos levantamentos não repassados, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e por perda de uma chance.
A ação procede em parte, reconhecendo-se os danos materiais, concedendo-se cinco salários mínimos a título de danos morais e rejeitando-se a indenização pela perda de uma chance.
O réu, ao propor ação de consignação em pagamento, admitiu em parte, ao menos, seu equívoco ao reter a quantia levantada. Entretanto, é de se ressaltar que enviou mensagens eletrônicas bastante claras para Antonio Jadir Miranda, pedindo-lhe para que entrasse em contato. Transcrevo uma delas: "Prezado Sr. Miranda, Por favor, peço que entre em contato nos telefones (11) 8202 4990 ou 5505 9423, com urgência. Att. Marcos". Há o dano moral mitigado por tais mensagens eletrônicas remetidas a Miranda requerente anotando-se uma pequena culpa concorrente, por parte deste último. Tem razão o réu ao assevera que: "E que mesmo assim, verdade seja dita, tão logo foi feito o primeiro levantamento, este subscritor encaminhou dois e-mails ao autor, solicitando que o mesmo entrasse em contato urgente com este subscritor, um no dia 09/07/2010 (doc. 11), e outro no dia 13/10/2010 (doc. 12). A propósito, era por esta via que as partes desta contenda mais se comunicavam". Na procuração outorgada pelo autor constava poderes de saque de guias. Mesmo que o réu não tivesse se comunicado com o Antonio Jadir Miranda, cabia a este último manter-se informado acerca de seu processo.
Sendo assim, quanto o pedido de danos materiais correspondente ao pagamento da quantia levantada pelo réu, não há sequer resistência na contestação, pois ele reconheceu que reteve indevidamente os valores sacados em mencionada ação judicial.
Por outro lado, é de se afastar a indenização pela perda de uma chanca. O recurso especial ao Superior Tribunal de Justiça não seria admitido, de acordo com a majoritária jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo. Quanto à perda de uma oportunidade para aumento da indenização de danos morais, verifica-se que o réu foi diligente e obteve majoração do valor da reparação em sede de recurso de apelação. Seria muito improvável elevação da quantia em recurso especial, haja vista a duvidosa admissibilidade desse recurso para aquele caso, o que mostra trata-se de dano eventual. Prevalece o entendimento de Marcos Rogério Ferreira: "Com efeito, é de se concluir que a efetividade do serviço prestado, culminou na reforma da r. Sentença de primeiro grau, que majorou o valor fixado pelo MM. Juiz a quo em praticamente 100% (cem por cento) (...). Em razão disso, ciente ainda de que o valor majorado realmente atendia aos anseios jurisprudenciais da época, além, é claro, da certeza de que não haviam requisitos legais para a interposição de recurso ao Superior Tribunal de Justiça, é que este subscritor entendeu por finalizado seu trabalho." 
Segundo a jurisprudência do próprio Superior Tribunal de Justiça, a teoria da perda de uma chance não se aplica na hipótese de não interposição de recurso judicial, cujo provimento seria duvidoso. Leia-se:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PERDA DE PRAZO POR ADVOGADO. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL NA QUESTÃO PRINCIPAL QUE ANALISOU AS PRÓPRIAS RAZÕES RECURSAIS, SUPERANDO A ALEGAÇÃO DE INTEMPESTIVIDADE. DANO MORAL INEXISTENTE. 1. É difícil antever, no âmbito da responsabilidade contratual do advogado, um vínculo claro entre a alegada negligência do profissional e a diminuição patrimonial do cliente, pois o que está em jogo, no processo judicial de conhecimento, são apenas chances e incertezas que devem ser aclaradas em juízo de cognição. 2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico.Precedentes. 3. O fato de o advogado ter perdido o prazo para contestar ou interpor recurso - como no caso em apreço -, não enseja sua automática responsabilização civil com base na teoria da perda deuma chance, fazendo-se absolutamente necessária a ponderação acerca da probabilidade - que se supõe real - que a parte teria de se sagrar vitoriosa ou de ter a sua pretensão atendida. 4. No caso em julgamento, contratado o recorrido para a interposição de recurso especial na demanda anterior, verifica-se que, não obstante a perda do prazo, o agravo de instrumento intentado contra a decisão denegatória de admissibilidade do segundo recurso especial propiciou o efetivo reexame das razões que motivaram a inadmissibilidade do primeiro, consoante se dessume da decisão de fls. 130-134, corroborada pelo acórdão recorrido (fl. 235), o que tem o condão de descaracterizar a perda da possibilidade de apreciação do recurso pelo Tribunal Superior. 5. Recurso especial não provido". (STJ - REsp: 993936 RJ 2007/0233757-4, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 27/03/2012, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2012).
Quanto aos danos morais, o longo período em que o dinheiro ficou retido evidencia que não se trata de mero inadimplemento contratual. O episódio revela abalo moral ao autor em razão do lapso de incerteza acerca do resultado da demanda patrocinada pelo réu. Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Houve culpa concorrente do autor, embora menor do que o réu, e, por isso, entendo que cinco salários mínimos são suficientes para reparar o constrangimento sofrido. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 3.390,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 11.168,28, a titulo de danos materiais e a quantia de R$ 3.390,00. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Quanto aos danos materiais, a correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do levantamento vencimento de cada guia. Com base no princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
