

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008519-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Severino Belarmino da Silva, CPF 450.407.294-72
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:24/08/2011 às 15:15h



Aos 24 de agosto de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Janaina Gomes da Silva Lourenço, OAB/SP 253.894, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Igor Jordano Macedo, RG 37.007.784-2, acompanhado por seu advogado, o Dr. Danilo Monteagudo Moreira, OAB/SP 309.439 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 380/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Impossível a inversão do onus da prova no caso de que se cuida. Não há verossimilhança nas alegaç~eos descritas na inicial nesta oportunidade, diferentemente do que ocorreu na analise sumária da cognição de tutela. O autor narra desconhecer o crédito fornecido na conta corrente indicado nas fls. 11 e os saques também indicados naquele documento. Entretanto, diferentemente do que ocorre em casos de fraude, contratos para obtenção de crédito não são efetivados na conta dos titulares, mas sim de fraudadores e os débitos ficam para o terceiro de boa-fé, no caso o consumidor. No caso concreto, os créditos foram fornecidos na conta do autor, o que já reduz e muito a verossimilhança do alegado na inicial. O que afasta ainda mais a verossimilhança é a alegação trazida na contestação e confirmada pelo autor nesta audiência de que o requerente não apresentou o cartão no momento em que fora chamado à agência para a verificação do ocorrido. O autor afirmou nesta data que quebrou o cartão de raiva por ter experimentado problema com o banco, mas não é minimamente razoável a versão apresentada, sendo certo que este seria o único objeto possível para verificação de eventual falha do banco. Se por um lado é certo que não houve juntada de contrato; por outro é certo que de conhecimento comum que tais contratos podem ser efetuados por meio de telefone ou pela internet. Outro aspecto relevante a considerar é que no mesmo dia dos valores contestados, existem outros saques de valores elevados também na conta do autor, não discutidos. Portanto, não preenchidos os requisitos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, não se há de falar em inversão do ônus da prova, cabendo ao autor a comprovação de fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I do Código de Processo Civil, o que não ocorreu. Se o autor tivesse apresentado o cartão na agencia comprovando a inexistência de perda ou furto do bem, seria mais adequada a inversão, mas tal fato fica impossibilitado em razão da referida destruição do cartão. Sem  a comprovação da irregularidade da contratação e dos saques, improcede o pedido de dano material e, também, o relativo ao dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Revogo eventual tutela concedida. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
