

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008309-63.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Fundação Nossa Senhora Auxiliadora do Ipiranga
Requerido:Associação Educacional Lais Rodrigues Fortes e outros


Aceito a conclusão em  19/06/2013


Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS.


FUNDAÇÃO NOSSA SENHORA AUXILIADORA DO IPIRANGA ingressou com "ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis e acessórios" contra ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL LAÍS RODRIGUES FORTES, JACQUES FERNANDES FORTES e MARCIA HELENE DE CICCO MILANO FORTES aduzindo, em síntese, que locou o imóvel descrito na inicial à Associação ré, figurando os cos réus como fiadores. A locatária não vem cumprindo com o pagamento dos aluguéis, pelo que requereu a decretação de seu despejo e a condenação das rés ao pagamento dos aluguéis em aberto. Com a inicial (fls. 2/5), juntou documentos (fls. 6/29).

Citada, a ré ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL LAIS RODRIGUES FORTES arguiu a preliminar de ilegitimidade de parte dos fiadores. Quanto ao mérito, apontou incorreção no valor da bonificação e no valor dos aluguéis. Em razão da inadimplência no pagamento das mensalidades, não tem condições de quitar o devido, o mesmo ocorrendo com os fiadores. Concordou com o pedido de rescisão contratual, requerendo a aplicação do artigo 61 da Lei 8245/91. Requereu, ainda, a anistia da dívida em razão das benfeitorias. Com a contestação (fls. 59/63), juntou documentos (fls. 66/101).

Réplica às fls. 102//113, com documentos (fls. 114/118).

A decisão de fls. 119/121 rejeitou a preliminar de ilegitimidade de parte dos fiadores. 

Instadas a especificar provas, a autora pugnou pelo julgamento antecipado, quedando-se silente o réu.

É o relatório.
DECIDO.

Decreto a revelia dos co réus fiadores JACQUES FERNANDES FORTES e MARCIA HELENE DE CICCO MILANO FORTES , em razão da certidão de fls. 121 verso.

A ré locatária concordou com o pedido de despejo, requerendo a concessão do benefício previsto artigo 61 da Lei 8245/91, o que resta desde já indeferido por se tratar de locação comercial.

Embora tenha confessado o inadimplemento, alegou excesso de execução,  impugnando o valor do aluguel mensal atual e da bonificação. Entretanto, deixou de apontar o valor locativo que entendia como correto bem como o valor total da dívida. 

Quanto ao aluguel mensal, o autor esclareceu que aplicou o IGMP, nos termos do contrato, apresentando a planilha de fls. 118. Quanto à bonificação, o autor comprovou que houve aditivo contratual, estabelecendo-se a quantia em R$ 1.520,70, a partir de maio de 2004 (fls. 116).

Nenhum reparo nos cálculos do autor. 

 Por fim, requereu a anistia da dívida e a compensação dos alugueis inadimplidos com os valores correspondentes às benfeitorias introduzidas no imóvel.

 Sem razão. Por um lado, ajustaram as partes que eventuais benfeitorias seriam integradas ao patrimônio da locadora (cláusula 4ª do contrato de locação).

 Por outro lado, já ensinava, a propósito, o saudoso Carvalho Santos que:

"Se o locador entrega a coisa em mau estado de conservação, pode o locatário exigir que sejam feitos os consertos, pondo-se a coisa em bom estado, sob pena de pagamento de perdas e danos. Não quer isto dizer que, sob esse pretexto, possa o locatário negar-se a pagar os aluguéis, ou descontar no pagamento que fizer o valor da indenização a que se julga com direito. A razão é óbvia: não só porque a ninguém é lícito fazer justiça pelas próprias mãos, senão, também, porque o seu pretendido crédito é suscetível de contestação, não é líquido mesmo que fosse certo, não podendo, por isso mesmo, ser compensado com aluguéis, que constituem um débito certo e, desde logo, exigível, nos seus vencimentos".
(in ?Código Civil Brasileiro Interpretado?, vol. XVII, p. 34). 

 Nesse sentido já decidiram os pretórios (cf.: RT 538/156, 561/163 e 567/143), merecendo ser invocado o julgado publicado nessa primeira revista, cuja ementa está assim redigida:

?Locação ? aluguéis ? retenção ? mau estado de conservação do prédio ? pretensão ilegítima ? aplicação dos arts. 1.190 e 1.205, §§ 1º e 2º, do CC. Posta a questão nos termos da contestação apresentada, consistente em direito de retenção dos aluguéis, em razão do mau estado de conservação do imóvel, a matéria dispensa a realização de provas em audiência de instrução e julgamento, justificando o julgamento antecipado da lide. Não é legítima a pretensão do locatário de reter o pagamento dos aluguéis sob o fundamento de que o prédio acha-se em mau estado de conservação. Comprovada a alegação, o direito do locatário não iria além do que prevê o art. 1.190 do CC.?

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para reconhecer a rescisão da locação havida entre as partes, assinar o prazo de 15 (quinze) dias para a ré desocupar o imóvel, sob pena de ser dele despejado, e condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento dos aluguéis e demais encargos, nos moldes especificados na inicial, acrescidos daqueles que se vencerem até a devolução das chaves, corrigidos monetariamente e acrescidos dos juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, e da multa contratual de 10% (dez por cento) incidente apenas sobre os valores corrigidos das verbas contratuais devidas, sem o acréscimo dos juros. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida. 

Indefiro ao locatário réu os benefícios da gratuidade processual posto que não juntou cópia do último balanço, conforme determinado às fls. 121.

P. R. I.

São Paulo, 19 de junho de 2013


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
