

SENTENÇA
Processo nº:0008154-96.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almeida Empreendimentos e Construções Ltda
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER


 
  Vistos. 

Almeida Empreendimentos e Construções Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Departamento de Estradas de Rodagem - DER, alegando que: é credora do réu por força de contrato com o n. 8.305-7 celebrado entre as partes pelo qual cumpriu sua obrigação para com o réu referentemente à prestação de serviços de melhoramentos e implantação de sinalização vertical na SP-330, via Anhanguera, trecho compreendido entre o Km 130 e o Km 180, deixando ele, contudo, de pagar-lhe a integralidade do preço então ajustado; reiteradamente, mas debalde, envidou esforços para receber extrajudicialmente seu crédito do réu; cabe ao réu pagar o débito sem fazer incidir expurgos inflacionários (janeiro de 1989, março de 1990, abril de 1990 e fevereiro de 1991 além dos pertinentes ao Plano Real) ou congelamento de valores para mantença do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, fazendo-se a correção pela UFESP até janeiro de 1996 e a partir daí pelo índice que melhor reflita a perda de poder aquisitivo da moeda; devida é indenização, tanto a título de "juros de mercado" além dos de 12% ao ano como a título de danos morais e materiais, aqui e lá em vista de não ter cumprido "diversos compromissos, dando origem a uma crise financeira que acarretou em um verdadeiro debacle em suas atividades" além de ter sido compelida a contrair empréstimos no mercado financeiro face à dificuldade financeira com que passou a se deparar pelo não pagamento de seu crédito além de ter sofrido, por desdobramento, inscrição em órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA e CADIN) e ter sido compelida a optar por pagar débitos trabalhistas em lugar dos de índole tributária, gerando, aqui, o ajuizamento de execuções fiscais; e mister é pagar-lhe a multa contratualmente prevista. Pediu(ram), em consequência, a condenação do réu a pagar-lhe o débito indigitado acrescido de correção monetária e de juros de mora além de multa contratual e indenização por perdas e danos materiais e morais.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 27/95.
Citad(o) (fls. 104), a(o) ré(u) ofereceu contestação com documentos (fls. 107/258), aduzindo que: está prescrita a ação; não se declinou na ação a forma como a dívida seria apurada e exigível; juros de mora devidos são apenas a contar da citação e pela taxa fixada pela Lei Federal n. 11.960/09; a multa é devida apenas em caso de rescisão contratual, hipótese aqui ausente; a correção, a partir do Plano Real, tem periodicidade anual e se faz pela UFESP; os Planos Collor I e II pertinentes são ao ano de 1990 quando nem contrato havia entre as partes; não há expurgos do Plano Real a considerar; e indevida é indenização por perdas e danos.
Réplica com documentos foi ofertada a fls. 260/293.
A fls. 311/319, manifestou-se o réu, juntando documentos, à guisa de cumprir a determinação de fls. 301, seguindo-se manifestação da autora a fls. 327/337.
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Friso, neste passo, o próprio desinteresse da autora em produzir provas outras (fls. 299) e a desnecessidade da prova contábil requerida pela ré (fls. 298) como se irá demonstrar adiante.
II  DA PRESCRIÇÃO ALEGADA E SUA NÃO CARACTERIZAÇÃO
A despeito do teor da contestação ofertada, é inegável que a ação veicula pretensão de recebimento de crédito em pecúnia que vem, simplesmente, sendo admitido como devido pela ré periodicamente há anos, ainda que com ressalvas postas na contestação que mais concernem a como quer a autora apurá-lo e como quer o réu que se o admita, supondo-se ser de rigor acolher a ação em caso se não se reconhecer a prescrição mesma.
É o que claramente se infere do documento de fls. 315 (de emissão do próprio DER/SP de dezembro de 2011), itens 1 a 4, em que se lê: "1) Todos os contratos com saldo credor fazem parte da Dívida Administrativa do DER por ordem cronológica de pagamentos; 2) Esta Autarquia inclui sistematicamente o valor da dívida administrativa em todas as propostas orçamentárias em todos os exercícios; 3) Às fls. 38, segue quadro modelo de projeção de alguns pagamentos a serem efetuados à autora com o seu respectivo impacto, uma vez que cada medição tem vencimento mensal, ou seja, a cada pagamento de uma medição tem vencimento mensal, ou seja, a cada pagamento de uma medição o DER (Estado) deverá quitar outros débitos até o próximo pagamento subsequente; 4) Segue, ainda, às fls. 39/40 planilha da dívida administrativa do contrato com saldo credor de R$ 788.031,28, devidamente atualizado pela UFESP/2011".
Neste contexto, descabe falar em prescrição da demanda, porquanto, mutatis mutandis, "merece ser anotado que não ocorreu a prescrição, ainda que tenha decorrido mais de cinco anos entre o último pagamento e a propositura da presente ação. E isto porque o débito foi sempre reconhecido pelo réu desde o final dos pagamentos até mesmo após a propositura da presente ação. O reconhecimento da dívida, pela Administração, não se consubstancia em simples enunciado do débito, que não poderia interromper o prazo prescricional, se constituindo em documento emitido para verificar a viabilidade de emissão de debêntures pela Companhia Paulista de Ativos (CPA), nos termos da Lei 9.361/96, merecendo ser considerado como marco interruptivo da prescrição. Desta forma, não tendo decorrido período superior a cinco anos entre o reconhecimento do débito e a propositura da presente ação incabível pensar na extinção da ação em razão da prescrição" (TJSP, Ap. 720,357-5/7-00, 5ª Câm.-B de Dir. Público, Rela. Desa. Maria Laura de Assis Moura Tavares, v.u., j. 29.6.09; destaques em negrito e sublinhado nossos).
E a trilhar o mesmo posicionamento, colaciona-se precedente outro, in verbis:
"Prescrição. Suspensão. A autarquia reconheceu a existência de diferenças e incluiu o valor como dívida administrativa, informando a empresa que o pagamento aguardava a liberação de verba pelo governo. A prescrição não corre durante a demora no pagamento da dívida reconhecida e considerada líquida, nos termos do art. 4º do DF nº 20.910/32 ... A prescrição contra a Fazenda Pública tem esteio no DF nº 20.910/32 e nele deve ser procurada a solução. Nos termos do art. 4º, não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, no reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la, a contar da entrada do requerimento do interessado devidamente protocolada. O requerimento consiste na apresentação das faturas mensais; o reconhecimento da dívida consiste na aprovação da medição e na contabilização da despesa. A hipótese configura a demora no pagamento da dívida considerada líquida, hábil a suspender o curso da prescrição, uma vez ter sido informado na carta de 31-3-2005 (fls. 34/36) que o contrato 'est[á] classificad[o] como dívida administrativa por ordem cronológica, pendente de pagamento até a presente data, aguardando decisão governamental para sua liquidação'. O tema suscita controvérsia. O Superior Tribunal de Justiça afirmou que 'inexistindo prazo determinado para o cumprimento da obrigação, haveria a suspensão do prazo prescricional, o qual somente seria iniciado a partir da interpelação extrajudicial do ente municipal pela construtora, o que afastaria, em princípio, a configuração da prescrição da ação de cobrança', mantendo a cobrança que havia sido suspensa, com a concordância da empreiteira, até que o município ultrapassasse a momentânea dificuldade financeira (Município de Betim vs Construtora Andrade Gutierrez S/A, REsp nº 578.868-MG, STJ, 1ª Turma, 12-12-2006, Rel. Denise Arruda, unânime); afirmou também que 'reconhecido o direito em sede de processo administrativo, este se ultima apenas com o cumprimento da obrigação, de sorte que o prazo prescricional permanece suspenso, conforme disposto no artigo 4.º do Decreto n.º 20.910/32', afastando a prescrição em ação de cobrança movida por servidor público e mencionando recurso repetitivo da 3ª Seção (União vs Maria de Fátima Orsatto Prestes de Paula, REsp nº 1.194.939-RS, STJ, 1ª Turma, 5-10-2010, Rel. Luiz Fux). Há decisões em sentido diverso, que vêem decorrer o prazo prescricional a partir do inadimplemento da obrigação, ainda  que a administração tenha adotado as providências para o pagamento: 'Esta Corte já se pronunciou no sentido de que a formalização da dívida, por si só, já basta para que a empresa busque o pagamento da importância devida. O fato do Município ter pagado parcialmente a dívida não significa que este reconheceu o débito e, muito menos ocasiona a suspensão ou interrupção da prescrição.' (BRB Construtora Ltda vs Município de Dourados, STJ, REsp nº 1.081.385-MS, 2ª Turma, 14-12-2010, Rel. Mauro Campbell Marques). A primeira posição me parece a mais correta: aplica com fidelidade o disposto no art. 4º do DF nº 20.910/32 e prestigia o princípio ético de que a administração deve cumprir a obrigação reconhecida. O administrado não pode ser prejudicado por acreditar na administração. Por tal motivo, ante a suspensão dela, afasto a alegação de prescrição" (TJSP, Ap. 0026560-44.2005.8.26.0053, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 30.2.12; frise-se o excerto em negrito e sublinhado por nós que é idêntico ao teor do ofício do réu dirigido à autora que se vê por cópia a fls. 72 com data de maio de 2004 e que foi reiterado em oportunidades ulteriores como se verifica, verbi gratia, a fls. 77 e 83).
E há de ser trazido à colação precedente outro, este do Colendo Superior Tribunal de Justiça e que, por seu conteúdo didático, demonstra insofismavelmente a não ocorrência da prescrição, in verbis: 
"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 105, III, A, DA CF/1988. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. INCORPORAÇÃO DE QUINTOS. MP N.º 2.225-45, DE 05.09.2001. RECONHECIMENTO PELA ADMINISTRAÇÃO, EM SEDE DE PROCESSO ADMINISTRATIVO, COM PAGAMENTO DE PARCELAS. SUSPENSÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. ART. 4.º, DO DECRETO N.º 20.910/32. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. 1. O direito de ação de indenização em face da Administração Pública exsurge com a efetiva lesão do direito tutelado, consoante o princípio da 'actio nata'. 2. O ato da Administração que reconhece o direito do  interessado acarreta a interrupção do prazo prescricional quinquenal; acaso consumada a prescrição, importa em sua renúncia. Precedentes: AgRg no REsp 1.116.080/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 22/09/2009, DJe 13/10/2009; AgRg no REsp 1.006.450/RS, Rel. Ministra Jane Silva (Desembargadora Convocada do TJ/MG), Sexta Turma, julgado em 25/11/2008, DJe 09/12/2008. 3. Outrossim, reconhecido o direito em sede de processo administrativo, este se ultima apenas com o cumprimento da obrigação, de sorte que o prazo prazo prescricional permanece suspenso, conforme disposto no artigo 4.º do Decreto n.º 20.910/32, 'litteris': 'Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, ao reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la'. 4. Por outro lado, a prática de algum ato da Administração em que reste inequívoco o seu desinteresse no pagamento da dívida lesiona o direito tutelado e faz exsurgir o direito de ação, encerrando a suspensão do prazo prescricional que, tendo sido interrompida com o reconhecimento do direito, obedece o comando previsto no artigo art. 9.º do Decreto n.º 20.910/32, no sentido de que 'a prescrição interrompida recomeça a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu ou do último ato ou termo do respectivo processo'. Entendimento sedimentado no Enunciado n.º 383, da Súmula do STF, 'verbis': 'A prescrição em favor da Fazenda Pública recomeça a correr, por dois anos e meio, a partir do ato interruptivo, mas não fica reduzida aquém de cinco anos, embora o titular do direito a interrompa durante a primeira metade do prazo'. 5. 'Mutatis mutandis', os seguintes precedentes do STJ: REsp 255.121/RS, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Sexta Turma, julgado em 22/10/2002, DJ 11/11/2002 p. 300; REsp 555.297/DF, Rel. Ministro José Arnaldo da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 18/11 2003, DJ 09/12/2003 p. 337. 6. Consectariamente, a Colenda 3.ª Seção, no julgamento do Resp 1.112.114/SP, representativo da controvérsia, nos termos do artigo 543-C, do CPC, assentou o entendimento de que 'o ato administrativo que reconhece a existência de dívida interrompe a contagem do prazo prescricional, recomeçando este a fluir apenas a partir do último ato do processo que causou a interrupção, de acordo com o disposto no art. 202, VI, e parágrafo único, do Código Civil'. (Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, julgado em 09/09/2009, DJe 08/10/2009) 7. Ademais, ressalte-se que 'a jurisprudência desta Corte é no sentido de que não se pode condicionar a busca da prestação jurisdicional à prévia postulação administrativa'. (REsp 905429/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 08/05/2008, DJe 02/06/2008)8. 'In casu', a parte autora ajuizou ação em 17.12.2007, objetivando o recebimento de valores decorrentes de diferenças salariais apuradas em virtude da incorporação de quintos, no período de 08.04.1998 a 04.09.2001, por força da edição da Medida Provisória n.º 2.225-45, de 05.09.2001. O reconhecimento da dívida, ocorrido em sede de processo administrativo, em dezembro de 2004, interrompeu o prazo prescricional. Outrossim, há de se considerar que o referido processo administrativo ainda não se ultimou com pagamento total da dívida, mas apenas de algumas parcelas, de sorte que a hipótese é de suspensão do processo, sendo certo que o direito de pleitear a tutela jurisdicional não está adstrito ao esgotamento da esfera administrativa. 9. Inexiste ofensa do art. 535, II, CPC, quando o Tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e suficiente sobre a questão posta nos autos, cujo decisum revela-se devidamente fundamentado. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão. 10. Recurso especial parcialmente conhecido e desprovido" (STJ, REsp 1.194.939/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 5.10.10, DJe 14.10.10).
Destarte, por força dos sucessivos reconhecimentos administrativos da dívida para com a autora pelo réu e sem que se a tenha ainda pagado, nos termos do art. 4º do Decreto Federal n. 20.910/32 resta suspenso o prazo prescricional até que se ultime este mesmo pagamento ou recomeçará ele a correr pelo prazo de dois anos e seis meses a contar de ato inequívoco de negativa de pagamento, o que, por óbvio, não ocorreu in casu.
Afinal, somente a partir deste ato inequívoco de negativa de pagamento é que passaria a fluir o prazo prescricional por conta do princípio da actio nata, e, deveras, para falar-se em prescrição, mister são os seguintes elementos, conforme clássica lição de Antônio Luiz da Câmara Leal (Da Prescrição e da Decadência, Forense, 3ª ed., 1978, pág. 11): 1º - existência de uma ação exercitável (actio nata); 2º - inércia do titular da ação pelo seu não-exercício; 3º - continuidade dessa inércia durante um certo lapso de tempo; 4º - ausência de algum fato ou ato a que a lei atribua eficácia impeditiva, suspensiva ou interruptiva do curso prescricional .
E o mesmo doutrinador conclui que, "... sendo o objetivo da prescrição extinguir as ações, ela só é possível desde que haja uma ação a ser exercitada, em virtude da violação do direito. Daí a sua primeira condição elementar: existência de uma ação exercitável. É a 'actio nata' dos romanos" (obra cit., págs. 21-22).
Segue a mesma linha de raciocínio Pontes de Miranda segundo o qual "a prescrição inicia-se ao nascer a pretensão; portanto, desde que o titular do direito possa exigir o ato, ou a omissão" (Tratado de Direito Privado, RT, Tomo VI, 4ª ed., 1974, pág. 114). 
E de conformidade com tais ensinamentos doutrinários é que se decidiu ser "pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o termo inicial da prescrição coincide com o momento da ocorrência da lesão ao direito, consagração do princípio universal da 'actio nata'" (STJ, REsp 1.115.400/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 10.8.10, DJe 10.910) bem como que "esse entendimento encontra respaldo nas lições de Pontes de Miranda, segundo o qual 'a pretensão não pode nascer antes do crédito' ('in' Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo VI, Rio de Janeiro, Borsoi, 1955, p. 114)' (REsp 1.003.955/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 12.08.2009, DJe 27.11.2009)" (STJ, AgRg no REsp 862628 / RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 3.8.10, DJe 19.8.10).
E reitere-se, sem haver conclusão do processo administrativo com negativa formal de pagamento do saldo à autora, por óbvio que nem prazo prescricional se pode tomar como consumado, dado o teor do já mencionado art. 4º do Decreto Federal n. 20.910/32, in verbis: "Art. 4º - Não corre a prescrição durante a demora que, no estudo, no reconhecimento ou no pagamento da dívida, considerada líquida, tiverem as repartições ou funcionários encarregados de estudar e apurá-la. Parágrafo único - A suspensão da prescrição, neste caso, verificar-se-á pela entrada do requerimento do titular do direito ou do credor nos livros ou protocolos das repartições publicas, com designação do dia, mês e ano".
Neste sentido, podem ser trazidos à colação precedentes outros além dos já mencionados do seguinte teor:
"ADMINISTRATIVO. PRESCRIÇÃO. FAZENDA PÚBLICA. SUSPENSÃO DO PRAZO. Requerido administrativamente o pagamento de dívida da Fazenda Pública, o prazo da prescrição fica suspenso até a decisão do pedido, na forma do artigo 4º do Decreto num. 20.910, de 1932. Recurso especial conhecido e provido" (STJ, REsp 45.523/RO, 2ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, v.u., j. 18.11.96, DJ 9.12.96, pág. 49.238); e 
?ADMINISTRATIVO. FUNCIONÁRIO PÚBLICO. READAPTAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. I  - A prescrição, no caso, só começou a correr a partir da ciência, pelo interessado, do ato que, após sucessivos retardamentos no exame da sua pretensão, conclui pela impossibilidade de que o seu exame tivesse 'prosseguimento na esfera administrativa'. A partir daí, abriu-se para aquele a via jurisdicional, começando a correr a prescrição qüinqüenal, que, na espécie, não se configurou. Aplicação do art. 4º do Decreto n. 20.910, de 1932. II ? Recurso especial provido? (STJ, REsp 13.525/PB, 2ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, v.u., j. 30.10.91, DJ 18.11.91, pág. 16.520).
Indefiro, pois, a alegação de prescrição.
III  DA DÍVIDA E SUA APURAÇÃO
A dívida imputada ao réu pela autora concerne ao contrato de n. 8.305-7 celebrado entre as partes (cópia do extrato do contrato a fls. 50) pelo qual, é fato incontroverso e está demonstrado documentalmente (fls. 53 e 54, termos de recebimento provisório e definitivo dos serviços e obras executados, o último deles datado de 29 de novembro de 1994 e o primeiro, de 26 de julho de 1994), cumpriu a segunda a obrigação para com a primeira referentemente à prestação de serviços de melhoramentos e implantação de sinalização vertical na SP-330, via Anhanguera, trecho compreendido entre o Km 130 e o Km 180.
E é também fato incontroverso, demonstrado documentalmente e confessado expressamente pelo réu reiteradamente que este não cumpriu a que lhe cabia pela avença em favor da autora: pagar-lhe o preço ajustado por inteiro.
Deveras, a planilha de fls. 69/70, emitida em janeiro de 2009, aponta débito do réu (que a emitiu como, aliás, emitiu outras várias - fls. 55 e ss.) para com a autora de R$ 715.776,22, sendo R$ 196.134,81 a título de "medições não pagas" e R$ 519.641,41 a título de "correção não paga".
E ainda em data mais recente  dezembro de 2011 -, o réu reiterou a pendência do débito a pagar à autora, emitindo planilha outra com indicação do total de R$ 788.031,28 (R$ 196.134,81 a título de "medições não pagas" e R$ 591.896,47,41 a título de "correção não paga".
Não há, pois, dúvida possível sobre (i) haver dívida (ii) não paga, (iii) plenamente exigível do réu pela autora com (iv) montante perfeitamente líquido.
Referido valor (R$ 715.776,22 em janeiro de 2009 ou 45.159,38 UFESP´s - R$ 715.776,22 dividido pelo valor da UFESP em janeiro de 2009 de R$ 15,85) é, pois, incontroversamente devido.
IV  DA CORREÇÃO MONETÁRIA
Irrelevante seria não haver no contrato previsão de correção monetária ou mesmo de juros de mora.
Afinal, ?a correção monetária não altera a substância econômica do negócio jurídico; altera apenas a sua expressão nominal, em termos monetários, eliminando a instabilidade no valor real dos pagamentos e mantendo a equivalência legítima das obrigações bilaterais, quando não simultâneas, mas sucessivas ou diferidas no tempo. É, em suma, o antídoto eficaz aos efeitos da inflação sobre as relações jurídicas entre o Estado e os particulares" (Caio Tácito, Revista de Direito Administrativo, vol. 97, jul./set. 1969, págs. 9/19).
E não se olvide, forte na lição exposta e em caso similar ao ora em exame, que ?a correção monetária e os juros de mora são devidos quando há pagamento de contas decorrentes de contrato administrativo com atraso. Em se tratando de contrato de empreitada, o pagamento com correção monetária e juros, em face de ter sido feito além do prazo convencionado, visa a respeitar a equação financeira do contrato? (STJ, REsp 158.921/SP, 1ª T., Rel. Min. José Delgado, v.u., j. 12.3.98, DJ 25.5.98, pág. 44).
Do bojo do voto do relator referente ao precedente colacionado, colhe-se o seguinte excerto:
?Diz Arnold Wald: 'No caso da empreitada. a correção monetária, na hipótese de mora, decorre pois do dever de respeitar a equação financeira do contrato, afim de não transformá-lo em  instrumento confiscatório ... é evidente que a pessoa jurídica de direito público não pode dispor da quantia devida a outrem e cujo prazo já decorre sem garantir ao legítimo titular a correção monetária' ('in' 'Estudos e pareceres de Direito Comercial', ed. Rev. Trib., 1972, pg. 99).
Ainda do mesmo jurista: 'É preciso salientar outrossim que mais um passo está sendo realizado agora no sentido de aplicar a correção monetária nas próprias dívidas de dinheiro, desde que se tenha configurado a mora do devedor. De fato, se toda lesão de direito deve ser reparada integralmente mediante a restauração do 'statu quo', ou seja na situação em que se encontraria se cumprida atempadamente; impõe-se, pouco importando a natureza da dívida' ('in' 'A Correção Monetária na Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal', Rev. de Direito Administrativo l36/59). 
Hely Lopes Meirelles afirma:  'Como se vê, a correção monetária, que hoje é um imperativo ético-jurídico, aplica-se em todos os casos de pagamento em atraso, pois o seu escopo é a manutenção do valor aquisitivo da moeda desvalorizada, para tanto aumentando a sua quantidade, afim de operar uma restituição 'in integrum' no patrimônio do credor. Essa recomposição patrimonial independe de lei ou de cláusula contratual, pois a correção monetária é um consectário do atraso no resgate da dívida  para manter o seu valor originário em termos de poder aquisitivo da moeda' ('in' 'Estudos e Pareceres de Direito Público', vol. IV, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 134, 1982). 
Celso Antônio Antônio Bandeira De Mello, em parecer denominado 'Contrato Administrativo', com um tópico intitulado 'Atrasos no pagamento' faz as seguintes considerações:
'39 ? Não há dúvidas, pois, de que a Administração Contratante não exerce direito algum quando retarda pagamentos devidos. Pelo contrário, assim procedendo agride direito alheio, rompe o compromisso assumido, afeta o equilíbrio ajustado, pode estar incorrendo em inobservância ao princípio da boa fé que preside os contratos administrativos como leciona a doutrina' (parecer publicado na Rev. Trib. 562, pág. 37/68, estando a passagem na pág. 49).
'Ora o dinheiro tem um custo, um valor de mercado. O contratante que não recebe em dia lança mão de meios de pagamento seus ou captados para fazer face aos compromissos assumidos em razão do contrato. E por todos os títulos evidente que perde na medida em que se vê forçado a pagar por este dinheiro que capta ou deixa de ganhar o que lhe renderia dinheiro que desembolsa e não teria que desembolsar, se houvesse sido tempestivamente pago' (pág. 52).
'Para que a reparação seja real, efetiva, completa e não apenas nominal, simbólica, ficta - impende que o pagamento do débito em mora seja monetariamente corrigido' (pág. 53).
'Deveras: a correção monetária operará como instrumento de mantença do equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo' (pág. 53).
A jurisprudência tem consagrado a obrigação do moroso dono da obra - no mais das vezes o Estado ou Estatal - de complementar a adimplência do contrato com a paga da correção, além dos juros. Vai exibido aqui com esta (documento seis), um recorte tirado da Revista Trimestral 121/761, retratador de um julgado do Supremo Tribunal Federal, relativamente a uma mora num contrato de empreitada, sendo a ementa a seguinte: 'Correção monetária. Quebra contratual. O ilícito contratual é fonte direta de correção monetária ainda que a lei ou o contrato não a tenha previsto'. Cópia autêntica de julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo vai com esta (documento sete) sendo naquele decisório que consagra a tese aqui defendida, autora era esta que promove esta ação. Apontem-se ainda arestos constantes da RJTJ 100/94, 106/377 e 98/344, todos na mesma trilha?.
E, de fato, como se decidiu em precedente outro:
?A autora celebrou com a autarquia contratos tendo como objeto a execução de serviços de conservação (de rotina e especial) de várias estradas e acessos sob a jurisdição da ré. Ocorre que foram efetuados pagamentos com atraso e sem a incidência de correção monetária e dos juros previstos contratualmente. O pagamento feito além do termo ajustado implica na incidência da correção monetária, mesmo nos contratos sem a respectiva previsão, por conta de desvalorização da moeda pela inflação. Independentemente da causa que motivou o descumprimento da data acertada. Justa, ou injusta. Esta teria ainda outras implicações. Assim é, porque a correção monetária se traduz em mera recomposição do valor devido, sem nada acrescer. O prof. Arnold Wald, em artigo intitulado 'A Correção Monetária na Jurisprudência do STF', menciona julgado dessa Corte, da lavra do Min. Aliomar Baleeiro, no qual ficou assinalado que 'a correção monetária passou a ser um imperativo ético e jurídico, que o legislador, a jurisprudência e a doutrina cumprem a passos largos' (R.E. n° 75.504, de 1974, RT 524/26). As cláusulas econômicas devem ser cumpridas também pelo poder público, por direcionadas ao equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo. Essa garantia do equilíbrio econômico-financeiro do contrato administrativo, segundo assinala Caio Tácito, preserva a sua natureza comutativa (equivalência intrínseca entre as prestações) e sinalagmática (reciprocidade das obrigações) ('Direito Administrativo', ed. Saraiva, 1975, pág. 293). Em suma, à Administração Pública impõe-se o dever de cumprir o contrato na forma ajustada, garantindo ao particular, por força do equilíbrio econômico-financeiro, a lucratividade que constitui o objetivo perseguido. E não se poderia vislumbrar um pacto de 'non petendo' ou de renúncia de direitos, tendo em vista que a correção monetária é o próprio dinheiro, meramente atualizado. A vinculação do pagamento às medições mensais, pode obstar o pagamento na época avençada, mas não pode alterar a substância do valor. A pretensão ao pagamento sem correção monetária levaria ao enriquecimento sem causa da ré? (TJSP, Ap. 749.504-5/0-00, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oliveira Santos, v.u., j. 28.7.08).
E por conta de tais aspectos é que se tornou firma "a jurisprudência do STJ ... no sentido de que é cabível a correção monetária a partir do vencimento da obrigação, mesmo não havendo previsão contratual a esse respeito. Precedente" (STJ, REsp 1.148.397/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j . 24.11.09, DJe 2.12.09), ou como em precedente outro se expôs, "a jurisprudência do STJ é firme no sentido de que é cabível a correção monetária a partir do vencimento da obrigação, mesmo não havendo previsão contratual a esse respeito" (STJ, REsp 968.835/SC, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 25.8.09, DJe 14.9.09).
Considera-se, a respeito e exatamente quanto a contratos administrativos e na linha da lição doutrinária colacionada, ser "... certo que, em tempos de inflação, se não pode admitir o adimplemento tardio da obrigação contratual sem a devida atualização monetária, que representa a simples recomposição do valor da moeda, mesmo que não haja previsão contratual, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento sem causa do contratante." (STJ, REsp 258.010/SP, 2ª T., Rel. Min. Franciulli Netto, v.u., j. 8.4.03, DJ 23.6.03, pág. 300).
E em precedente ainda mais antigo, decidiu-se no mesmo sentido que "a sistemática da correção monetária dos débitos decorrentes de decisão judicial constitui vero princípio jurídico aplicável às relações jurídicas de todos os ramos do direito, por isso que visa exclusivamente a manter no tempo o valor real da dívida, mediante a alteração de sua expressão nominal, não gerando acréscimo, nem representando punição. Daí porque aplicável no pagamento de parcela ajustada em contrato celebrado para a execução de obras, em face da liquidação com atraso, mesmo que o instrumento contratual não a tenha previsto? (STJ, REsp 33.206/SP, 1ª T., Rel. Min. Demócrito Reinaldo, v.u., j. 16.11.94, DJ 5.12.94, pág. 33.526).
Como quer que seja, cabe salientar fazer o contrato celebrado entre as partes remissão à Lei Estadual n. 6.544/89 (fls. 50) e o art. 74 desse diploma legal prescreve efetivamente que "a Administração deverá corrigir monetariamente, na forma da legislação aplicável, os pagamentos efetuados em desacordo com o prazo estabelecido em cláusula contratual própria, tornando-se passível de responsabilização aquele que der causa a atraso imotivado".
V  DA INAPLICABILIDADE DOS ÍNDICES DE EXPURGOS OU DE SUA INOCORRÊNCIA, DO FATOR DE CORREÇÃO MONETÁRIA APLICÁVEL E SUA PERIODICIDADE
A respeito dos índices invocados a título de expurgos inflacionários ocorridos em janeiro de 1989, março de 1990, abril de 1990 e fevereiro de 1991 (fls. 14), nenhum tem mínima pertinência para o caso em exame, já que o contrato celebrado entre as partes é de julho de 1991, ou seja, impossível falar-se em débito formado a partir daí, mas com aplicação de "correção retroativa" para abarcar o índice de algum daqueles expurgos, visto que seria verdadeira contradição nos próprios termos (correção retroativa não há, o que se corrige é valor conforme a perda aquisitiva da moeda a partir do momento em que se forma a dívida, ainda que a exigibilidade não seja imediata, salvo disposição legal ou contratual em sentido inverso no sentido de definir a correção só a partir da exigibilidade).
E mais, "esta Corte pacificou o entendimento de que não houve expurgo inflacionário no período do Plano Real. Precedentes" (STJ, REsp 1.110.310/SP, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 28.6.11, DJe 1º.7.11). 
Do voto do eminente relator, colhe-se, ainda, o seguinte excerto:
"... os expurgos do Plano Real relativos ao ano de 1994 não encontram amparo nesta Corte, como demonstram os seguintes precedentes:  
'AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. TRIBUTÁRIO. COMPENSAÇÃO. PIS. CORREÇÃO MONETÁRIA. INCLUSÃO DOS EXPURGOS INFLACIONÁRIOS. CABIMENTO ATÉ DEZEMBRO DE 1991. MODIFICAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA QUE, NOS MOLDES DO ACÓRDÃO DA CORTE DE ORIGEM, FIXAVA A CORREÇÃO SOMENTE ATÉ MARÇO?91. 
..................................................................................................................................... 
A jurisprudência desta egrégia Corte Superior, contudo, firmou entendimento no sentido de que são cabíveis expurgos inflacionários na correção monetária até dezembro de 1991. 
Dessarte, assiste razão ao agravante quanto à contradição apontada na decisão agravada. Deve-se admitir, pois, a inclusão dos expurgos inflacionários na correção monetária até dezembro de 1991, período que excede o estabelecido pela Corte de origem. 
No tocante ao expurgo do Plano Real, a decisão agravada não merece reforma, pois encontra amparo na jurisprudência pacificada nesta egrégia Corte Superior de Justiça no sentido de que não se aplica o índice IGPM?FGV nos meses de julho e agosto de 1994. Precedentes. 
Agravo regimental provido em parte para integrar o v. acórdão objurgado e admitir a inclusão dos expurgos inflacionários até dezembro de 1991 (AGREsp 449.940, Rel. Min. Franciulli Netto, DJ de 03.11.03). 
TRIBUTÁRIO. IPI. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ART. 535, I E II, DO CPC. FORMA DE CÁLCULO DOS JUROS MORATÓRIOS. VIOLAÇÃO À COISA JULGADA. PREQUESTIONAMENTO. IPC DE JANEIRO?89 E FEVEREIRO?89. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. PERÍODO DE MARÇO?90 A JANEIRO?91. PLANO REAL. EXPURGO INFLACIONÁRIO. 
('omissis') 
6. Consoante já pacificado nesta Corte, não houve, no período do Plano Real, expurgo inflacionário. 
7. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, parcialmente provido" (REsp 249.827, Min. João Otávio de Noronha, DJ de 05.5.04); 
REPETIÇÃO DE INDÉBITO ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? EXPURGOS INFLACIONÁRIOS ? JULHO E AGOSTO DE 1994 ? UFIR. 
- O STJ já pacificou a tese de que, no período do Plano Real, não houve expurgo inflacionário. Indevida a adoção do IGP-M em julho e agosto de 1.994. 
TRIBUTÁRIO - PIS - SEMESTRALIDADE - BASE DE CÁLCULO - CORREÇÃO MONETÁRIA. 
- A Primeira Seção, deste Tribunal, concluindo o julgamento do Recurso Especial nº 144.708?ELIANA, firmou posicionamento pelo afastamento da correção monetária da base de cálculo do PIS-semestral (AgREsp 404.078, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 24.11.03)".
E a fim de explicitar o porquê de tal conclusão, mister é trazer à colação voto proferido pelo saudoso Ministro Franciulli Netto, in verbis:
"Cuida-se de recurso especial interposto por COOPERATIVA DE LÃS VALE DO URUGUAI LTDA., com fundamento nas alíneas 'a' e 'c' do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, contra v. acórdão proferido pelo egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região que, no julgamento de questão atinente à compensação da contribuição previdenciária sobre o 'pro labore' dos administradores, autônomos e avulsos, determinou, quanto à correção monetária, a aplicação dos índices do BTN, INPC e UFIR, incidindo a taxa SELIC a partir de 1º de janeiro de 1996. 
Entendeu a Corte de origem, em relação à correção monetária, que 'durante o período compreendido entre e março e dezembro?91 deve incidir o INPC até a criação da UFIR' (A.C. 97.04.00589?PR, Rel. Juiz Paim Falcão), não havendo falar na aplicação da TR, nem como determinar a incidência do IGP-M em julho e agosto?94, uma vez que 'o art. 38 da Lei nº 8.880, de 1994, não implicou expurgo da inflação do período de 16 a 30 de junho de 1994. Antes e depois do Real, a atualização das obrigações tributárias foi feita pela UFIR (Unidade Fiscal de Referência), cujo valor foi corrigido pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor), não havendo aplicação da URV (Unidade Real de Valor)' (TRF- 1ª Região, 3ª Turma, AMS nº 96.01.0124497, Rel. Juiz Tourinho Neto, DJU 17.02.97)' (fl. 451). 
Diante desse desate, a empresa opôs embargos de declaração, ao fundamento de que nos meses de julho e agosto de 1994 deve ser aplicado o IGP-M ao invés da UFIR, 'vez que com a implementação do Plano Real, o Governo Federal, como ocorrera nos anteriores planos econômicos, mais uma vez procurou maquiar a real inflação com um índice manipulado' (fl. 462). 
A Corte 'a quo' negou provimento aos embargos, sob o entendimento de que 'o reexame da matéria é inadmissível na via estreita dos embargos declaratórios' (fl. 471).
...
No mérito, deve ser mantido o entendimento esposado pela douta Relatora. 
O Plano de Estabilização Econômica introduzido pelas Medidas Provisórias 434, de 28.02.94, 457, de 30.03.94, e 482, de 29.04.94, convertidas na Lei n. 8.880?94, de 27.05.1994, objetivava estabelecer em bases permanentes o equilíbrio de contas do governo, de forma a eliminar a principal causa da inflação, e criar um padrão estável de valor denominado Unidade Real de Valor (URV), cuja futura emissão, como uma nova moeda nacional, denominou-se Real. 
Nesse eito, como medida preparatória à implantação do Real, foi criada a URV, instituída para servir como padrão de valor monetário, integrando o Sistema Monetário Nacional juntamente com o Cruzeiro Real, utilizado como meio de pagamento revestido de poder liberatório. Posteriormente, a partir de sua emissão pelo Banco Central do Brasil, em 01.07.1994, dotada de poder liberatório, a URV passou a denominar-se Real. Até essa fase, o BACEN fixou a paridade diária entre o Cruzeiro Real e a URV, tomando por base a perda do poder aquisitivo do Cruzeiro Real, estimada com base na projeção de taxas de variação de três índices (IPCA-E do IBGE, IGP-M da FGV, e IPC da FIPE). 
A UFIR, criada pela Lei n. 8.383?91 como indexador fiscal e indexador das demonstrações financeiras, foi mantida pela Lei n. 8.880?94 como índice de correção monetária, cuja variação continuou a ser medida pelo IPCA, conforme disposto no artigo 34 desse diploma legal, 'in verbis': 
'Art. 34. A Ufir continuará a ser utilizada na forma prevista na Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e legislação posterior'.
Por outro lado, devido à alteração do padrão monetário nacional, o artigo 38 da Lei n. 8.880?94 modificou a sistemática de apuração do indexador (IPCA-E) que corrigia a UFIR, ao determinar:
'Art. 38. O cálculo dos índices de correção monetária, no mês em que se verificar a emissão do Real de que trata o art. 3º desta lei, bem como no mês subseqüente, tomará por base preços em Real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses imediatamente anteriores, segundo critérios estabelecidos em lei. 
Parágrafo único. Observado o disposto no parágrafo único do art. 7º, é nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito a aplicação de índice, para fins de correção monetária, calculado de forma diferente da estabelecida no caput deste artigo'.
Até junho de 1994, os índices do IBGE mediram a inflação em Cruzeiros Reais e, a partir de julho daquele ano, os índices passaram a refletir a inflação em Reais. Dessarte, nos resultados de julho e em alguns de agosto, foram combinados pelo IBGE preços coletados em Reais e preços coletados em Cruzeiros Reais, convertidos para a URV de acordo com a data da coleta. 
Conforme nota do IBGE, intitulada 'Os índices de Preços ao Consumidor na Transição para o Real' (in 'http:??www2.ibge.gov.br?pub?Precos_Indices_de_Precos_ao_Consumidor?Sistema_de_Indices_de_Precos_ao_Consumidor?Transicao_para_o_Real?'), considerando que da primeira semana de coleta de julho de 1994 até a terceira semana da coleta de agosto daquele ano nenhum índice teria os períodos de coleta (mês base e mês referência) inteiramente expressos em uma mesma moeda, para o cálculo dos índices a partir de julho de 1994, impôs-se algum tipo de conversão de preços, de forma com que os índices expressassem a variação do poder de compra da nova moeda.
O IBGE calculou os índices de correção monetária daquele período por meio da conversão em Cruzeiros Reais para preços equivalentes em URV nos períodos anteriores a julho de 1994, utilizando a paridade diária estabelecida pelo Banco Central, em conformidade com o que dispõe o artigo 38 da Lei n. 8.880?94 e com a transição da URV para o Real, estabelecida para evitar uma troca abrupta de padrão monetário. 
A respeito do tema, oportuna a transcrição do entendimento esposado por Luiz Carlos Sturzenegger:
'Alterações de padrão monetário implicam o estabelecimento de regras de conversão de obrigações de uma moeda para outra. Alterações de padrão monetário em economia altamente inflacionada igualmente implicam a adaptação das regras pelas quais se dá a medição do índice de desvalorização da moeda, de forma a tornar possível captar com precisão a variação ocorrida antes e depois da mudança, para que os índices de inflação reflitam, sempre, a variação do poder de compra da moeda em vigor.
Assim, porque houve, no caso concreto, alteração no padrão monetário do país, o cálculo da correção monetária no período imediatamente posterior à entrada em circulação da nova moeda deve resultar da comparação entre preços na nova moeda e preços do período anterior fixados ou convertidos em URV. A razão é óbvia: a moeda antiga (cruzeiro real) já não mais existia e somente a URV, consoante vimos, podia (e pode) ser comparada com o REAL.
Ocorre que, não houvesse o legislador estipulado tal forma de cálculo de correção monetária nos meses de julho e agosto, o fenômeno da defasagem, há pouco discutido, teria o condão de projetar para aquele período - em que o padrão monetário já era o REAL e o índice de inflação se situou em patamares baixíssimos, próximos de zero -, parte da inflação registrada nos meses de maio e junho, em que o padrão monetário era o Cruzeiro Real e o nível de inflação mensal se situou em patamares extremamente altos, ao redor de 50%' ('A Constitucionalidade do Artigo 38 da Lei nº 8.880?94', in Revista de Direito Administrativo, Rio de Janeiro, vol. 198, outubro?dezembro 1994, p. 24?25).
Assim, acompanhando a mudança do padrão monetário, a determinação de que os índices de correção monetária no mês de emissão do Real terão como parâmetro a URV apenas alterou a metodologia de cálculo, sem ocasionar perda do valor real da moeda, uma vez que a UFIR, no período de transição, teve sua variação ajustada à atualização da URV. Nesse sentido, em 1º de julho de 1994 o valor da UFIR de julho guardava correspondência, em termos inflacionários, com o valor da URV de 30 de junho (CR$ 2.750,00), adotado para a conversão de Cruzeiros Reais para Reais, o que demonstra a não ocorrência de expurgo.
Relevante, nesse diapasão, a observação da eminente Procuradora da República Deborah Macedo Duprat de Britto Pereira, em parecer emitido nos autos da AMS n. 1999.01.00.028896-7, do egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região, mencionado pelo ilustre Juiz Lourival Gonçalves de Oliveira, quando do julgamento da AMS n. 1997.01.00.06762-6?MG, daquela Corte: 
'Se a URV tem por parâmetro exatamente a perda do poder aquisitivo do Cruzeiro Real e é fixada a partir dos índices oficiais tendentes a medir as variações dos preços, toda inflação que se verifica em Cruzeiro Real há de corresponder idêntica inflação em URV. O pleito da impetrante revela, apenas e tão-somente, a intenção de eleger o índice de sua melhor conveniência, o que, além de indevido, importaria em evidente distorção, por se desconsiderar o período pretérito que decorre da ausência de correspondência nos períodos de coleta de preço'. 
De acordo com a mencionada nota do IBGE, 'houve uma adaptação paulatina à nova moeda introduzida pela Lei n. 8.880?94, com a fixação de paridade diária em relação à moeda vigente e, ao final, a convivência de duas unidades de valor (URV e CR$). A URV foi introduzida na economia em março e seu uso foi intensificado nos meses de maio e junho. Vários preços na economia foram efetivamente estabelecidos em URV, a exemplo dos salários, tarifas telefônicas, gás de bujão, correio, artigos de vestuário e mobiliário, etc' (in 'http:??www2.ibge.gov.br?pub?Precos_Indices_de_Precos_ao_Consumidor?Sistema_de_Indices_de_Precos_ao_Consumidor?Transicao_para_o_Real?').
Com efeito, no período de março a junho de 1994, a URV não era um simples indexador da economia, mas, ao lado do Cruzeiro Real, integrava o Sistema Monetário Nacional, uma vez que se constituía uma unidade monetária dotada de curso legal, destinada para servir de padrão de valor monetário (art. 1º, caput e § 1º, da Lei n. 8.880?94) e, no período de sua existência, foi amplamente utilizada na fixação de preços e salários. 
Ainda conforme a aludida nota, o IBGE não calculou índices em Cruzeiros Reais para os meses de julho e agosto de 1994 porque tal método possui uma limitação relevante, pois equivaleria a dividir os preços em Cruzeiros Reais pela URV de 30 de junho, o que significaria ignorar, por exemplo, o valor da URV em 1º de junho. Ademais, alega o Instituto, haveria a impropriedade de se ter duas medidas para o mesmo mês de inflação numa série de índices. Nesse sentido, conclui que o cálculo dos índices de julho e agosto de 1994 em Real garante a cobertura temporal completa da medida do fenômeno inflacionário.
Segundo a insigne Relatora, a UFIR, nos meses de julho e agosto de 1994, foi de, respectivamente, 7,08% e 2,84%, enquanto o IGP-M apurou, para aqueles meses, uma inflação de 40% e 7,56%, respectivamente. A explicação para a disparidade entre os aludidos índices encontra-se no critério de verificação de cada um. Na apuração do IGP-M considerou-se a variação de preços em Cruzeiro Real, comparados os preços anteriores a 1º de julho de 1994 com os preços em Real do mês de julho em diante, mediante a conversão destes para o Cruzeiro Real, tomando-se como parâmetro a URV de 30 de junho daquele ano. Por outro lado, o IPCA-E calculou a inflação de julho de 1994 comparando preços, expressos em URV, anteriores ao dia 1º daquele mês, com preços posteriores a essa data, expressos em Real. 
A diferença entre os principais índices de inflação do país é o tipo de metodologia usada em sua apuração. O Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M), da FGV, mede a variação de preços no mercado de atacado, de consumo e construção civil, e é utilizado para nortear operações financeiras. O referido índice é formado pela soma ponderada de outros três índices: o IPA - Índice de Preços ao Atacado, com um peso de 60%; o IPC - Índice de Preço ao Consumidor, com um peso de 30%; e o INCC - Índice Nacional de Construção Civil, com um peso de 10%. Uma de suas principais funções é corrigir as Notas do Tesouro Nacional (NTNs) e de CDBs prefixados com prazos de mais de um ano. 
Por ser preponderantemente um índice de preços no atacado, o IGP-M indica uma inflação sempre maior àquela que chega ao consumidor. Como bem ponderou o ilustre Juiz Leandro Paulsen, do egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região, no julgamento da Apelação Cível n. 1999.71.02.004657-1?RS, in DJ de 17.10.2001, 'nos demais expurgos que vêm sendo reconhecidos pela Justiça Federal, tem-se em consideração índices de preços ao consumidor, sendo que a adoção do IGPM para julho e agosto de 1994 implicaria a inclusão de outro referencial sem fundamentada razão, trocando a variação de preços ao consumidor pela variação de preços no atacado'.
Assim, não merece conhecimento o presente recurso com fundamento no artigo 105, inciso III, letra 'a', da Constituição da República.
No que toca à alínea 'c', nada obstante demonstrada a divergência jurisprudencial, encontra-se superado o paradigma colacionado à vista dos mais recentes julgados sobre o tema neste egrégio Sodalício. 
À guisa de exemplo, cito os seguintes julgados: 
'TRIBUTÁRIO - PIS - CORREÇÃO MONETÁRIA - IGPM DE JULHO E AGOSTO DE 1994 - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO DA UFIR. 
É pacífico o posicionamento desta Colenda Corte quanto à aplicação da UFIR como índice de correção monetária no período de julho e agosto de 1994, e não do IGP-M. 
Agravo regimental desprovido' (AGREsp n. 397.259?RS, Rel. Min. Paulo Medina, DJ de 04.11.2002).
...
'TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. ATUALIZAÇÃO DE CÁLCULOS. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPC-A, IGP-M E URV: JULHO E AGOSTO DE 1994. INAPLICABILIDADE. PRECEDENTES.
1. A jurisprudência desta Corte Superior pacificou o entendimento de que a aplicação do IGP-M, em face da URV, para os meses de julho e agosto de 1994 na correção monetária do débito a ser compensado não é devida: REsp's nºs 403782?RS, 395352?SC, 379046?PR, 332612?PR, 295049?RS e 195985?PR, todos do em. Min. GARCIA VIEIRA; EDcl no REsp nº 400162?RS e 346841?RS, deste Relator; REsp's nºs 412445?RS, 416174?GO, 404542?RS, 396322?RS e 396905?RS, 400275?PR, todos do em. Min. LUIZ FUX; AgReg no REsp nº 268881?PR, Rel. Min. FRANCISCO FALCÃO; REsp nº 191996?PR, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS.
2. Recurso não provido' (REsp n. 426.307?PR, Rel. Min. José Delgado, DJ de 09.09.2002).
...
'TRIBUTÁRIO - PIS - BASE DE CÁLCULO - SEMESTRALIDADE - LC 07?70 - CORREÇÃO MONETÁRIA - NÃO INCIDÊNCIA - LEI Nº 7.691?88 - COMPENSAÇÃO COM A COFINS - IMPOSSIBILIDADE - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CORREÇÃO MONETÁRIA - JULHO E AGOSTO DE 1994 - IGP-M - ÍNDICE INAPLICÁVEL . - O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo em vários precedentes que, a partir de janeiro de 1.992, os créditos tributários devem ser reajustados pela UFIR, aplicável até 31.12.95, quando então foi substituída pela taxa SELIC, razão pela qual não há que se cogitar na aplicação do IGP-M para atualização dos créditos, objeto de compensação, relativos aos meses de julho e agosto de 1.994. 
(...)
- Recurso da Fazenda Nacional conhecido e provido para afastar a incidência do IGP-M e determinar a aplicação da UFIR, consoante dispõe a Lei nº 8.383?91, para a correção monetária dos valores a serem compensados relativos ao período de julho e agosto de 1.994 e Recurso da Uglione S?A Comércio de Veículos conhecido e parcialmente provido para reconhecer a semestralidade do PIS tal como preconizado na causa de pedir, excluindo a compensação com a Cofins, salvante o PIS vincendo atendido pelo acórdão guerreado' (REsp n. 404.542?RS, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 27.05.2002).
Posto isso, acompanho o voto da ilustre Ministra Eliana Calmon, para negar provimento ao recurso especial.
É como voto" (STJ, REsp 291.093/RS, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 19.11.02, DJ 19.4.04; excerto de voto-vista).
Note-se que o teor de tal voto se coaduna com as expressões sintéticas dadas em precedentes outros, dos primeiros a tratarem do tema, no sentido de que "não se deve aplicar o IGPM que não representa só a inflação do período e sim a UFIR, nos meses de julho e agosto de 1.994. O IGPM é índice oficial que leva em conta vários outros fatores não destinados à medição exclusiva da inflação" e de que "na correção monetária dos valores a serem compensados, não se deve aplicar o IPCA que não representa só a inflação do período, e sim a UFIR nos meses de junho e julho de 1.994" (STJ, REsp 295.049/RS, 1ª T., Rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 3.4.01, DJ 11.6.01, pág. 133, e STJ, Resp 195.995/PR, 1ª T., Rel. Min. Garcia Vieira, v.u., j. 18.3.99, DJ 10.5.99, pág. 117, respectivamente; excertos de voto do relator e de ementa de acórdão, respectivamente).
 E, de fato, na esteira de tais precedentes, restou "pacificada a jurisprudência do STJ no sentido de que inexistem expurgos do Plano Real" (STJ, REsp 931.741/SPS, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 8.4.08, DJe 18.4.08).
Bem assim, acerca do índice de atualização monetária a ser observado e periodicidade da correção, o Decreto Estadual n. 32.117/90, que dispôs ?... sobre a correção monetária por atraso de pagamento nos contratos e dá outras providências?, efetivamente determinou, por seu art. 1º, que ?a correção monetária, por atraso de pagamento, nos contratos de aquisição de bens, execução de obras e prestação de serviços, a que se refere o artigo 74 da Lei Estadual nº 6.544, de 22 de novembro de 1989 e a Lei Estadual nº 6.753, de 23 de fevereiro de 1990, será obtida pela aplicação da taxa de variação da UFESP - Unidade Fiscal do Estado de São Paulo, criada pelo artigo 113 da Lei Estadual nº 6.374, de 1º de março de 1989, desde a data do vencimento até a data do efetivo pagamento da obrigação?.
E mais, o contrato celebrado entre as partes, como já foi dito, remete expressamente à Lei Estadual n. 6.544/89 (fls. 50) e o art. 74 desse diploma legal dispõe que "a Administração deverá corrigir monetariamente, na forma da legislação aplicável, os pagamentos efetuados em desacordo com o prazo estabelecido em cláusula contratual própria, tornando- se passível de responsabilização aquele que der causa a atraso imotivado".
E o contrato celebrado, de julho de 1991, entre as partes é tanto posterior à Lei Estadual n. 6.544/89 ? que não define o índice aplicável, remetendo para tanto à "legislação aplicável" - como ao Decreto Estadual n. 32.117/90 e é este que definiu a aplicabilidade da UFESP.
Inegável, pois, ser a correção devida pela variação da UFESP até a data de ajuizamento da ação (R$ 16,42 em março de 2010) e posteriormente (a partir de abril de 2010), pelos índices aplicáveis aos débitos judiciais, conforme tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Descabido é falar-se em correção anual, porque não se cuida aqui de ajuste determinador do pagamento a ser feito em data convencionada, mas de pagar valor decorrente de descumprimento de obrigação contratual, logo, ilícito contratual que se não irá reparar in totum tão só com a correção anual.
E, de fato, como em precedente se registrou:
?CORREÇÃO MONETÁRIA - Contrato administrativo - Sentença equivocou-se ao suspender a incidência por um ano, com fundamento nas Leis n°s 8.880/94 e 9.069/95 - Legislação não afastou a atualização no período questionado - Aplicação da UFESP até o ajuizamento da ação? (TJSP, Ap. 166.765-5/0-00, 8ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Paulo Travain, v.u., j. 27.7.05).
O valor do débito, bem assim, é de 45.159,38 UFESP´s (R$ 715.776,22 dividido pelo valor da UFESP em janeiro de 2009 de R$ 15,85), ou seja, R$ 741.517,01 em março de 2010 quando foi a ação proposta (UFESP em R$ 16,42).
VI  DOS JUROS DE MORANo tocante aos juros de mora, segundo Clóvis Beviláqua, aqueles são "os que constituem a indenização pelo retardamento no pagamento da dívida" (apud José Náufel, Novo Dicionário Jurídico Brasileiro, Editora Parma Ltda., 1984, pág. 654) ou na lição de Orlando Gomes, ?nas dívidas pecuniárias, as perdas e danos consistem nos juros de mora? (Obrigações, Forense, 3ª ed., 1972, n. 120, pág. 180).
E mais, cuida-se aqui de obrigação de pagamento em pecúnia com data certa de vencimento, mas não adimplida, caso em que se tem como configurada a chamada mora ex re, daí que devidos são os juros de mora a contar do vencimento.
Assim é que, "quanto ao termo 'a quo' da incidência dos juros, a jurisprudência desta Corte pacificou-se no sentido de que, quando a mora é 'ex re', os juros devem incidir desde a data limite para fazer o pagamento ... A propósito, leiam-se os seguintes arestos: 'CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSOS ESPECIAIS. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. PAGAMENTO EFETUADO COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. TERMO INICIAL. INTERPRETAÇÃO DO ART. 960 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916. RECURSOS ESPECIAIS PARCIALMENTE CONHECIDOS E, NESSA PARTE, DESPROVIDOS. 1. A ausência de prequestionamento dos dispositivos legais tidos como violados atrai a incidência das Súmulas 282 e 356?STF. 2. No caso dos autos, resta configurada a denominada mora 'ex re' (art. 960, primeira parte, do Código Civil de 1916), na qual o simples descumprimento da obrigação constitui o devedor em mora em razão do termo estabelecido pelas partes, sendo desnecessária a constituição em mora da devedora, com os juros moratórios devidos a partir do vencimento contratual das parcelas em atraso, por se tratar de inadimplemento de obrigação positiva e líquida. 3. Precedentes do STJ. 4. Recursos especiais parcialmente conhecidos e, nessa parte, desprovidos' (REsp 465.836?RJ, Rel. Ministra DENISE ARRUDA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 21?09?2006, DJ 19?10?2006 p. 239). 'CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - EMPREITADA - REMUNERAÇÃO - INADIMPLÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL - 'DIES INTERPELLAT PRO HOMINE' - HONORÁRIOS - ARTIGO 20, § 3º, DO CPC. 1. Atrasado o pagamento da remuneração de serviços executados por empreiteiro, a dívida há de ser corrigida monetariamente, desde o vencimento. Não faz sentido honrar, pelo valor histórico, crédito com vinte anos de atraso. 2. Atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra 'dies interpellat pro homine', sediada no art. 960, do CC.  3. O benefício deferido ao Estado, no Art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, não alcança a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, que, em sendo empresa pública, se subordina à regra geral estabelecida no Art. 20, § 3º, do Código Processual' (REsp 419.266?SP, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19?08?2003, DJ 08?09?2003 p. 222)" (STJ, REsp 1.207.317/SP, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 19.10.10, DJe 28.10.10).
E, de fato, como posto em um dos precedentes transcritos no colacionado no precedente parágrafo, "os juros moratórios são devidos a partir do momento em que o devedor é constituído em mora, caso não efetue o pagamento no lugar e forma convencionados, sendo que o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor (art. 960, primeira parte, do Código Civil de 1916). Inexistindo prazo estipulado e não sendo a obrigação positiva e líquida, a mora do devedor se inicia com a interpelação, notificação ou protesto (art. 960, segunda parte, do Código Civil de 1916). Sobre o tema, a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery (Código Civil Comentado, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª edição, pp. 359?360): 'Mora 'ex re'. A norma cuida da mora automática, ou mora 'ex re', vale dizer, encontra-se na própria coisa ('in re ipsa'), independendo de notificação ou interpelação para constituir-se o devedor em mora. O só fato do inadimplemento constitui o devedor, automaticamente, em mora. Para tanto é preciso que a obrigação seja positiva, líquida e com termo certo de vencimento'. No caso dos autos, o contrato firmado entre os litigantes previa expressamente (cláusula sétima - fl. 16) o pagamento das faturas dentro de 45 dias contados do último dia do período abrangido pela medição e?ou avaliação. Assim, resta configurada a denominada mora 'ex re', na qual o simples descumprimento da obrigação constitui o devedor em mora em razão do termo estabelecido pelas partes, sendo os juros moratórios devidos a partir do vencimento das parcelas em atraso, por se tratar de inadimplemento de obrigação positiva e líquida. Nesse sentido, o parecer do Ministério Público Federal (fls. 601?604):  ' (...) quanto à suposta afronta ao artigo 960 do Código Civil de 1916, temos que igualmente não merece reparo o acórdão local. É de se aplicar, 'in casu', a primeira parte do citado artigo que estabelece que 'o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo constitui de pleno direito em mora o devedor', máxime porque havia contrato firmado entre as partes cláusula que estipulava que quando as faturas estivessem em ordem, elas seriam pagas 'dentro de 45 (quarenta e cinco) dias, contados do último dia do período abrangido pela respectiva medição e?ou avaliação' (Cláusula VII - Forma de Pagamento, à fl. 16). Assim, como havia sido acordado pelas partes o termo para o pagamento das faturas, configura-se a chamada mora 'ex re'. Esta, segundo lição de Maria Helena Diniz, decorre de lei, 'resultando do próprio fato do descumprimento da obrigação, independendo de provocação do credor, ante a aplicação da regra dies interpellat pro homine (RT, 226:179 e 228:200), ou seja, o termo interpela em lugar do credor, pois a 'lex' ou o 'dies' assumirão o papel de intimação. Ter-se-á 'mora ex re' nas obrigações positivas e líquidas, não cumpridas no seu termo, constituindo-se o devedor, imediatamente, em mora ' ('in' Código Civil Anotado, 6ª ed. atual. São Paulo: Saraiva, 2000, p. 717). Não há que se aplicar a segunda parte deste artigo, como pleiteiam as Recorrentes, eis que não se trata de mora ex persona, hipótese em que não há prazo assinalado e torna-se imprescindível que o credor constitua o devedor em mora mediante interpelação, notificação ou protesto. No presente caso, o simples fato de a contratante não efetuar o pagamento no período aprazado já ocasionou sua mora, sendo desnecessário qualquer atitude posterior do contratado, ora Recorrido, nesse sentido'. Sobre o tema, a orientação desta Corte Superior: 'CIVIL - AÇÃO DE COBRANÇA - EMPREITADA - REMUNERAÇÃO - INADIMPLÊNCIA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS DE MORA - TERMO INICIAL - 'DIES INTERPELLAT PRO HOMINE' - HONORÁRIOS - ARTIGO 20, § 3º, DO CPC. 1. Atrasado o pagamento da remuneração de serviços executados por empreiteiro, a dívida há de ser corrigida monetariamente, desde o vencimento. Não faz sentido honrar, pelo valor histórico, crédito com vinte anos de atraso. 2. Atrasado o pagamento, em desrespeito a norma contratual, os juros de mora incidem a partir do momento em que, segundo previsto no contrato, o pagamento deveria ter ocorrido. Vale, no caso, a regra dies interpellat pro homine, sediada no art. 960, do CC. 3. O benefício deferido ao Estado, no Art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, não alcança a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRO, que, em sendo empresa pública, se subordina à regra geral estabelecida no Art. 20, § 3º, do Código Processual' (REsp 419.266?SP, 1ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.9.2003, p. 222). 'ADMINISTRATIVO - CORREÇÃO MONETÁRIA - CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO - PAGAMENTO COM ATRASO - JUROS DE MORA - TERMO A QUO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - EMPRESA DE ECONOMIA MISTA - FIXAÇÃO COM BASE NO ART. 20, § 3º DO CPC. 1. A jurisprudência desta Corte é firme e pacífica quanto à incidência de correção monetária nos pagamentos em atraso, mesmo que não haja previsão contratual. 2. A única exceção é quando o credor, ao receber a parcela devida, mesmo em atraso, dá quitação plena. 3. A simples consignação de recebimento no anverso da fatura não induz à quitação plena. 4. Juros de mora devidos a partir do vencimento de cada parcela em atraso, nos termos do art. 960 do CC, por se tratar de inadimplemento de obrigação positiva e líquida. Inexistência de violação ao art. 1.536, § 2º do CC. (...) 6. Recursos especiais improvidos'  (REsp 437.203?SP, 2ª Turma, Rel. Min. Eliana Calmon, DJ de 18.11.2002, p. 206). 'ADMINISTRATIVO E CIVIL. ILÍCITO CONTRATUAL. INADIMPLEMENTO DAS OBRIGAÇÕES PACTUADAS. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 459 E 460 DO CPC. MATÉRIA NÃO PREQUESTIONADA. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS NS. 282 E 356?STF, NA ESPÉCIE. CORREÇÃO MONETÁRIA. QUESTÃO SOLUCIONADA À LUZ DE INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULA DE CONTRATO. RECURSO ESPECIAL. INADMISSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DA SÚMULA N. 5?STJ. JUROS MORATÓRIOS. ART. 1538, §2º, DO CÓDIGO CIVIL. HIPÓTESE, EM PARTICULAR, QUE NÃO SE REFERE A OBRIGAÇÃO ILÍQÜIDA. QUANDO LÍQÜIDA A OBRIGAÇÃO, OBSERVÁVEL O ART. 960 DO CÓDIGO CIVIL. PRINCÍPIO DO DIES INTERPELLAT PRO HOMINE. JUROS DEVIDOS A PARTIR DO VENCIMENTO DE CADA UMA DAS FATURAS NÃO PAGAS. Quanto à matéria concernente ao art. 459, par. único c?c o art. 460 do Código de Ritos, carecedor o recurso especial de que se cuida do pressuposto específico do prequestionamento.(Súmulas ns. 282 e 356?STF). Inadmissível o recurso especial, no que concerne à matéria relacionada à correção monetária. As alegativas da recorrente, neste particular, cingem-se à aplicabilidade da Lei n. 8880?94, na hipótese, que teria suspendido 'a eficácia das cláusulas de reajuste pelo prazo de 1 (um) ano' (fls. 988). Entrementes, tal argüição foi afastada pelo v. aresto de origem, sob o alicerce da interpretação contratual. (Súmula n. 5?STJ). Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte é assente no entendimento de que não decorre da observância da correção monetária o acréscimo da dívida, porquanto serve aquela tão-somente ao manter do valor de compra da moeda, corroído pelos efeitos da inflação, motivo porque obstaculizaria o recurso especial, neste ponto, mutatis mutandis, a Súmula n. 83 deste eg. Sodalício. Toda obrigação tem um objeto, o qual se consubstancia naquilo em que o devedor se comprometeu a realizar e, de outra parte, no que é direito do credor exigir, resultando, este binômio, de forma mais precisa, na prestação que é devida, em decorrência do contratualmente estipulado. Consoante magistério do notável civilista Washington de Barros Monteiro, 'três predicados há de reunir o objeto da obrigação: possível, lícito e suscetível de estimação econômica'. Nas situações em que determinado o objeto da obrigação, temos, em decorrência, uma obrigação líqüida. De outro modo, quando determinável o objeto, como ocorrente nos contratos aleatórios, ilíqüida a obrigação, visto que dependem de prévio apurar, porque imprecisa a própria prestação ou objeto obrigacional. A obrigação 'sub examine' tem liquidez, haja vista ser determinado o seu objeto, e é positiva, porquanto revela-se em obrigação de fazer. Outrossim, está vencida, não tendo o devedor promovido a execução do pactuado, de forma culposa, e no tempo estipulado contratualmente, conforme se depreende da leitura dos autos e asseverado pelo Pretório Estadual. Destarte, outro concluir não nos é possível, senão o de que em mora a recorrente, sendo aplicável, na espécie, o estabelecido no art. 960 do Código Civil, in verbis: 'O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu têrmo, constitui de pleno direito em mora o devedor'. Não verificado o pagamento, por parte do devedor, neste momento, conforme disposto no art. 960 do Código Substantivo, ocorre a mora, de pleno direito e, advindo tal conceito da própria lei, esta mora é denominada ex re, com aplicação da regra 'dies iterpellat pro homine' (o termo interpela em lugar do credor). Recurso especial não conhecido' (REsp 397.844?SP, 2ª Turma, Rel. p? acórdão Min. Paulo Medina, DJ de 1º.7.2002, p. 330)" (STJ, REsp 465.836/RJ, 1ª T., Rela. Mina. Denise Arruda, v.u., j. 21.9.06, DJ 19.10.06, pág. 239; excerto do voto da relatora).
Ou como posto em precedente outro,  "toda obrigação tem um objeto, o qual se consubstancia naquilo em que o devedor se comprometeu a realizar e, de outra parte, no que é direito do credor exigir, resultando, este binômio, de forma mais precisa, na prestação que é devida, em decorrência do contratualmente estipulado. Consoante magistério do notável civilista Washington de Barros Monteiro, 'três predicados há de reunir o objeto da obrigação: possível, lícito e suscetível de estimação econômica'. Nas situações em que determinado o objeto da obrigação, temos, em decorrência, uma obrigação líqüida. De outro modo, quando determinável o objeto, como ocorrente nos contratos aleatórios, ilíqüida a obrigação, visto que dependem de prévio apurar, porque imprecisa a própria prestação ou objeto obrigacional. A obrigação 'sub examine' tem liquidez, haja vista ser determinado o seu objeto, e é positiva, porquanto revela-se em obrigação de fazer. Outrossim, está vencida, não tendo o devedor promovido a execução do pactuado, de forma culposa, e no tempo estipulado contratualmente, conforme se depreende da leitura dos autos e asseverado pelo Pretório Estadual. Destarte, outro concluir não nos é possível, senão o de que em mora a recorrente, sendo aplicável, na espécie, o estabelecido no art. 960 do Código Civil, 'in verbis': 'O inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor'. Não verificado o pagamento, por parte do devedor, neste momento, conforme disposto no art. 960 do Código Substantivo, ocorre a mora, de pleno direito e, advindo tal conceito da própria lei, esta mora é denominada 'ex re', com aplicação da regra 'dies iterpellat pro homine' (o termo interpela em lugar do credor)" (STJ, REsp 397.844/SP, 2ª T., Rel. p/ Paulo Medina, m.v., j.7.5.02, DJ 1º.7.02, pág 330).
E a confirmar o exposto, colacionam-se precedentes outros:
"A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme em que os juros moratórios decorrem de imposição legal pelo atraso no pagamento, sendo assim, devem incidir a partir do inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, estabelecida no contrato" (STJ, AgRg no REsp 1.136.487/RJ, 1ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 19.11.09, DJe 3.12.09); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATO ADMINISTRATIVO. JUROS DE MORA. ILÍCITO CONTRATUAL. TERMO 'A QUO'. 1. Trata-se de embargos de divergência contra acórdão da Primeira Turma que, ao apreciar a alegada violação ao art. 406 do Código Civil,  firmou posicionamento no sentido de que, 'por se tratar de responsabilidade contratual, os juros moratórios incidem a partir da citação e são regidos pelo Código Civil vigente à época dos fatos que ensejaram a reparação civil'. Diversamente, a Segunda Turma desta Corte posicionou-se pela incidência dos juros de mora a partir do vencimento de cada uma das faturas não pagas. (REsp 437203 / SP, rel. Ministra Eliana Calmon, DJ 18/11/2002). 2. A controvérsia dos autos refere-se ao termo 'a quo' da  incidência de juros moratórios sobre valores decorrentes de descumprimento de obrigações de contrato de empreitada para execução de obras e serviços, no qual há cláusula dispondo sobre a  a periodicidade mensal de pagamentos a partir do trigésimo dia subsequente ao término da medição. 3. 'In casu',  a  partir da aprovação das medições pela contratante, seguida da emissão das faturas com prazo de vencimento ajustado no contrato celebrado entre as partes, resulta incontroverso o inadimplemento do devedor em sua obrigação de saldar aquela dívida líquida, certa e exigível. A partir desse ilícito contratual, restou configurada a mora, ilação esta que se extrai do art. 960, primeira parte, do Código Civil/1916, atual art. 397 do Código Civil/2002. 4. Os juros de mora correm a partir do primeiro dia seguinte ao vencimento (trigésimo dia subsequente ao término da mediação), porque é despicienda a interpelação judicial, uma vez que há termo para o adimplemento contratual. No caso,  o devedor fica automaticamente constituído em mora desde o vencimento da obrigação inadimplida - o termo interpela pelo homem, 'dies interpelat pro homine'. 5. Embargos de divergência providos" (STJ, 1ª Seção, EREsp 964.685/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u, j. 28.10.09, DJe 6.11.09).
Dita verba acessória é, ainda, devida ex vi lege à taxa de 6% ao ano a contar de 29 de dezembro de 1994, pois neste dia, mês e ano se findou o prazo para pagamento (30 dias - fls. 50), restando impago desde então,  até 11 de janeiro de 2003 quando incidirão à taxa de 12% ao ano, taxa a aplicar-se até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 a cujo respeito se trilha o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes (observado para tanto que o crédito da autora é anterior à Lei Federal n. 11.960/09), in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 1% ao mês desde 11 de janeiro de 2003 (anteriormente, de 6%) e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
VII  DA MULTA CONTRATUAL
Indevida é por pertinente ser à hipótese de rescisão contratual (fls. 50, item 5).
Deferi-la aqui seria extrapolar os termos do contrato, criando cláusula punitiva sem prévia convenção entre as partes.
VIII  DA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS
Igualmente indevida é, porquanto (i) já os juros de mora, em dívida em pecúnia e como visto foi, tem tal feição de indenizar e (ii) não há prova documental a alicerçar a assertiva da autora de que não cumpriu "diversos compromissos, dando origem a uma crise financeira que acarretou em um verdadeiro debacle em suas atividades" (fls. 21, item 61) e tampouco de que foi obrigada a contrair empréstimos no mercado financeiro face à dificuldade financeira com que passou a se deparar pelo não pagamento de seu crédito (a fls. 22, item 62, há menção de documentos neste sentido que não se exibiram com a petição inicial embora o contrário tenha aí constado).
Nem prova documental há de ter sofrido a autora, por desdobramento da inadimplência do réu, inscrição em órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA e CADIN) e de ter sido compelida a optar por pagar débitos trabalhistas em lugar dos de índole tributária, gerando, aqui, o ajuizamento de execuções fiscais
Na realidade, tais assertivas expostas na ação são vagas, imprecisas, genéricas mesmo, já que não definem valores e datas e tampouco se expôs por que forma o não pagamento pelo réu importou  causalidade - em tais dificuldades suportadas pela autora que, por óbvio, pode até ter passado por elas (o que não é presunção a admitir, visto que pode ter também auferido receitas com obras e serviços outros prestados concomitante ou posteriormente a gerar-lhe receitas que fizeram a autora suportar perfeitamente o inadimplemento do réu sem os alegados prejuízos a ressarcir além do que devido é a tal título pelos juros de mora mesmo, prejuízos estes que, de resto, podem ter advindo de uma gama sem fim de fatores outros), mas não é possível admitir presumivelmente tal circunstância para meramente daí extrair dano moral a reparar ou mesmo dano material, aqui em verba a acumular com a dos juros de mora.
Logo, não se há fugir da conclusão de que "o simples inadimplemento contratual não gera, em regra, danos morais, por caracterizar mero aborrecimento, dissabor, envolvendo controvérsia possível de surgir em qualquer relação negocial, sendo fato comum e previsível na vida social, embora não desejável. No caso em exame, não se vislumbra nenhuma excepcionalidade apta a tornar justificável essa reparação" (STJ, REsp 827.833/MG, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, v.u., j. 24.4.12, DJe 16.5.12).
IX  DA CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO (ABRIL DE 2010) EM COMPLEMENTAÇÃO AO TÓPICO N. V DESTA SENTENÇA
Quanto à atualização monetária a partir de abril de 2010 (até março, pela UFESP é feita como visto já foi  tópico n. V desta sentença), o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
XI  DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Almeida Empreendimentos e Construções Ltda em face do Departamento de Estradas de Rodagem - DER para o fim de condenar o réu a pagar à autora R$ 741.517,01 (valor válido para março de 2010) com atualização monetária a partir de abril de 2010, inclusive, e acréscimo de juros de mora a contar de 29 de dezembro de 1994, lá e cá consoante fundamentos e índices mencionados na fundamentação desta sentença.
Por ser recíproca a sucumbência das partes, já que "havendo pedido de indenização por danos morais e por danos materiais, o acolhimento de um deles, com a rejeição do outro, configura sucumbência recíproca, admitindo-se, portanto, a compensação dos ônus da sucumbência" (STJ, AgRg no AREsp 56.717/RJ, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, v.u., j. 8.5.12, DJe 4.6.12), cada parte arcará com metade das custas e despesas e com os honorários advocatícios do respectivo procurador.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 09 de agosto de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
