

SENTENÇA

Processo nº:001.10.008351-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nair Branco de Sousa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. NAIR BRANCO DE SOUSA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que: a) a partir de novembro/2008 recebeu correspondência do requerido cobrando a quantia de R$ 796,13, relativa à compra realizada em cartão de crédito, a qual jamais realizou; b) imediatamente entrou em contato com o requerido comunicando o ocorrido, o qual informou que o caso seria encaminhado para o setor de apuração de fraudes; c) continuava a receber ligações de cobrança, tendo procurado a Autoridade Policial e lavrado Boletim de Ocorrência; d) as ligações de cobrança persistiam, a autora encaminhava o B.O ao banco, aguardando solução para o caso; e) em dezembro/2008 recebeu comunicação do SERASA relativa à negativação do seu nome por ordem do réu; f) encaminhou reclamação ao SERASA, recebendo resposta de que a negativação permaneceria até que o réu a retirasse, constando apenas a explicação de documentos clonados; g) continuava a receber cobranças e propostas para parcelamento do débito.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da negativação e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para cancelamento da negativação (fls. 32).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 40/63). Alega em defesa: a) falta de interesse de agir; b) que inexiste prova do uso indevido do cartão; c) que a autora não comunicou o furto ou extravio do cartão, sendo responsável pela despesa realizada; d) que cabia à requerida cuidado com a guarda do cartão, devendo responder pela despesa antes da comunicação do furto/extravio; e) que o B.O somente foi elaborado depois que surgiu a cobrança; f) inexistência de dano moral, impugnando o valor requerido a título de indenização.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 85/96).
É o relatório. 


DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. 
A matéria deduzida diz respeito ao mérito e não às condições da ação. Ademais, o caso presente não trata de furto ou extravio do cartão, sendo inaplicáveis os argumentos deduzidos. 
A ação é necessária ? pois o réu insiste na cobrança e não concorda em cancelá-la ou pagar indenização ? e adequada (ação de declaração de inexistência do débito e condenação ao pagamento de indenização, com cancelamento da negativação), de modo que presente o interesse de agir. 

7. No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
A contestação não observou o ônus da impugnação específica, tal como regulado no art. 302 do Código de Processo Civil, invocando argumentos que não condizem com o que foi alegado na inicial. 
Em nenhum momento houve afirmação de que a autora teve seu cartão furtado ou extraviado. 
Não há nenhuma alegação neste sentido. Pelo contrário, informa a autora que ainda mantém a posse do seu cartão. 
O B.O de fls. 13/14 não trata de furto ou extravio do cartão. Cito literalmente o histórico registrado: Presente a vítima noticiando que recebeu em sua residência uma cobrança da empresa acima a qual lhe informava débitos no valor total de R$ 796,13, referentes ao cartão de crédito nº 4934930794911017. Informa que não utilizou esse cartão  e desconhece de que forma foram feitos estes débitos, pois mantém guardado o cartão e não emprestara a ninguém. A vítima entrou em contato com a administradora do cartão e informou o ocorrido tendo sido direcionada ao setor (...) para averiguação, onde até esta data nada foi resolvido (fls. 13/14).
A inicial deixa bem claro que a autora nega ter realizado a compra lançada no cartão, não se tratando de alegação de uso do cartão por terceiro em razão de furto ou extravio. 
A contestação, contudo, apresentou defesa totalmente dissociada da narrativa inicial, argumentando genericamente que cabe ao cliente fazer seguro, que não responde por débitos anteriores à comunicação do furto/extravio, que cabia à cliente maior cautela na guarda do cartão para evitar furtos e extravios, etc. 
Portanto, forçoso reconhecer que os fatos alegados na inicial tornaram-se incontroversos por falta de impugnação específica. 
De outro lado, cabia ao requerido ? e não à autora ? a prova da existência da operação que ensejou a cobrança. 
Em tema de responsabilidade contratual cabe ao credor ? no caso o réu ? a prova da existência do crédito e não ao devedor a prova de sua inexistência. 
Tratando-se de cartão de crédito, bastava o requerido juntar o comprovante da despesa realizada junto ao estabelecimento credenciado. 
Aliás, a cláusula 3.1 do contrato juntado pelo réu estabelece claramente que o cartão possibilita realização de compras nos estabelecimentos credenciados assinando o COMPROVANTE respectivo (...) (fls. 74).
É fato notório que ao se realizar compra com cartão de crédito deve o cliente assinar o comprovante da operação. Se o cartão contém chip, digita-se a senha. 
Pois bem, bastaria o réu juntar o comprovante assinado pela autora ou a documentação eletrônica do uso de sua senha, o que não ocorreu. 
Portanto, não se desincumbiu o réu do ônus probatório que lhe competia, cabendo frisar que a prova documental deveria ter acompanhado a contestação. 
Está bem caracterizada a falha do serviço, a qual enseja obrigação de indenizar. 
Também deve ser acolhido o pedido de cancelamento definitivo da negativação e de declaração da inexistência do débito. 
O dano moral está caracterizado. 
Inicialmente há que se ressaltar a perturbação causada à autora, que foi obrigada a atender variadas cobranças, deslocar-se até Delegacia, fazer diligência junto ao Serasa para tentar evitar a negativação, desgastar-se com variadas ligações ao requerido sem que o seu problema fosse resolvido. 
Não bastasse, a autora ainda teve seu nome incluído no rol de inadimplentes (fls. 20).
E mesmo tendo notificado o Serasa de que estava em discussão junto ao réu a fraude, recebeu resposta de que a negativação seria mantida, apenas com o acréscimo da inútil menção documentos clonados, de que somente o réu poderia cancelá-la, o que evidentemente não ocorreu.
Cabe especial atenção ao comportamento desidioso do requerido que, mesmo diante da reclamação da autora quanto à utilização fraudulenta do cartão, promoveu negativação, sem sequer concluir a alegada averiguação de fraude.
Agiu com grave culpa o réu. Tendo recebido a reclamação da autora, afirmado que o caso seria encaminhado para o setor de apuração de fraudes, não poderia simplesmente promover a negativação sem ao menos concluir o procedimento de apuração da fraude e comunicar o fato à cliente. 
Tal desconsideração para com a pessoa do cliente deve ser sopesada na fixação de indenização de dano moral, no sopesamento da gravidade da conduta. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Assim, caracterizado o dano moral, passo a fixar a indenização. 
Considerando a gravidade da conduta, a desconsideração para com o cliente, as conseqüências do evento em relação à vítima, fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), o que equivale a aproximadamente trinta salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência do débito quanto ao lançamento de R$ 796,13 e acessórios encargos de inadimplência; b) cancelar em definitivo a negativação de crédito; c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral arbitrada em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.


P. R. I



São Paulo, 21 de julho de 2010
