

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. KALID HUSSEIN HASSAN. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008291-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andre Luis Andrade dos Santos
Requerido:Telesp S/A

Vistos.
Pretende o autor o restabelecimento de sua linha telefônica de nº 11-2584-7660, que foi indevidamente cancelada pela ré, e indenização por danos morais e "materiais recompensatórios" de 30 salários mínimos.
A liminar foi deferida na medida cautelar em apenso (autos nº 005.10.002843-2).
A ré contestou as ações. Na cautelar, alegou que a linha foi bloqueada, porque não constava o pagamento do débito do autor. Na ação principal, disse que não há prova de "que o não funcionamento da linha de telefone se deu por ação da requerida em ter desligado o telefone da parte contrária" (sic). Impugnou os danos alegados pelo autor.
Réplica à fls. 37/40. 
O autor dispensou a produção de outras provas (fls. 43), certificado o decurso de prazo para a ré (fls. 44).
É o relatório do essencial.
Decido.
A correspondência enviada pela ré ao autor informa que "em 11/12/2009 foi solicitado o cancelamento da linha 2584-7660" (fls. 12).
O autor entrou em contato com a central de atendimento e soube que a solicitação de desligamento da linha foi feita por pessoa que não conhece, Aricélia Silva Machado. Houve a promessa de que a situação seria resolvida, mas nada foi providenciado pela ré, que só reativou a linha após a concessão da liminar em 04/02/2010.
Constam da inicial os protocolos de atendimento, 52159859 e 52885258.
Esses fatos não foram impugnados especificamente pela ré, que simplesmente desconsiderou os dados do documento que ela própria emitiu (fls. 12) e nada esclareceu sobre os protocolos de atendimento já mencionados, como se não tivessem existindo, beneficiando-se, assim, da própria torpeza.
A supressão indevida do serviço por longo período e o descaso da ré, mesmo quando informada de que a solicitação não partiu do titular da linha telefônica, que estava com o pagamento em dia das faturas, ambas  as circunstâncias ofendem a dignidade do consumidor, gerando indenização por danos morais no montante de 10 salários mínimos, atualmente R$ 5.100,00.
Inviável valor maior, pois o autor não descreveu o patrimônio e os recursos de que dispõe, sendo vedado o enriquecimento ilícito.

Ademais, o gasto mensal com os serviços da ré variava de R$ 50,00 a R$ 113,00.
Por fim, ressalte-se a incidência da súmulas 326 e 362 do STJ.
Em face do exposto, julgo procedentes as ações para tornar definitiva a liminar e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.100,00, com atualização monetária a partir da data de hoje e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
A ré arca com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

KALID HUSSEIN HASSAN
Juiz de Direito




D A T A
Em ____ recebi estes autos em Cartório com a r. Sentença supra. Eu ___ Escrevente, Subscrevi.
