

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008150-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Celia Batista Martins, CPF 165.738.528-00
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, 
PrepostoLeandro Horta Carbone   RG 30.101.428
Data da audiência:18/04/2012 às 15:00h


Aos 18 de abril de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e atas de assembléia e reunião de conselho. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não tenho mais interesse na substituição do produto, já que, pelo tempo decorrido, adquiri outro. Assim, requeiro a devolução do valor pago. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré não encontra fundamento, posto que o produto foi por ela entregue com peças faltando e com defeitos. Assim, nítida a sua responsabilidade no presente caso, em especial em se tratando de relação de consumo, nos termos do artigo 7º do CDC. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual foi entregue com peças faltando e com defeito, tornando impossível o uso. A requerida, em sede de contestação, alegou que a responsabilidade pelos vícios e do fornecedor do produto. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não impugnou os fatos alegados pela autora, especialmente quanto à falta de peças e a existência de defeitos no produto, fatos que se tornaram incontroversos. Não há se falar em responsabilidade de terceiro, no presente caso, que sequer foi comprovada, já que a autora adquiriu o produto junto à requerida, a qual tinha a obrigação de entregá-lo em funcionamento e com todas as suas peças. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. A autora afirmou que diante do tempo decorrido não tem mais interesse na substituição do produto, requerendo a devolução do valor pago, hipótese prevista no artigo 18 do CDC. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação do serviço pelo réu. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte do réu, de que forneceu à autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causou transtorno e desgosto à autora, que não pode desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CELIA BATISTA MARTINS em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar a ré a restituir à autora o valor pago pelo produto, qual seja, R$ 68,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (05/04/2011), e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. A ré poderá retirar o produto no endereço da autora, no prazo de até dez dias, após o pagamento do valor da condenação, sendo que a sua inércia será interpretada como desinteresse. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
