

SENTENÇA

Processo nº:0008242-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Manoel Ianez Filho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Alega o autor que era sócio da Carelog. A pessoa jurídica era devedora do réu e em todos os contratos o autor figurava como devedor solidário, junto com seu sócio Douglas. Ocorre que o autor se desligou da sociedade, ingressando em seu lugar Paulo Henrique e Mayra de Lourdes, além de permanecer como sócio Douglas. Com a nova composição societária, houve renegociação da dívida com o réu, que aceitou apenas Douglas como devedor solidário. No entanto, o réu lançou o nome do autor em bancos de dados de devedores, por conta do não pagamento da dívida pela Carelog. Alega o autor que sua responsabilidade está extinta desde quando se retirou da sociedade e novas condições de pagamento foram estabelecidas, motivo pelo qual requer a declaração da inexigibilidade da dívida e a condenação do réu à indenização dos danos morais decorrentes da indevida anotação da dívida no Serasa.
Em contestação, o réu alegou que a responsabilidade solidária foi assumida expressamente pelo autor e que ele não pode se exonerar de tal obrigação em razão de alteração societária, que não foi informada, como exigia a cláusula 11 da cédula de crédito. Afirma que não houve dano moral pois a dívida existia, estava vencida e por isso podia ser cobrada do autor, além de anotada em bancos de dados de devedores.
Em réplica, o autor alega que o réu sabia da alteração societária da Carelog e concordou com o aditamento à cédula de crédito, passando a ser devedor solidário apenas o sócio Douglas, ficando excluído o autor.
Audiência de instrução a fls. 337/342. Memoriais a fls. 376/391.
É o relatório. Decido.
Ao longo do ano de 2010, como se vê a fls.47/52, 57/62, 67/72 e 76/81, a Carelog emitiu em favor do banco algumas cédulas de crédito bancário, figurando o autor e outro sócio, Douglas, como devedores solidários.
Em janeiro de 2011, o autor desligou-se da Carelog, transferindo suas quotas para Paulo, Mayra e Douglas (cf. fls.30/37). 
Os adquirentes das quotas comprometeram-se a assumir as dívidas junto ao réu, excluindo o autor da posição de devedor solidário e avalista (fls. 39, cláusula terceira).
Como se vê pelos documentos de fls. 44/46, 54/56, 64/66, 73/75, o sócio Douglas assinou sozinho os aditamentos e passou a ser o único devedor solidário da Carelog perante o réu.
Em juízo, o autor confirmou que dirigiu-se ao banco, conversou com a gerente Marília, esclareceu que estava se desligando da sociedade, que não teria mais acesso à conta e que Douglas assumiria a condição de único devedor solidário (fls. 338).
A testemunha André, que também foi sócio da Carelog, informou que a alteração do contrato social foi entregue à Marília, depois de arquivado na Junta Comercial, e que em seguida foram assinados os aditamentos por Douglas (fls.340).
A gerente Marília, por sua vez, confirmou o que havia sido dito: ?Eu fazia o gerenciamento da conta da Carelog. Inicialmente representava a empresa o Ianez e depois o Douglas. A empresa foi vendida para o Douglas que passou a administrá-la. Quando eu assumi o gerenciamento já havia alguns contratos em andamento e foram feitos alguns aditamentos. Quem assinou os aditamentos foi o Douglas, pois ele passou a ser o administrador da empresa...? (fls. 342).
Ora, se as cédulas eram assinados pelo autor e Douglas como devedores solidários da Carelog, de boa-fé o autor comunicou a alteração do contrato social à gerente do banco, comprovando que apenas Douglas passaria a administrar a sociedade, e, em razão disso, o banco apresentou os aditamentos das cédulas de crédito bancário, nos quais apenas Douglas assinou como devedor solidário, dúvida não há de que o banco aceitou a nova composição societária e, mais do que isso, a única e exclusiva responsabilidade de Douglas como devedor solidário. 
Não é necessária uma liberação expressa e escrita da obrigação de devedor solidário, podendo ela resultar das circunstâncias negociais, reveladas pelo comportamento do credor.
Se realmente fosse intenção do banco não exonerar o autor da sua obrigação após ter saído da sociedade, caberia à gerente informá-lo adequada e precisamente de que continuava vinculado à dívida da Carelog, exigindo que ele assinasse os aditamentos, como devedor solidário.
Como nada disse ocorreu, mas sim a assinatura dos aditamentos por Douglas, como único devedor solidário, o autor passou a ter uma legítima expectativa de que estava livre de qualquer dívida da Carelog, não podendo, a esta altura, o banco voltar atrás em seus próprios passos e restabelecer a dívida solidária extinta.
Inadmissível o comportamento posterior do banco, lançando o nome do autor como devedor da Carelog, dívida pela qual já não mais respondia, o que causa abalo de crédito e configura dano moral indenizável.
Em matéria de indenização, como se sabe, a falta de patamar mínimo e máximo fixado por lei resulta no arbitramento pelo Juiz. Toda a jurisprudência do STJ é no sentido da necessidade de fixar-se uma quantia moderada, que seja suficiente para punir o ofensor e compensar a vítima. 
O Min. Paulo Sanseverino, no Recurso Especial no. 1.152.541 ? RS, realizou uma análise dos julgados do STJ e afirmou que aquela Corte "tem-se utilizado do princípio da razoabilidade para tentar alcançar um arbitramento eqüitativo das indenizações por danos extrapatrimoniais derivados da inscrição indevida em cadastro de restrição ao crédito. De acordo com esses precedentes, pode-se estimar que um montante indenizatório razoável para o STJ situa-se na faixa entre 20 e 50 salários mínimos."
No caso dos autos, o arbitramento em quantia correspondente a vinte e cinco salários mínimos é adequada aos fins repressivos e compensatórios.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, antecipo a tutela desde logo e declaro a inexigibilidade da obrigação do autor perante o réu, bem como condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 16.950,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Condeno o réu, vencido, ao pagamento integral das despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito
