

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008023-48.2013.8.26.0011
Requerente:Berenice Santos de Oliveira, CPF 035.407.658-24
Adv. Dr.:Luiz Antonio Joaquim, OAB/SP: 114.666
Requerido:Maxifreios Ltda Peças e Serviços
Preposto Sr.:Edelcio Vaz, RG. 11628664
Adv. Dr.:Cleber Marge Perrone, OAB/SP: 183.332
Data da audiência:19/08/2013 às 15:30h

Aos 19 de agosto de 2013, às 16:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora junta neste ato a recusa da seguradora de renovar o seguro em razão ao acidente, dando-se ciência à parte contrária tendo se manifestado conforme gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Inicialmente, verifico pela petição de fls. 30 que o veículo já foi entregue à autora, por isso, devo reconhecer a carência da ação surperveniente no tocante ao pedido cominatório. Resta, portanto, apenas a indenização por danos morais a ser apreciada. Segundo o que nos foi alegado pelo réu em audiência, realmente o veículo da autora se envolveu em um acidente enquanto ele estava sob o seu poder. Assim, ainda que a questão da culpa pelo embate esteja sendo analisada em ação própria, a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados pelos funcionários no exercício de sua atividade, já que assim dispõem os artigos 932, III e 933 do CC. Nestes termos, incontroversos so fatois narrados na inicial, razoável que ela seja condenada a ressarcir os transtornos causados a esta autora que ficou desprovida de seu veículo por 04 meses, informação esta também confirmada pelo representante da ré em audiência. Como dito acima, a ação prossegue apenas em relação à indenização por danos morais, sobretudo porque não há nos autos comprovante do desembolso de outras despesas para justificar indenização por danos materiais. Não se nega a importância que os veículos automotores têm aos seus usuários na atualidade. Assim, o tempo em que a autora ficou desprovida do uso do seu carro deve ser considerado para o arbitramento da indenização, já que não se nega que ela sofreu transtorno incomum. O valor requerido na inicial supera o teto do Juizado (80 salários mínimos), por isso não pode ser aceito. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o seu arbitramento, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Ademais, o documento apresentado pela autora em audiência não nos atesta a efetiva recusa da seguradora em contratar, o que corrobora nosso entendimento quanto à impossibilidade de se arbitrar valor elevado neste caso. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido cominatório aduzido na inicial, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  esta ação e condeno a ré a pagar ao autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 217,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
