

C O N C L U S Ã O

Em 18 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0008715-61.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Gonçalves dos Santos
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro

Justiça Gratuita




Vistos.
MARCELO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e LG ELETRONICS SÃO PAULO LTDA, também qualificadas, em que alega que em 27.12.2009, o autor adquiriu um aparelho celular da marca LG na Casa Bahia pelo preço certo ajusta do deR$ 449,00. Logo em seguida o aparelho começou apresentar problemas e ao procurar a primeira ré na tentativa de trocar o aparelho nada foi feito. Em 14.01.2010, comparecer na assistência técnica da segunda ré onde deixou o aparelho para conserto, porém, a assistência não conseguiu consertar o aparelho. Em 22.02.2010, elaborou reclamação no Procon e em 12.03.2010 a segunda ré enviou resposta ao Procon de quem em 31.03.2010 estaria devolvendo o valor pago pelo autor no celular, o que foi feito em 31.03.2010, com o depósito pela 2ª ré no valor de R$ 466,96, na conta do autor. Entretanto, o autor alega constrangimentos e por isso pede indenização por danos morais de 30 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 15.300,00
Com inicial de fls. 02/08junta documentos de fls. 09/19
Citadas (fls. 24/25), as rés oferecem contestação de fls. 27/33, com documentos de fls. 48/57, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 86/91 e 111/116.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 121.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.
Consta que em 27.12.2009, o autor, jovem de 31 anos de idade (fls. 11), vigilante, adquiriu um aparelho celular da marca LG na Casa Bahia pelo preço certo ajustado de R$ 449,00 (fls. 12).
Logo em seguida o aparelho começou apresentar problemas e ao procurar a primeira ré na tentativa de trocar o aparelho nada foi feito. 
Em 14.01.2010, comparecer na assistência técnica da segunda ré onde deixou o aparelho para conserto, porém, a assistência não conseguiu consertar o aparelho(fls. 14).
 Em 22.02.2010, elaborou reclamação no Procon (fls. 15/16) e em 12.03.2010 a segunda ré enviou resposta ao Procon de quem em 31.03.2010 estaria devolvendo o valor pago pelo autor no celular (fls. 17), o que foi feito em 31.03.2010, com o depósito pela 2ª ré no valor de R$ 466,96, na conta do autor. 
Ora, o pleito do autor não se justifica uma vez que ausente qualquer tipo de motivo a se indenizar o dano moral pleiteado pelo autor, ora inexistente.
Para Sergio Cavalieri Filho, em seu livro Programa de Responsabilidade Civil ? 6ª. Ed ? p. 105: Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Já a obra DANO MORAL de Yussef Said Cahali ? 3ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 242, dispõe: ...Desse modo, a jurisprudência vem se pronunciando no sentido da reparabilidade do dano moral, de maneira generalizada naqueles casos em que a lesão à integridade física da vítima lhe produza, concomitantemente, perturbação na sua estrutura psíquica, reflexos à sua psique, fazendo dela uma pessoa diferenciada pelo natural desconforto e pelas frustrações inerentes à sua nova condição pessoal de vida.
Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade, diz Antonio Jeová Santos, no livro DANO MORAL INDENIZÁVEL ? 4ª. Edição ? Editora Revista dos Tribunais ? p. 111.
Numa matéria publicada na Revista dos Tribunais, O dano moral e sua avaliação, o D. Desembargador José Osório de Azevedo Júnior comentou:  Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos!... Por outras palavras, somente o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado.
Na obra DANO MORAL, 5ª. Ed. ? 2007 ? Editora Juarez de Oliveira, p.118, Humberto Theodoro Júnior nos ensina: A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social.
Na obra Dano Moral Indenizável de Antonio Jeová Santos ? 4ª Edição ? Revista dos Tribunais, p.113, ele discorre: ..diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão, O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo de viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas as indenizações.
Enfim, entre todos os doutrinadores, é pacífico o entendimento de que os simples transtornos e aborrecimentos da vida social, embora desagradáveis, não têm relevância suficiente, por si sós, para caracterizarem um dano moral. Deve-se avaliar, no caso concreto, a extensão do fato e suas consequências para a pessoa, para que se possa verificar a ocorrência efetiva de um dano moral.  
Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de maio de 2011.
