

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008526-06.2012.8.26.0011
Requerente:Antônia Dalva Pereira Seles, CPF 009.434.273-39
Adv. Dr.(a).:Claudete Alves do Prado   OAB/SP 107.775 (DATIVO)
Requerido:Digibras Industria do Brasil S/A, CNPJ 07.130.025/0003-10
Preposta Sr.(a).:Ana Carolina de Lima
RG:36.435.850-6/SP
Adv. Dr.:Caio Cesar Cestari Penasso   OAB/SP 319.127
Data da audiência:10/07/2012 às 15:00h


Aos 10 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida, com documentos. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que não pôde constatar o vício que a autora afirma ter evidenciado no produto, pois esta não o encaminhou à assistência técnica autorizada. Ocorre que, conforme consta da inicial, cujos termos foram reiterados em audiência, a autora precisava de um número (senha) que seria concedido pela ré em contato telefônico para encaminhar o produto à assistência técnica. Pelos relatos da autora os contatos telefônicos não foram frutíferos, por isso ela nunca conseguiu a senha necessária para levar o produto às empresas credenciadas da ré. A preposta confirmou em audiência o procedimento em questão, ressaltando, porém, que, além do número de telefone utilizado pela autora, consta do manual do usuário que a senha poderá ser obtida por e-mail, junto ao site do fabricante. Contudo, a ré não apresenta em juízo o citado manual, a fim de que pudéssemos verificar que autora foi adequadamente informada dos procedimentos que deveria adotar para levar o produto à assistência. Vale lembrar que tal prova era da ré, em razão da inversão aqui decretada, por isso não se pode agora questionar a versão da autora. Assim, considerando que a autora está impossibilitada de fazer uso do produto, em razão da falha de informações (art. 14, do CDC), razoável que haja a restituição do valor pago por ele, com a consequente rescisão do contrato. Além disso, reconheço a indenização por danos morais, já que a autora está impossibilitada de fazer uso do equipamento como gostaria. O valor requerido é, porém, excessivo, sobretudo porque a autora alegou em audiência que o uso do computador não seria destinado ao exercício de sua atividade laborativa, mas sim ao seu uso pessoal. Nestes termos, razoável que a ré lhe pague o mesmo o valor desembolsado para a aquisição do produto, valor que já reputo suficiente neste caso, em razão das consequências do evento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato formalizado entre as partes, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 998,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março/2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, CONDENO AINDA, a ré a pagar à autora quantia de R$ 998,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré deverá retirar o equipamento da residência da autora em 15 dias a contar do pagamento, sob pena de perdimento do bem em favor da demandante. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a) (DATIVO):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
