

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008372-71.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Irene de Almeida Souza

Requerido:Banco Votorantim S/A







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a presunção de veracidade inexistência de contratação do empréstimo da importância de R$ 737,24, que deveria ser paga pela autora em 60 parcelas de R$ 23,40 cada (fls. 06). Não consta dos autos nenhum documento no qual se comprove a efetiva adesão da autora ao contrato referido. 
Os danos morais também são devidos porquanto houve violação de conta corrente da autora, com movimentações financeiras indevidas, causando à parte perturbação de sua paz espiritual e intranquilidade íntima pela possibilidade dos descontos das parcelas do empréstimo fraudulento.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica em relação ao contrato no valor de 737,24, declarando, outrossim, a inexigibilidade de todo e qualquer débito oriundo da referida avença. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após o cumprimento da condenação, autorizo o levantamento do depósito de fls. 64 em favor do requerido.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 31/03/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 31 de março de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de março de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
