

SENTENÇA

Processo nº:0008717-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Llevon Informática Ltda.
Requerido:Claro S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

LLEVON INFORMÁTICA LTDA. ajuizou ação de cancelamento de débito cumulada com indenização por danos morais contra CLARO S/A. Aduz a parte autora, em suma, que após firmar contrato de prestação de serviços com a requerida e acrescentar posteriormente serviços de internet, solicitou a renovação total dos serviços contratados e aquisição de novos aparelhos de telefone. Após a renovação, alega que recebeu fatura em valor muito superior a devida e em relação a período já quitado, relacionando-se a cobranças por supostos serviços adicionais. Complementa que buscou solucionar o problema de forma amigável por várias vezes junto à operadora ré, mas que foi infrutífera a tentativa. Diante da necessidade de zelo do nome comercial, narra que efetuou o pagamento em parcelas, mas que o parcelamento não figurou novação ou confissão de dívidas e tão somente a continuidade dos serviços prestados e que houve notificação extrajudicial para a resolução do problema. Pugna, ao final, pela declaração de inexistência dos débitos apontados nas faturas de novembro e dezembro de 2009, bem como indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais). Pede antecipação da tutela para garantir a continuidade dos serviços sem as cobranças aludidas. Juntou documentos.

Citada, a ré se defendeu a fls. 48/63. Aduziu a obrigatoriedade dos contratos, ausência de conduta antijurídica, inexistência de nexo causal e inexistência de dano moral. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 77/86. 

Instadas a especificarem provas, as partes nada requereram (fls. 90/92).


É o relato do necessário, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que a matéria de fato restou incontroversa, cabendo discussão apenas no que toca às questões de direito, para as quais as provas desimportam.

A contestação traz a síntese do feito e não enfrenta os fatos trazidos pela petição inicial. Ao revés, passa ao largo das questões de fato e colaciona dezenas de trechos de doutrina e jurisprudência com caráter genérico.

Veja-se que não logrou a ré IMPUGNAR ESPECIFICAMENTE os fatos, deixando de negar a cobrança INDEVIDA das faturas de novembro e dezembro de 2009, nos valores respectivos de R$ 5.714, 22 e R$ 2.298, 86, bem como deixando de justificar as cobranças e eventuais serviços adicionais contratados. A peça defensória sequer traz menção à fatura ou números das linhas telefônicas, fazendo-se DEVERAS GENÉRICA. 

Os valores cobrados a título de danos materiais, outrossim, sequer foram mencionados. Sendo assim, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil, os fatos presumiram-se verdadeiros.

I ? DA DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DOS DÉBITOS
Diante dos fatos incontroversos, inafastável a declaração de inexistência dos débitos referentes aos meses de novembro e dezembro de 2009, respectivamente nos valores de R$ 5.714, 22 e R$ 2.298, 86. Fica, portanto, obstada toda e qualquer cobrança relacionada às faturas supracitadas. 

II ? DOS DANOS MATERIAIS
Não há pedido de condenação por danos materiais sofridos. A despeito de noticiar o pagamento de acordo dos débitos indevidos, não formulou o patrono pedido de indenização por danos materiais. 

III ? DOS DANOS MORAIS

No toca aos danos morais, contudo, não há prova nos autos de que tenham ocorrido, nem tampouco há como se presumir sua existência diante da natureza da pessoa jurídica.

 A despeito dos inconvenientes e patente descaso da empresa requerida na solução do problema, certo é que a pessoa jurídica tem o espectro do dano moral deveras reduzido em razão da personificação distinta. Não havendo honra subjetiva a ser aviltada, somente a mácula da honra objetiva junto ao mercado é que merece indenização. E, no caso concreto, inexistiu mácula à honra objetiva ante a ausência de prova da negativação.

Os dissabores enfrentados pela autora são, com efeito, PERCALÇOS, mas não danos morais. Ocorreu, como bem explanado na petição, prejuízo financeiro. Cuida-se, pois, de típico dano material.

IV ? DO PEDIDO DE DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DO AVENÇADO e RETIRADA DE REGISTRO NEGATIVO EVENTUALMENTE LANÇADO

Ao que consta da inicial, os serviços não foram suspensos em qualquer momento, de modo que nesse tocante, nada há a prover. Quanto ao pedido de impedimento de eventual negativação, outrossim, não há causa de pedir que o autorize. Ambos os pedidos, nesse caso, fizeram-se demasiadamente genéricos e calcados em eventualidade sem qualquer indicio de prova. 

Veja-se: se eventualmente houver inadimplemento futuro, com relação a outras faturas ou faturas não englobadas no pedido em questão, por óbvio a requerida terá liberdade em seus procedimentos. Inexistindo causa de pedir que sustente os pedidos alinhavados na alínea d de fls. 10, pois, nada há a prover nesse sentido. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR  A INEXISTÊNCIA DOS DÉBITOS REFERENTES ÀS FATURAS DOS MESES DE NOVEMBRO E DEZEMBRO DE 2009, RESPECTIVAMENTE NOS VALORES DE R$ 5.714, 22 e R$ 2.298, 86.  Diante da sucumbência mínima da autora, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00. 

     P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
