

SENTENÇA

Processo nº:0008738-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amélia Nogueira Martins e outros
Requerido:Neide Soares


Vistos.

AMÉLIA NOGUEIRA MARTINS, FLAVIA CRISTIANE ELIAS e KAROLINE ELIAS LEME DA SILVA moveram, com fundamento no artigo 186 do Código Civil, ação de indenização por danos materiais e morais contra NEIDE SOARES, alegando, em síntese, que a coautora FLAVIA celebrou contrato de locação com a ré, em 10 de outubro de 2007, durante a locação as autoras tiveram ciência da existência de cupins no telhado do imóvel, sendo que informaram à ré que manteve inerte, em 24 de julho de 2009, foram surpreendidas com o desabamento do teto do imóvel, o que teria lhes ocasionado danos materiais e morais. Pretendem a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais, no pagamento da multa contratual, bem como no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 1/17). A inicial foi instruída com instrumento de procuração e documentos (fls.18/66; 82/87). 

Citada, a ré ofereceu contestação sustentando previa existência de cláusula contratual que impunha à locatária a obrigação de realizar reforma geral no imóvel e que não tinha conhecimento da infestação da praga no imóvel, não havendo culpa no evento (fls. 97/103). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 104/168). 

Réplica a fls. 173/180.

Saneado o feito, foi deferida produção de provas documental e oral (fls.235). 
A fls. 196/228 foi juntado laudo pericial produzido em ação cautelar de antecipação de prova.

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha (fls. 240/241), as partes se manifestaram em alegações finais, bem como o Ministério Público.

É o relatório. 
Decido. 

Após detida análise dos argumentos das partes e da prova reunida durante a instrução, de rigor a parcial procedência do pedido.

Com efeito, ficou demonstrado nos autos que o teto (estuque) ruiu em razão da infestação de cupins. Infestação esta que teria ocorrido em data anterior ao início da locação (laudo pericial de fls. 196/226).

Com acerto, estabelece o artigo 22, inciso I, da Lei de Locação, que ?o locador é obrigado a entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso que se destina?, o que não ocorreu. Cabendo, ainda, ao locador a obrigação de realizar as reformas estruturais necessárias à manutenção do imóvel.

Ademais, a cláusula contratual que prevê a obrigação da locatária de realizar reforma geral no imóvel não exclui a mencionada obrigação, pois não diz respeito à reforma estrutural do imóvel, mas sim a reparos gerais de pequena complexidade, uma vez que somente estas guardariam proporção com o valor do desconto especificado no contrato.

Dessa forma, inequívoco descumprimento contratual por parte da locadora, o que faz gerar a incidência da multa contratual.

No presente caso, o descumprimento contratual também gerou danos morais e materiais às moradoras do imóvel.

Com relação ao alegado dano material, a ré não impugnou especificadamente a existência do dano, tampouco sua extensão, portanto, incontroversas sua existência e extensão.

É inegável que, além do susto suportado pelas autoras, o desabamento do forro causou a elas transtornos e abalo que justificam a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

As autoras, de um dia para o outro, se viram sem casa para morar e foram obrigadas a procurar abrigo em casas de parentes até que se organizassem, fato este que, sem dúvida alguma, causou abalo em suas vidas.

Por outro lado, conforme bem mencionado pelo D. Promotor de Justiça, as autoras concorreram culposamente para o evento, uma vez que, mesmo após terem ficado sabendo da existência de cupins no telhado e do risco de desabamento, permaneceram de forma imprudente no imóvel, colocando em risco suas integridades físicas, destacando-se que uma das autoras é uma criança.

Ora, as autoras, em especial a locatária, mãe da criança, não poderia ter se mantido inerte diante de tal risco, sob a justificativa de que cabia à requerida realizar a reforma necessária.

A culpa concorrente das autoras, não exclui a responsabilidade da ré, mas interfere no valor da indenização a ser fixado (art. 945 do Código Civil).  

No presente caso, considerando as condutas de ambas as partes, a concorrência de culpas e, com fundamento no princípio da razoabilidade, entendo suficiente fixar o valor da indenização por dano moral em R$ 1.500,00 para cada autora.

Da mesma forma, em razão da existência de culpa concorrente, entendo que o valor da indenização por dano material deve ser reduzido a R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento da multa contratual equivalente a três vezes o valor do aluguel, ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00, atualizados monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação,  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do  Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, a partir da citação até o efetivo pagamento, bem como ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00 para cada autora, corrigida monetariamente nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença,  acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Ante a maior sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, nos moldes do artigo  21,  caput, do Código de Processo Civil. 

P. R. I.C.


São Paulo,  19 de julho de 2013.
