

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008632-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação dos Policiais Civis, Militares e Funcionários Públicos dos Estados Federativos do Brasil
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

 
Vistos.



ASBRA- ASSOCIAÇÃO DOS POLICIAIS CIVIS, MILITARES E FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS DOS ESTADOS FEDERATIVOS DO BRASIL move ação cominatória cumulada com perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que: a) alienou ao réu em 30 de dezembro de 2008 o veículo descrito na petição inicial, não tendo ela, contudo, efetuado a transferência do bem para o seu nome; b) deixou a ré também de efetuar o pagamento do licenciamento e demais encargos incidentes sobre o bem, obrigando a autora, para não ver seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito, a quitar os débitos.

Por essas razões, pretende o ressarcimento das quantias desembolsadas após a alienação do bem, bem como indenização por danos morais, bem como a condenação do réu a efetuar a transferência do veículo. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 13/33).

Indeferidos os benefícios da justiça gratuita e a antecipação de tutela (fl. 34), a inicial foi emendada (fls. 38/40).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 53//67) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) o veículo objeto da lide foi objeto de contrato de arrendamento mercantil firmado com Daniel Cícero Felix; b) não há demonstração de que a autora realizou o bloqueio administrativo do veículo no prazo de trinta dias, de forma que assumiu o risco de sua inércia; c) não há prova dos alegados danos morais; d) os danos materiais devem ser pleiteados em face do arrendatário do veículo. Juntou documentos (fls. 68/74).

Sobreveio réplica (fls. 77/81).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprováve por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art.330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada.

Incumbe ao réu, arrendante do veículo alienado pela autora, a obrigação de efetuar a transferência do veículo para o seu nome, não cabendo esta obrigação ao arrendatário.

O contrato de arrendamento mercantil consiste num contrato bilateral, oneroso e complexo, pois é um misto de contrato de locação com a opção de compra pelo arrendatário do objeto arrendatário.

Assim e por não haver demonstração de que o contrato de arrendamento mercantil foi quitado, cabe ao réu a obrigação de fazer pleiteada na inicial.

Superada a preliminar, no mérito, procede em parte do pedido.

É incontroverso nos autos que a ré deixou de cumprir o disposto no art. 123, I, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, visto que não transferiu para si o veículo alienado pela autora, o que resultou na permanência no nome desta última como proprietária do bem, ensejando cobranças de multas e impostos em atraso após a tradição do bem.

Conquanto o réu não tenha adquirido o bem para uso próprio, a partir do momento da tradição, torna-se proprietário, de modo que tem a obrigação de alterar a titularidade da coisa.

É incontroverso igualmente que a autora, antiga proprietária do veículo, omitiu-se ao não comunicar o órgão de trânsito da transferência de propriedade do veículo, obrigação prevista no art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro.

Possível concluir que houve responsabilidade solidária de ambas as partes pelas conseqüências dessa omissão, de modo que responde o réu, de forma mitigada, pelos danos causados à autora.

Os danos materiais estão bem delineados nos autos, devendo a autora ser ressarcida pelo pagamento das multas e impostos que recaíram sobre o veículo após a alienação, totalizando R$1258,01.

Os danos morais, contudo, não estão configurados nos autos.

A configuração de danos à esfera moral da pessoa jurídica exige demonstração de abalo no meio social. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a tisnar a reputação de que a associação goza no seio da sociedade.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Por fim, procede a obrigação de fazer, a fim de que o réu seja instado a transferência do bem para o seu nome.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$1.258,01, quantia que será atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar o réu a, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado da sentença, transferir o veículo descrito na inicial para o seu nome, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada.

Tendo em vista que a autora sucumbiu em menor parte, arcará o réu com 70% das custas e despesas processuais, cabendo ao autor o restante, e honorários advocatícios de 7% sobre o valor atualizado da causa, já levada em conta a sucumbência recíproca e a necessidade de compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.





São Paulo, 19 de julho de 2010.
