

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008217-69.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marise Goulart de Andrade
Adv.:Luiz Edson Falleiros OAB 75997
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96
Preposto:Deusa Maria Gomes da Cruz Pereira 
Adv.:Fernanda Ribeiro Schreiner OAB 230599
Data da audiência:05/12/2013 às 14:30h




Aos 05 de dezembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.Ato contínuo, foi ouvida uma testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) Guilherme, que, compromissado, disse: Conhece o condutor do veiculo da autora, pois são da mesma classe da faculdade Rio Branco. No dia ds fatos, por volta das 19/20 horas, passou pelo local dos fatos e viu o filho da autora com o veiculo batido. Não presenciou o acidente. O veiculo da autora é um Palio azul ou verde e estava com a lateral, não se recorda se direita ou esquerda, da parte da trás danificada. O autor me contou que estava parado no transito e que o onibus colidiu na lateral de sei veiculo,. Evadindo-se do local. Pelo patrono do autor, foi perguntado:  Não sabe se o veiculo de fotografias de folhas 13 e 22 é o da autora. Pela patrona da ré foi perguntado: Recorda-s que no local do acidente havia um ponto de onibus, nada mais. A seguir pela MMa Juíza foi dito: Sem mais provas a serem produzidas, encerro a instrução e profiro a seguinte sentença ?VISTOS.   No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava o condutor do veículo da autora, colidindo na lateral de seu veículo. A narrativa da autora é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado dois dias, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que o condutor do veículo da autora tenha tentado efetuar ultrapassagem pela direita, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência,  nem se preocupado em ser ressarcida pela autora. No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida pela autora, que ratificou sua versão,, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$5.094,45, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Luiz Alberto Rinaldi), escrevente, digitei.


MMa. Juíza:

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:  

Réu:

Adv. Réu:
