

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008606-86.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:LUÍSA TOVANI BENZAQUEN, CPF 370.391.108-57, e GUSTAVO DE ANDRADE POLETTO, CPF 340.177.078, acompanhados da advogada Dra. MARIANA CARNAES FERREIRA  OAB/SP. 293940.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pela preposta Sra. LUCIANA CRISPIM - RG. 287.040.578-21, desacompanhada de advogado.
Data da audiência:14/07/2011 às 14:00h


Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos 14 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona dos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. De início, consigne-se que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde integralmente pelos eventuais danos acarretados aos passageiros, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ficando afastada a incidência da Convenção de Varsóvia ou Montreal e, por via de consequência, a indenização tarifada (pacificada a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça neste sentido). E, como típico contrato de prestação de serviços, o transportador aéreo responde de forma objetiva, sujeitando-se ao estatuído no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, in verbis: Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Pois bem. Incontroverso o atraso do vôo que levaria os Autores de São Paulo a Brasília (conexão), fato que acarretou a perda da conexão Brasília  Florianópolis (destino final dos Autores). Diante disso, tiveram os Autores de passar a noite em Brasília para, somente no dia seguinte, embarcar para Florianópolis. Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventual falha da aeronave (que reclamou prévio reparo) integra o risco da atividade do transportador aéreo. Trata-se de fato inserido no risco da atividade do transportador. Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desse atraso. Os danos materiais correspondem à perda de uma diária de hotel e de locação de veículo, atingindo o total de R$ 505,00. Os danos morais sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelos Autores, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançados em um momento de vida que tinham disposto ao lazer. Perderam um dia de viagem (no carnaval), em razão do atraso do vôo. Sobre o quantum indenizatório, respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, arbitro em R$ 1.000,00, para cada Requerente (atingindo o total de R$ 2.000,00), atento ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, comedido ao fixar indenização por dano moral. Por tais fundamentos, JULGO PROCEDENTES os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 505,00, a título de dano material, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento do valor de R$ 1.000,00, para cada Autor (atingindo o total de R$ 2.000,00), a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
