

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008850-07.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:David Aparecido Alcaraz - RG: 33980215-7 - CPF: 336.865.508-65
Adv. Dativa Claudia Aparecida de Oliveira ? OAB 179.927

Réu:Banco Santander (Brasil) Ltda 
Preposta: Thamiris de Paula Santolin
RG: 36.107.498-0 - CPF: 377.871.538-06 


Aos 07 de março de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pelo autor foi apresentado documento.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter celebrado contrato de financiamento com o réu para aquisição de um veículo. No entanto, o veículo foi furtado, fato que comunicou à Autoridade Policial, ao réu e também à Companhia Seguradora. Apesar de ter adotado todos os procedimentos para o rápido recebimento da indenização devida, o réu deixou de proceder à retirada do cheque do pagamento, deixando vencer mais uma parcela do financiamento e levando seu nome a apontamento nos órgãos de proteção ao crédito. Postula neste feito, indenização pelos danos morais que suportou em decorrência da restrição indevida de seu crédito. Em contestação, o réu pugnou pela improcedência do pedido. A pretensão procede no substancial. Com efeito, restou demonstrada a existência de relação jurídica entre as partes, consistente em contrato de financiamento de automóvel, sob a forma de leasing, veículo que veio a ser furtado. Também restou demonstrado que o autor adotou as providências necessárias para receber a indenização decorrente do contrato de seguro do automóvel, agindo de forma rápida para solucionar o problema. Entretanto, apesar de ter comunicado o réu sobre o furto ocorrido e ter dado entrada nos documentos necessários ao recebimento da indenização, foi surpreendido com a restrição de seu crédito por parte do réu, pela falta de pagamento de uma parcela do contrato em questão. Ora, o réu não negou ter sido prontamente comunicado pelo autor acerca do furto do veículo objeto do contrato de leasing. E os documentos de fls.5/6 foram encaminhados ao autor pelo réu, segundo informou nesta audiência. Desse modo, a presunção de que o autor utilizou o veículo até o final de abril de 2009, quando deu quitação ao contrato de financiamento, não se mostra argumento consistente. Além do mais, a restrição de crédito por falta de pagamento de um contrato que o réu tinha conhecimento de que estava em vias de quitação através do contrato de seguro do autor mostra-se medida excessiva e carente de base legal, isto é, a restrição do crédito do autor foi indevida. E o autor comprovou que o pagamento da indenização devida ao réu estava disponível junto à Companhia Seguradora e o réu não cuidou de fazer a pronta retirada, protelando a quitação do contrato. Ora, os transtornos decorrentes tal situação experimentada pelo autor são incontroversos, consoante pacífica jurisprudência, tanto assim que se consolidou o entendimento de que prescinde de produção de prova. O autor apresentou documento comprovando a restrição de crédito feita por indicação do réu e também a recusa na realização de contrato com a empresa Oi, em decorrência de tal restrição. Assim, tem-se por caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial o lapso de tempo em que o crédito do autor permaneceu restrito, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$4.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por David Aparecido Alcaraz em face de Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. Retifique-se o pólo passivo para Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 07 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          



___________________________________________________________
David Aparecido Alcaraz
___________________________________________________________
Adv. Dativa Claudia Aparecida de Oliveira ? OAB 179.927
_________________________________________________________
Banco Santander (Brasil) Ltda
