

SENTENÇA

Processo nº:0008971-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA REGINA CORREA DE PAULA
Requerido:J.A Bispo Acessorios - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do réu em razão do protesto de título prescrito.
O título foi emitido em 2001. À evidência, esgotaram-se todos os prazos legais para a apresentação, execução e mesmo propositura de ação fundada no enriquecimento sem causa. Não se justifica, portanto, o protesto tardio, que deve ser cancelado.
Fosse o caso, deveria o réu ter encaminhado para protesto a nova nota promissória emitida em 2012, acostada à contestação, ou ajuizar a respectiva ação de cobrança, com base no novo termo de confissão.
Há evidente abuso de direito. Nesse sentido, confira-se:
?PROTESTO - Cheque prescrito - Cancelamento - Danos morais. 1 - Os artigos 33 e 48 da Lei do Cheque estabelecem um prazo dentro do qual acha-se o credor legitimado ao protesto do título. Expirado o lapso temporal previsto, com a caracterização da prescrição do cheque, o aponte da cártula reveste-se de ilegalidade e de abusividade, dando azo ao dever de indenizar. Ademais, o protesto do título prescrito é providência totalmente dispensável e prescindível ao exercício do direito de crédito dele resultante, cuja satisfação deve ser buscada através das vias próprias, in casu, a ação monitória ou a ação de cobrança. 2 - Dano moral. Evidenciado o aponte indevido do título, é o quanto basta para ter-se por configurado o dano moral alegado e descrito na exordial. O que releva é que o protesto levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. Em outras palavras: o dano moral é ínsito à própria ocorrência do aponte e protesto indevidos, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. 3 - O quantum da indenização deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vitima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito, sem olvidar-se que a ilicitude do protesto introduziu-se unicamente pela prescrição do título, já que baseado em dívida inadimplida por parte do autor. Apelo provido. (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul - ACi nº 70.010.989.499 - Canoas/RS - 10ª Câm. Cível - Rel. Des. Paulo Antônio Kretzmann - J. 06.04.2006)
O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 1.000,00, observado que, embora irregular a conduta do réu, não se nega a existência da dívida, e não houve seu pagamento até a presente data.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para reconhecer a prescrição da nota promissória e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, corrigida pela tabela de atualização do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da sentença.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.

PRI

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
