

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008063-38.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Joel Rodrigues de Carvalho
Requerido:Jean Souza Ferreira




Feito nº 950/2010.



Visto.



JOEL RODRIGUES DE CARVALHO, qualificados nos autos, promoveu Ação de Desconstituição de Contrato cumulada com Devolução de Importância Ofertada contra JEAN SOUZA FERREIRA, representado nos autos, alegando, em suma, que celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda do imóvel situado na Rua Santo Apolinário nº 32 (antigo 27A), Bairro São João Clímaco, São Paulo, no valor de 190 mil reais; que ofertou como sinal a quantia de 50 mil reais; que se sentiu ?pressionado? para fazer a reserva do imóvel através daquele sinal; que numa das visitas ao imóvel da parte-ré percebeu que a escadaria da lavanderia era muito íngreme, dificultando o acesso da esposa, portadora de artrose; que não conseguiu obter o financiamento bancário para complementar o pagamento do imóvel negociado; e que o suplicado recusou-se a devolver o valor do sinal pago. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que ao final deverá ser julgada procedente para compeli-la a restituir o valor do sinal pago. Atribuiu à causa o valor de R$ 19.000,00 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/15 e 20/22).
Instado (fls. 23 e 27), o autor alterou o valor da causa para R$ 190.000,00 (fls. 30).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo inépcia da inicial e aduzindo, em síntese, que o autor visitou o imóvel várias vezes; que pagou 13 mil reais para a imobiliária; que o requerente anunciou o propósito de desistir do negócio alegando que o financiamento não fora concedido; que a retenção do valor das arras confirmatórias é legítima; que o imóvel está em condições satisfatórias; e que a ação não procede (fls. 64/83). Juntou documentos (fls. 38/40 e 84/102).
Houve réplica (fls. 109/111).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 112), manifestando-se as partes (fls. 123/125 e 126/128).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, revelando-se desnecessária a produção de qualquer outra prova (artigos 125, inciso II, e 130, parte final, ambos do CPC).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, no contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes em 17/04/2010 consta que o preço de 190 mil reais ajustado seria pago nas seguintes condições:
a) 50 mil reais, no ato, através de dois cheques;
b) 5 mil reais, a ser retirado do FGTS;
c) 135 mil reais, através de financiamento a ser obtido perante a Caixa Econômica Federal (fls. 08/09).
O autor pagou 50 mil reais, mas não obteve, segundo alega, o financiamento bancário almejado porque sua renda era insuficiente (fls. 04), logo, a impossibilidade na concessão do crédito bancário não pode ser atribuída ao ora suplicado, mas sim ao próprio autor que auferia renda incompatível com o montante pretendido.
Ocorre que independentemente do negócio não ter sido concretizado pela impossibilidade de obtenção do financiamento imobiliário ou, então, pelo eventual desinteresse do suplicante na aquisição do imóvel, outro não poderá ser a conclusão senão a de que a retenção, pelo requerido, do valor de 50 mil reais pago pela parte-autora, revela-se insustentável e indevida.
Isso porque o contrato não prevê a perda do valor pago a título de sinal e, diga-se de passagem, tal perda vem sendo reputada abusiva pela jurisprudência, conforme se infere dos seguintes julgados:
?Rescisão de compromisso de compra e venda. Reintegração de posse. Pedido de rescisão do contrato formulado pela vendedora em razão de inadimplemento da compradora. Matéria incontroversa. Pretensão à retenção dos valores adimplidos. Inadmissibilidade. Alegação de previsão contratual de perda total das prestações pagas. Cláusula nula de pleno direito. Abusividade reconhecida. Direito à restituição das parcelas pagas nos termos do acórdão. Taxa de ocupação de 0,7% ao mês, sobre o valor locativo do imóvel, pelo período em que, cessados os pagamentos tivera estado a ré a ali residir de graça. (...) Recurso provido em parte, com observação.? (Apelação Cível n.º 9.278.777-81.2008.8.26.0000, Relator Desembargador Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14.03.2012).
?Apelação cível. Ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse. Compromisso de compra e venda. (...) A rescisão do contrato é imperiosa, diante da inadimplência dos apelantes. Os apelantes não comprovaram quaisquer pagamentos, nem dos valores incontroversos. A aplicação do Código do Consumidor ao caso é de rigor. Não se pode admitir a perda total das parcelas pagas. A resolução do contrato produz efeitos 'ex tunc', e conduz as partes negociantes à situação anterior. Os réus, ora apelantes têm direito de ver devolvida as prestações por eles pagas e, em troca, haverá a devolução do imóvel. A restituição será de maneira global e imediata. Quanto ao locativo, os valor deverá ser apurado por cálculo do contador com base em 0,7% do valor venal do imóvel na Prefeitura (...). Apelo parcialmente provido.? (Apelação Cível n.º 0.121.051-03.2008.8.26.0000,  Relator Desembargador Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado. j. 08.02.2012).
Destarte e a meu ver há de ser aplicada, por analogia, a multa prevista no parágrafo único, cláusula segunda, do contrato, com a seguinte redação ?o não pagamento das parcelas no prazo convencionado, implicará na incidência da multa de 2% sobre o valor devido, acrescido de juros de mora de 1% ao mês ou fração, atualização monetária e honorários de advogado, além de perdas e danos? (fls. 08/09), servindo de punição para o promitente comprador, ora autor, que firmou o contrato antes mesmo de verificar se possuía renda suficiente para obter o financiamento imobiliário pretendido, e que também evitará o enriquecimento ilícito do promitente vendedor, ora suplicado, não havendo como abater do valor a ser restituído eventual comissão imobiliária porque não restou satisfatoriamente comprovado o pagamento dela, bem como porque não foi oposta  reconvenção.
Nesse contexto e considerando que o negócio não se concretizou por incúria ou desinteresse do autor, tem-se que a parte-ré faz jus ao recebimento da multa de 2% sobre o valor de 140 mil reais que deixou de ser pago, perfazendo, pois, 2.800 reais, donde se conclui que o autor faz jus à restituição de 47.200 reais (50.000 ? 2.800 = 47.200), valor esse que deverá ser atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da época do pagamento (abril de 2010), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir do trânsito em julgado desta sentença, pois segundo o E. Superior Tribunal de Justiça de São Paulo ?na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão? (Resp 1008610/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO, j. 26/03/2008) .
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Desconstituição de Contrato cumulada com Devolução de Importância Ofertada que JOEL RODRIGUES DE CARVALHO promoveu contra JEAN SOUZA FERREIRA e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 47.200,00 (quarenta e sete mil e duzentos reais), corrigida monetariamente (tabela do TJSP) a partir da época do pagamento (abril de 2010) e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir do trânsito em julgado desta sentença, ficando resolvido o processo com resolução de mérito.
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 08 de maio de 2012.
