

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008090-05.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Leme do Nascimento, CPF 157.088.778-04
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0007-41
Preposto:André Chiarella Ornellas Fragoso, RG 47.757.056-2
Data da audiência:18/06/2012 às 14:00h




Aos 18 de junho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova para que a ré demonstre que o produto não entregue no prazo por culpa exclusiva da autora e que não havia os defeitos por ela alegados. A ré não fez tal prova e o fato da transportadora ter demorado para a entrega do produto e mesmo pela sua avaria, não pode ser imputado à autora e sequer ela pode sofrer os prejuízos decorrentes disso. Isso porque, foi a propria ré quem contratou a transportadora, tornado-se solidariamente responsável pelo produto a ser entregue para a autora. Inclusive, verificada a avaria e a demora, cabia à ré ter tentado resolver o problema evitando a busca da autora pela justiça. Também, o presente caso não é isolado e demonstra um descuido da ré para o trato com o consumidor, expondo-o e não o respeitando nos seus direitos, caracterizando o chamado dano moral. Com efeito, por todo o exposto, nos termos do artigo 18 do CDC, declaro rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, a qual deverá devolver para a autora o valor de R$ 94,89, corrigidos e com juros de 1% desde 23/03/2011. Também, condeno a ré a pagar danos morais para a autora que arbitro em R$ 1.000,00 considerando as peculiaridades do caso e a baixa exposição, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Nessa oportunidade a autora entrega o aparelho para o representante da ré. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):
