

SENTENÇA

Processo nº:0008379-19.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Jorge Limeira Soares
Requerido:Medial Saúde S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Cuida-se de ação indenizatória em que a parte autora sustenta, em síntese, ter suportado dano material e moral em razão de erro médico. Narra que se teria dirigido ao Centro Médico Alvorada em 1999, trazendo consigo um exame endoscópico realizado no SUS atestando ser gastrite leve e varizes no esôfago. O médico que o atendeu solicitou que realizasse exames de sangue e ultrassom, concluindo pela necessidade de submeter-se a uma esclorese das varizes do esôfago. Dirigiu-se, então, à Clínica de Endoscopia Marioni, onde a médica Ana Lúcia comprometeu-se a realiza-la no dia seguinte, no Hospital Alvorada. Após a cirurgia, teria acordado com fortes dores abdominais, vindo a ser novamente sedado e, quando novamente despertou, sentia ainda fortes dores. Narra que no dia seguinte ainda estaria sentindo dores, febre e náuseas, mas, apesar disso, recebeu alta. Passou, então, a vomitar e evacuar sangue, razão pela qual se dirigiu ao Hospital Santa Marcelina, onde foi diagnosticada perfuração do esôfago após a esclerose. Teria permanecido sete dias internado quando veio a receber alta, devendo retornar ao hospital para melhor avaliação dias depois. Sentiu-se pior, os vômitos se tornaram mais freqüentes, evacuava sangue, tinha febre e dores nas costas. Em razão disso, voltou ao hospital onde foi novamente internado, vindo a sofrer nova intervenção cirúrgica em que o esôfago foi ligado diretamente ao intestino e o baço, retirado. Numa segunda cirurgia, foi retirado o estômago e feita conexão direta com o intestino do demandante. Entende que houve erro médico, já que, uma vez que: 1.º) a primeira cirurgia redundou na perfuração do esôfago; e 2.º) não poderia ter havido alta se o médico concluíra pela perfuração, quando novamente internado. Diante do dano físico sofrido, que lhe impossibilita o trabalho (pesa hoje menos de 45 kg), e do sofrimento que padeceu e padece, pediu a condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento de indenização pelo dano moral suportado e pelo dano material sofrido, este cindido em dano emergente no valor de R$ 17.360,00 e lucro cessante correspondente à pensão mensal vitalícia no valor de R$ 600,00. Juntou documentos com a petição inicial.
Os réus foram citados.
A ré Medial Saúde S/A, após levantar preliminares e uma preliminar de mérito, sustentou, no mérito, que não teria havido erro médico (teria sido aplicada a melhor técnica, e a alta obedeceria à rotina nesse procedimento), que não haveria no prontuário do autor notícia de vômitos ou febre (apenas de dor, sintoma aceitável num quadro pós-cirúrgico), e que a intercorrência (perfuração do esôfago) não teria relação com o procedimento realizado. Por seu turno, a alta que se seguiu à segunda internação teria decorrido da evolução de seu quadro. Por fim, impugnou a existência de responsabilidade civil objetiva ou a inversão do ônus da prova, tanto quanto o quantum debeatur.
A ré Ana Lúcia Schneider Marioni também apresentou contestação em que suscita preliminar de mérito. Quanto ao mérito propriamente dito, reiterou as teses apresentadas pela ré Medial Saúde.
A Casa de Saúde Santa Marcelina também contestou, reiterando, em síntese, as teses anteriormente levantadas pela ré Medial S/A.
Finalmente, o réu Rogério Mattar também contestou e, além de reiterar, em síntese, as mesmas teses defensivas da ré Medial Saúde S/A, levantou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois, embora tenha participado como médico assistente na última cirurgia, não teria indicado a alta ao autor, pois estava de férias na época. 
O processo foi saneado, foram afastadas as preliminares e foi realizada perícia.
Relatei o essencial.
DECIDO.
Antes de avançar, organizo os contornos fáticos da lide.
Não se discute que a segunda e terceira cirurgias tiveram sucesso. Discute-se, isto sim, se: 1.º) a primeira cirurgia teria resultado em perfuração do esôfago, decorrente o resultado de erro médico e 2.º) se era possível a alta que lhe foi indicada após a internação no Hospital Santa Marcelina. Não se discute que a segunda e terceira cirurgias tiveram sucesso para sanar o dano decorrente do suposto erro médico da primeira cirurgia. 
Nesse quadro fático, a preliminar suscitada pelo réu Rogério Mattar deve ser acolhida. Isso porque, se tivesse tido participação no dano, teria de ser restrita à indicação da alta hospitalar. Ocorre que o réu é médico do Hospital Santa Marcelina e, de fato, participou da última cirurgia. Não foi o responsável, porém, pela indicação da alta, mesmo porque, conforme o demonstram os cartões de ponto de fls. 900/902, estava no gozo de férias no período em que a alta foi indicada. Assim, com relação a ele extingo o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil. 
Adentro  agora ao mérito, não sem antes tecer algumas considerações de cunho jusfilosófico.
Talvez a Ética a Nicômaco, obra de Aristóteles, tenha sido a primeira obra filosófica a discorrer acerca do que hoje a Filosofia do Direito denomina de «limites jurisdicionais epistêmicos da decisão judicial». A terminologia é técnica, mas se refere a um fenômeno de todos conhecido: o fato de que o Magistrado, sendo um ser humano, está limitado em suas decisões (como qualquer outro ser humano) às informações que lhe são disponíveis e com base nas quais delibera e decide. Um ponto de vista ideal ? o ponto de vista de Deus, digamos assim ?, a partir do qual seria possível o conhecimento preciso do que efetivamente ocorreu, dos eventos subjetivos nos agentes e objetivos no mundo, e dos nexos causais precisos, não lhe é possível. Como ser humano que é, está limitado pelas informações que lhe estão postas sobre a mesa ou, mais precisamente, dentro do processo. E é com base nelas que julga, devendo exercitar seus poderes instrutórios para que possa firmar sua convicção e alcançar a justiça. 
Tecidas essas considerações jusfilosóficas ? cuja razão de ser nesta sentença se entenderá a seguir ?, passemos ao mérito.
No caso em tela, o autor passou e passa por sofrimento físico e psicológico evidentes. Não há controvérsia sobre isso, e, a rigor, a perícia psiquiátrica para saber se padece de quadro depressivo decorrente dos resultados das cirurgias seria inteiramente despicienda. Seria de fato muito surpreendente que uma pessoa que teve de submeter-se as cirurgias extremamente dolorosas em que lhe foram extirpados o baço e a totalidade do estômago, e que sente dores constantes até hoje para alimentar-se, tendo chegado de 70 kg a 45 kg como consequência dos procedimentos (sem falar nas inúmeras cicatrizes), pudesse alegrar-se com tudo isso. Sofrimento intenso houve e não há controvérsia entre as partes a esse respeito.
A única controvérsia digna de nota diz respeito à culpa e ao nexo causal. Os réus negam que tenha havido perfuração do esôfago decorrente de cirurgia de «esclorese das varizes do esôfago» que não obedeceu aos parâmetros da técnica. E também negam que a alta que se sucedeu à segunda internação não poderia ter ocorrido, sustentando que teria decorrido da evolução favorável de seu quadro.
O deslinde só pode ocorrer através de perícia. O Magistrado não é médico e tem de valer-se do que o expert concluir, ainda que não esteja, naturalmente, vinculado legalmente a essa prova. 
A perícia, porém, concluiu que tanto no primeiro caso quanto no segundo, não há prova de que o procedimento médico não teria sido o correto.
A fls. 1036 (6.º volume) o IMESC conclui, in verbis: «Não podemos estabelecer nexo causal entre a perfuração do esôfago e a escleroterapia, porque o tempo decorrido entre o procedimento e o quadro perfurativo foi maior que aquele encontrado na literatura, e outros fatores, como evolução da doença de base, devem ser considerados na gênese do quadro apresentado».
O raciocínio do IMESC é claro: 1.º) tivesse o tempo decorrido entre o procedimento e o quadro perfurativo sido menor do que aquele encontrado na literatura, haveria probabilidade de a perfuração ser decorrente da cirurgia; 2.º) não bastasse, além de o tempo decorrido ser maior, há outros fatores circunstanciais, como a evolução da doença de base. Assim, a resposta do IMESC foi inconclusiva quanto a esse ponto controvertido: não há como comprovar haver nexo de causalidade entre a conduta médico-cirúrgica e a perfuração. 
Por sua vez, a fls. 1037 (6.º volume) o laudo responde a quesito da ré Santa Marcelina: «considerando os resultados dos exames radiológicos e a evolução clínica do autor até o dia 11.10.1999, estava indicada a alta hospitalar?». E a resposta do IMESC é que «sim».
A resposta do IMESC a este último quesito vem numa sequência de respostas a outros quesitos em que se questionou o expert sobre se a hipótese diagnóstica à luz dos exames realizados (resultado da endoscopia, esofagograma com contraste e RX do tórax) permitia concluir pela indicação de alta hospitalar. Assim, o médico que a indicou, baseado nos exames necessários e suficientes, indicou-a fundando sua convicção, e tudo indica que sem negligência ? logo, sem culpa ?, nos resultados dos exames a que se submeteu o autor.
Concluo, portanto, e exclusivamente à luz das provas produzidas, que não houve erro médico culposo. Não houve conduta culposa, de sorte que o dano, que não se nega e sobre que não se controverte, não decorreu causalmente daquela conduta. É o que posso concluir das provas que se encontram sobre minha mesa, ou melhor, das que se encontram no processo, e diante de minhas limitações como ser humano que sou.
Não nego que talvez de um outro ponto de vista, um ponto de vista absoluto e divino, em que tudo é transparente e todos os fatos são conhecidos, talvez se concluísse pela conduta culposa. Mas o Magistrado, como ser humano que é, tem limitações cognitivas que se circunscrevem à prova produzida, sendo com base na sua interpretação que deverá deliberar e julgar. Seu dever ético é examiná-las com cuidado e prolatar sua decisão com base nelas, não menos, não mais. Não se exige que seja Deus.
Digo-o porque não posso deixar de solidarizar-me com o sofrimento de uma pessoa que, em virtude das intercorrências dos procedimentos a que se submeteu, terminou até por perder o estômago, tendo seu esôfago agora ligado diretamente ao intestino, limitando sua vida em tudo e causando-lhe intenso e inegável sofrimento. Mas me cabe, com base na prova produzida ? e para isso devo examinar os resultados do laudo pericial ? julgar. Julgar a seu favor, ainda que sinta forte compaixão por seu estado, seria violar o dever ético de justiça para com os réus. 
Por tais fundamentos, entendo que seu pedido não pode ser acolhido.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo, resolvendo-lhe o mérito, com fundamento no art. 269, I do CPC.
Custas e honorários sucumbenciais, fixados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor dos réus, em partes iguais, assegurado o benefício da gratuidade processual pelo que fica suspensa a suscumbência enquanto mantido o estado de pobreza.
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
