

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008028-91.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Elaine Antunes do Prado, CPF 279.846.788-80
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A.
PrepostoDouglas Pereira Kuo, RG 44.292.662-5
AdvogadoThiago Cury Proença, OAB/SP 287.708
Data da audiência:10/10/2013 às 15:00h


Aos 10 de outubro de 2013, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e substabelecimentos.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou a autora que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo, com destino à Cidade de Buenos Aires ter sido cancelado por overbooking e o voo no qual foi alocada ter atrasado mais de oito horas. Alegou, ainda, que sofreram graves danos morais, pois permaneceram longo período no aeroporto com um bebê, sem que a ré tenha lhes prestado qualquer assistência. A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso e o cancelamento do vôo decorreram de evento imprevisível, consistente em reestruturação. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o voo em que viajaria a requerente inicialmente foi cancelado por overbooking e o voo em que realocada não saiu dentro do horário pactuado, fatos não negados pela ré. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual reestruturação da malha aérea ? o que sequer foi demonstrado ? circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para problemas desta natureza não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. Também, não ficou demonstrado que a ré ofereceu toda a assistência necessária à autora, já que ela demonstrou ter adquirido itens de alimentação no aeroporto. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 7.000,00, diante dos fatos narrados na inicial. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELAINE ANTUNES DO PRADO, de maneira a condenar VRG - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à autora a quantia de R$ 7.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
