

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008400-11.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Alves Costa, CPF 168.978.918-27
Requerido:Itaubank Leasing S/A - Arrendamento Mercantil, CNPJ 43.443.464/0001-85
Preposto:FELLIPE MONTEIRO DE MENDONÇA, RG. 49.545.604-4 
Adv.:GIOVANNA GOMES DA SILVA, OAB. 315298 
Requerido:Orcosol
Preposto:IVAN PEREIRA LEITE, RG. 25086225 
Adv.:JESSICA MARCHIORI DE OLIVEIRA, OAB. 310454 
Requerido:Medina Alonso Advogados Associados
Preposto:IVAN PEREIRA LEITE, RG. 25086225
Adv.:JESSICA MARCHIORI DE OLIVEIRA, OAB. 310454
Data da audiência:19/09/2012 às 14:30h




Aos 19 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foram oferecidas as contestações. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve um veículo finaciado com o primeiro requerido em 2007 e que passou a receber cobranças indevidas dos réus para o pagamento de IPVA relativos aos anos de 2006 e 2007. As preliminares de ilegitimidade da Orcozol e Medina merecem ser acatadas, na medida em que são meros agentes de cobrança, atuando por mandato em nome do primeiro réu. No mérito, a ação é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora firmou um contrato de financiamento com o primeiro requerido para a aquisição de um veículo em 2007 e que passou a receber cobranças dos IPVAs de 2006 e 2007. Sendo o réu um banco financiador, é certo que não lhe cabe a cobrança de tais valores. Ademais, o documento de fls. 09 encartado aos autos, atesta que o próprio réu reconheceu o seu erro. Contudo, não fez cessar as cobranças, na medida em que aquelas juntadas aos autos são de datas posteriores a tal reconhecimento. Portanto, clara a culpa do banco pelo evento.  Noto que o nome da autora nao chegou a ser negativado. Todavia reputo que os fatos produziram reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do caso, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC em relação as empresas Orcozol e Medina e julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das cobranças apontadas na inicial e condenar o réu Itaú a pagar à autora a quantia de R$ 3.500,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autor:

Adv. autor:

Réu/Itaubank/Preposto:

Adv. Réu:  

Réu/Orcosol/Preposto:

Adv. Réu:  

Réu/Medina Advogados/Preposto:

Adv. Réu:
