

Processo nº:0008942-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vladimir de Freitas
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 30 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.
VLADIMIR DE FREITAS moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, afirmando em suma que é detentor dos direitos de uso da linha telefônica n° 2281 6990, e que , sem que fosse por ele solicitado recebeu em sua residência o kit speedy telefônica. O autor alegou que tentou fazer a devolução, mas as tentativas foram frustradas, e durante o período abrangido pelos meses de janeiro a julho de 2009 o serviço foi cobrado. Requereu a condenação em danos morais e materiais (fls. 02/15).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 16/36).
A fl. 45 foi deferida a tutela antecipada, com a finalidade de evitar a continuidade da cobrança do serviço speedy.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 63/71), pugnando pela improcedência do pedido. 
O autor apresentou réplica (fls. 85/91).
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de ação indenizatória na qual busca o autor o ressarcimento dos valores por ele pagos, bem como, indenização por danos morais decorrentes do fato da ré ter cobrado serviços que não prestou. 
O autor demonstrou com documentos que de fato houve as alegadas cobranças. 
A empresa ré, por sua vez, afirmou que foram realizadas as verificações nas faturas, mas que não foram encontradas irregularidades, deixando se impugnar especificamente os fatos alegados pelo autor, ou seja, a ré não negou que houve cobrança por serviço não contratado.

Aliás, a requerida afirmou que não foram constatadas a existência de cobranças referentes a ligações ou serviços desconhecidos, deixando de observar que a alegação do autor é outra.

O autor alegou que recebeu o Kit Speedy Telefônica em sua casa sem ter contratado tal serviço e que tentou devolver tal Kit, ma não teve êxito, sendo obrigado não só a suportar o Kit, mas como pagar pelo tal.

De qualquer modo, cabia a ré o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, até porque tratando-se de fato negativo, impossível ao autor produzir tal prova. Ou seja, cabia à ré demonstrar que o autor contratou o serviço speedy e assim restaria clara a legitimidade da cobrança, no entanto, não apresentou documentos neste sentido.
Dessa forma, uma vez reconhecida a abusividade da cobrança, deverá a ré ressarcir o valor pago pelo autor.
Por outro lado, não há que se falar em dano moral, tratando-se de mero aborrecimento do cotidiano.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para rescindir o contrato de prestação de serviços speedy, bem como, para condenar a ré ao ressarcimento do valor desembolsado pelo autor, R$ 329,21 e demais prestações vencidas no curso da ação, devidamente atualizadas desde a data de cada desembolso até o efetivo pagamento, na forma da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros da mora a partir da citação (1% ao mês).

Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com ½ doas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

Transitada em julgado a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Não é ilíquida a sentença que depende de mero calculo aritmético.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
