

SENTENÇA

Processo nº:0008057-28.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suilene Tavares
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

 

  
Vistos. 


Suilene Tavares, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é contribuinte de IPTU para imóvel cadastrado (SQL) sob o n. 046.020.0222-6 e devedora daquele tributo, total ou parcialmente, para exercícios vários (2006 a 2008, 2010 e 2011); embora visando quitar aludido débito de IPTU, equivocadamente aderiu a PPI (Programa de Pagamento Incentivado) - o qual foi identificado com o n. 1828024-2 -que acabou por versar sobre débito de IPTU de imóvel outro, este cadastrado (SQL) sob o n. 166.393.668-43, efetuando no âmbito dele pagamentos diversos que acabaram, inclusive, por satisfazer toda a dívida objeto daquele PPI, imóvel este pertinente a pessoa de nome Vera Lúcia Lima de Souza; jus faz à repetição do que pago foi à ré indevidamente, pois "o réu cometeu ato ilícito de características negligenciais, pois realizou PPI em favor da autora, utilizando-se indevidamente de SQL diverso para beneficiar terceiro"; e sofreu com tal dano moral que cabe à ré reparar igualmente. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a reparar os danos material e moral.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 7/21.
Citada (fls. 24), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 26/41), aduzindo que nada devido é a título de restituição ou de reparação de dano moral, tendo a autora aderido por si mesma ao PPI.
Réplica não foi ofertada (fls. 45).
  É o relatório. Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DO PAGAMENTO INDEVIDO
A autora é contribuinte de IPTU para imóvel cadastrado (SQL) sob o n. 046.020.0222-6 (fls. 20) e devedora daquele tributo, total ou parcialmente, para exercícios vários (2006 a 2008, 2010 e 2011; fls. 3, primeiro parágrafo, e 21).
Ocorre que, embora visando quitar aludido débito de IPTU, equivocadamente aderiu a PPI (Programa de Pagamento Incentivado) - o qual foi identificado com o n. 1828024-2 -que acabou por versar sobre débito de IPTU de imóvel outro, este cadastrado (SQL) sob o n. 166.393.668-43, efetuando no âmbito dele pagamentos diversos (fls. 9/17) que acabaram, inclusive, por satisfazer toda a dívida objeto daquele PPI (fls. 35 e 40), imóvel este pertinente a pessoa de nome Vera Lúcia Lima de Souza (fls. 18).
III ? DO DIREITO À REPETIÇÃO DE INDÉBITO
Há prova cabal de que pagou a autora débito que lhe não é pertinente, mas a outrem (fls. 20, 21, 9/17, 18, 35 e 40).
Assim fez por erro ao não ser identificado corretamente o imóvel (SQL) a que se referia o PPI a que aderiu e, por conseguinte, foi aludido erro pertinente também ao sujeito passivo do tributo devido.
Logo, jus faz à repetição do que pago foi à ré indevidamente, ex vi do art. 165, III do C.T.N.:
"Art. 165. O sujeito passivo tem direito, independentemente de prévio protesto, à restituição total ou parcial do tributo, seja qual for a modalidade do seu pagamento, ressalvado o disposto no § 4º do artigo 162, nos seguintes casos:
...
II - erro na identificação do sujeito passivo, na determinação da alíquota aplicável, no cálculo do montante do débito ou na elaboração ou conferência de qualquer documento relativo ao pagamento;
...".
Reforça o exposto a circunstância de que se insere "o pagamento indevido no contexto do enriquecimento sem causa, o que não se coaduna com a consciência jurídica, que consagra a moralidade como valor supremo da sociedade. Nem é razoavelmente plausível que alguém possa aumentar seu acervo patrimonial através de ação ilícia, que causa prejuízo a terceiro" (Carlos Vander do Nascimento et alli, Comentários ao Código Tributário Nacional, Forense, 2ª ed., 1998, comentário ao art. 165, pág. 437).
IV ? DO ERRO E SUA AUTORIA BEM COMO DA INOCORRÊNCIA DE DANO MORAL PASSÍVEL DE REPARAÇÃO
O erro ocorreu, mas não por conduta imputável a servidor vinculado à ré, mas à própria autora, visto que é ela quem aderiu ao PPI, inserindo os dados a ela pertinentes por meio eletrônico (via internet), conforme demonstrado está a fls. 35.
Logo e só por tais circunstância, descabe cogitar de dano de ordem moral que se tenha de reparar.
De resto, tenha-se em vista que, a considerar o montante pago e não se tratando aqui de nada além de questão estritamente patrimonial, impossível cogitar de abalo significativo sobre a esfera moral da autora.
V - DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS MORATÓRIOS
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
VI - DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Suilene Tavares em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de condenar a ré a restituir à autora o que por esta àquela pago foi referentemente ao PPI (Programa de Pagamento Incentivado) de n. 1828024-2 com correção monetária (a ser feita pelos índices aplicáveis à atualização de débitos judiciais segundo tabela prática comum para tanto editada no âmbito do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, afastada, pois e para tanto, a Lei Federal n. 11.960/09) de cada data de pagamento e acréscimo de juros de mora legais (isto é, os mesmos aplicáveis a débitos tributários devidos à ré segundo a taxa vigente à época de sua incidência) a contar do trânsito em julgado.
Pela sucumbência recíproca (o valor indenizatório pelo dano moral meramente estimativo é), cada parte pagará metade das custas e despesas, se houver, além dos honorários advocatícios do respectivo procurador, observado quanto à autora sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
