

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008309-18.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Cesar da Silva Filho, CPF 370.562.618-33
Advogado:Teresinha Fernandes da Silva Pinto, OAB 155861/SP
Requerido:Unip/Ass Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo
Preposto:Aparecida Vera Lucia Bregalanti, RG 12.231.287
Advogado:Cristiane Bellomo de Oliveira, OAB 140951/SP
Data da audiência:10/09/2012 às 15:30h




Aos 10 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados aos autos, verifico que o autor estava matriculado no curso de administração de empresas e, no mês de janeiro de 2011, mais precisamente no dia 26, teve a sua transferência aprovada para o curso de gestão de negócios, com mensalidade menor. Porém, por erro operacional da ré , não houve a efetiva anotação no sistema, continuando o autor a ser cobrado nos meses de fevereiro e de março pelo valor do curso anterior. Com relação ao mês de fevereiro de 2011, considerando a data da transferência, ou seja, sem tempo hábil para emissão de novo boleto, não é possível a consideração da má fé da ré para determinar a devolução da diferença em dobro nos termos do artigo 42, § único do CDC. Todavia, melhor sorte não resta para a ré, no tocante ao mês de março, uma vez que teve tempo mais do que suficiente para as anotações necessárias. A ré também não demonstrou ter devolvido para o autor as diferenças apuradas em janeiro, fevereiro e março. É bem verdade que a ré fez o deposito nos autos, considerando inclusive um abono no mês de abril de 2011 no valor de R$ 257,65. Indiscutivelmente, houve recebimentos de valores a maior pela ré e a não devolução de tais valores para o autor em data correta. Todavia, ao contrario do que alega o autor, não existem danos morais, uma vez que não houve exposição e dor. O dano moral não se confunde com aborrecimento e discussão contratual. Com efeito, após julgar improcedente os danos morais, condeno a ré a devolver a diferença cobrada a maior nos meses de janeiro, fevereiro e março de 2011, sendo que no caso de março de 2011, em dobro, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data de cada vencimento e pagamento. Tratando-se de vencimentos sucessivos, em sendo provado pelo autor o pagamento do mês de abril, esse valor comporá o calculo. Também, considerando o deposito voluntário feito pela ré, esse valor será considerado nos cálculos do contador. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 206,52, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
