

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008087-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Gutemberg da Silva
Réu(é)s:Banco Carrefour S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Rosana de Santana Santos Sousa, OAB/SP nº 140.999.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Anne Caroline de Souza Silva, RG nº 39.861.506-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Carlos Batista Ribeiro, OAB/SP nº 298.336.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor relata que possui cartão bancário que também tinha função crédito da bandeira Mastercard, mas seu nome foi negativado pelo valor de R$ 209,29 que lhe foi informado ter sido feito por meio de um cartão de crédito da bandeira Visa, mas nega possuir tal cartão e pretende indenização por negativação indevida.
O réu vez alega que houve um erro no sistema que teve como consequência o lançamento de uma compra feita pelo autor na loja Carrefour Pêssego, por meio do cartão bandeira Mastercard, mas com lançamento errôneo na bandeira Visa. 
Nesta audiência, o autor declarou que já fez várias compras na loja Carrefour Pêssego, mas não se recorda se fez ou não a compra alegada pela empresa ré.
A situação relatada pelo autor não se revela inverossímil ante o que demonstram as regras de experiência em casos análogos, além do que não se pode exigir dele a comprovação de fato negativo (não ter feito o débito), o qual somente é comprovado por outro fato positivo incompatível com aquele.
O banco não trouxe aos autos qualquer elemento  probatório que confirmasse a alegação de que a comprova foi feita pelo autor, o que facilmente poderia ser feito mediante busca da cópia da nota fiscal em que constasse o CPF do autor. 
Logo, é de se reconhecer que a cobrança é indevida, na medida em que o enfraquecimento probatório das relações jurídicas contratuais por meio de facilidades tanto na contratação quanto na utilização dos serviços, não podendo este se utilizar tais circunstâncias, que tornam obscuras a relação jurídica de direito material, em benefício próprio.
O fato de terceiro também não lhe aproveita, uma vez que na atividade empresarial não se pode apenas pretender o bônus do negócio, senão também o ônus do mesmo, além do que, em princípio, a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Nessa esteira, não tendo o réu comprovado fato impeditivo do direito do autor, é de se reconhecer indevidos os débitos objeto do litígio (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, à capacidade econômica das partes, bem como o fato do autor ostentar outras negativações (fl.16), o que reduz bastante o dano à sua imagem de bom pagador, mas de todo não suprime, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 500,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Gutemberg da Silva contra Banco Carrefour S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, DETERMINO a baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva da negativação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
