

DECISÃO

Processo nº:0008926-07.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Cintia Campos Leal de Sousa
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 81/83, para declarar a sentença de fls. 74/76, para sanar o erro material apontado, nos seguintes termos, mantendo-a, no mais:

"Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de televisão por assinatura, telefonia e internet e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento e da retirada do modem, recebeu cobranças que entende indevidas.
A ré sustenta que a autora desistiu do cancelamento do contrato e continuou recebendo os serviços e que foi ela ou pessoa de sua família que contratou o ?Pay Per View?. 
Pois bem. 
A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 25 de novembro de 2012.
A ré sustenta que a cobrança é legítima, já que se refere a período em que o serviço foi prestado e a multa contratual pelo pedido de cancelamento.
Com efeito, incumbia à ré comprovar que a autora não solicitou o cancelamento do serviço e que o sinal lhe foi fornecido adequadamente, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC.
Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que a consumidora não requereu o cancelamento do contrato.
Isso porque a autora não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido, ou acesso aos seus sistemas para demonstrar a regularidade no fornecimento do sinal.
Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que a autora não cancelou o contrato em tela e que o sinal foi adequadamente fornecido à residência dela.
O mesmo pode ser dito com relação ao serviço de ?Pay Per View?, tendo em vista que a ré afirmou que foi a própria autora ou pessoa de sua família que o contratou, mas nada provou. 
Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que a autora requereu o cancelamento do serviço e não contratou o ?Pay Per View?, sendo indevidas as cobranças posteriores ao dia 25 de novembro de 2012.
Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. 
Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
De outro lado, incabível o ressarcimento do dobro do valor cobrado, vez que tanto o artigo 940 do Código Civil, quanto ao artigo 42, parágrafo único, do CDC, referem-se a débito e a valor pago, o que não é o caso dos autos, vez que a autora não comprovou o pagamento das faturas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CINTIA CAMPOS LEAL DE SOUZA em face de NET SÃO PAULO LTDA., para declarar inexigíveis os valores cobrados da autora, pelo contrato cancelado, desde 25 de novembro de 2012; bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I." 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
