

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 18 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008206-56.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcílio Luiz Machado
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro


Aceito a conclusão em  02/04/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

VISTOS.

MARCÍLIO LUIZ MACHADO ingressou com "ação de indenização por danos morais e lucros cessantes com pedido de tutela antecipada" contra ELECTROLUX DO BRASIL SA aduzindo, em síntese, que adquiriu uma máquina de lavar roupas fabricada pela ré, por intermédio do Hipermercado Carrefour Imigrantes. O produto apresentou vício pelo que a ré foi condenada ao pagamento de indenização. Foi surpreendido com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a antecipação de tutela para exclusão do apontamento. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e lucro cessante. Com a inicial (fls. 2/33), juntou documentos (fls. 34/76).

Aditada a inicial (fls. 80/81), foi indeferida a tutela antecipada (fls. 84/85).

Com o novo aditamento para inclusão do réu Banco Carrefour SA, foi reconsiderada a decisão anterior e concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 87/93 e 106).

Electrolux do Brasil S/A., citada (f. 140), ofereceu contestação (f. 145/151), instruída com documentos (f.  152/159). Arguiu preliminares de (a) inadequação da via processual escolhida ; (b) ilegitimidade passiva.No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que não providenciou a negativação do nome do autor e não há prova do dano moral. 

BANCO CSF S/A. (Banco Carrefour S/A., citado (f. 144), ofereceu contestação (f. 160/165), instruída com documentos (f.  166/197). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) não há prova nos autos de ter o autor comunicado o co-réu contestante acerca do desacordo comercial e, ausente tal comunicação não há que se falar em sua responsabilidade pelo pagamento de qualquer indenização; (b) não participou da relação negocial mantida pelo autor com Electrolux do Brasil S/A. sendo de responsabilidade deste o lançamento de despesas; (c) na eventualidade de procedência de tal pleito condenatório no pagamento indenização por danos morais tal valor deve ser fixado com razoabilidade e moderação.

Réplicas (fls. 202/206 e 208/213).

Instadas a especificar provas, todas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 216/217, 219 e 221).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de inadequação da via eleita suscitada pela ré Electrolux haja vista que os fatos são diversos do objeto da ação proposta perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X do Ipiranga. 

De igual forma, não há que se falar em sua ilegitimidade passiva porque, ao que parece, os fatos estão interligados.

Pelo que se interpreta da leitura da inicial e documentos, o autor adquiriu da ré Electrolux máquina de lavar roupas, por intermédio do Hipermercado Carrefour Imigrantes.  O produto apresentou vício pelo que, em outro processo movido exclusivamente contra esta requerida, foi condenada a indenizar o autor no valor do produto, restando autorizado que retirasse da residência do requerente a máquina defeituosa.

Deu-se início à fase de cumprimento do julgado,  supreendendo-se o autor pela inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, por ato praticado pelo Banco Carrefour SA.

O requerido Banco CSF SA, atual denominação do Banco Carrefour SA, não integrou o processo inicial movido pelo autor contra a co ré Electrolux (fls. 41/43), motivo pelo qual a sentença lá proferida não produziu qualquer efeito perante ele.

Vale dizer, a sentença proferida não declarou a inexistência da dívida em reação ao ré Banco CSF SA e também não foi formulado qualquer pedido neste sentido, no processo em tela. Limitou-se o autor a pleitear o recebimento de indenização.

Fato é que o crédito do Banco CSF SA subsiste e não foi sequer notificado, ainda que extrajudicialmente pelo autor, visando a suspensão da cobrança. 

Assim, o co réu Banco CSF agiu no exercício regular de seu direito ao encaminhar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, não havendo que se falar em condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 

Quanto à ré Electrolux, observo que cumpriu a sentença contra ela proferida perante a 1ª Vara do Juizado Especial Cível, culminando com a extinção do feito nos termos do artigo 794, I do CPC (pesquisa em anexo obtida diretamente pelo Juízo, através do sistema SAJ).

Repise-se, referida decisão apenas condenou-a à devolução da importância comprovadamente paga pelo autor, nada mencionando sobre a inexigibilidade do débito perante a financeira.

Isto posto, REVOGO a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
