

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008622-70.2011.8.26.0006 
Requerente:Ricardo Bezerra da Silva
Requerido:HF Com. e Prestação de Serv. de Intal. de Móveis Ltda
Data da audiência:06/09/2012




Aos 06 de setembro de 2012, às 16:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Newton Leal da Mota, RG 25613113, acompanhado pela Dra. Célia Regina Bressan de Souza, OAB 183046, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Adriana Carvalho Fontes Queiroz, OAB 178126, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Após, pelo MM. Juiz foi tomado o depoimento da testemunha arrolada pela requerida, Sr. Manoel Carlos Perez Jimenez, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor comprovou a existência dos vícios do produto haja vista as sucessivas visitas técnicas que a ré foi obrigada a romover ara reparar os vícios do produto, visitas feitas em 27 de agosto, 21 de setembro, 10 de dezembro e 19 de novembro, sendo que em todas elas, de acordo com documentos da própria empresa há anotações de vícios, como peças estufando e descascando, peças riscadas, porta do armário estufada, portas empenadas e ainda montador da ré que furou errado conforme relatório da ordem de serviços de 10 de dezembro de 2010. Aliás, consta desse documento da visita técnica de 10 de dezembro que novo agendamento teria sido feito para o dia 18 de fevereiro, mas não há documento do relatório dessa visita comprovando que a ré sanou todos os vícios colocando fim ao calvário do autor que até hoje prossegue considerando o escoamento do prazo de 30 dias que a ré teria para liquidar todas as pendências. Não provou, portanto, a requerida ter se disincumbido da obrigação contratual de sanar os vícios. Os danos morais estão caracterizados haja vista que a ré não cumpriu a sua obrigação de sanar os vícios no prazo do art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que realizou cerca de quatro ou cinco visitas e não logrou extinguir os vícios do produto, situação que transbordou o mero aborrecimento para caracterizar a ofensa moral pela perturbação da tranquilidade íntima e espiritual do consumidor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescindido o contrato e condenar a ré a resituir ao autor R$ 2.445,80 com correção monetária contada desde abril de 2010, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Após comprovar a efetivação do pagamento de sua condenação nestes autos, a ré terá o prazo de 10 dias ara retirar os móveis da residência do autor, sob pena de se facultar ao requerente dar ao bem o destino que bem lhe aprouver. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
