

SENTENÇA

Processo nº:0008668-94.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucio Atake
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito, cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que a ré não está respeitando o desconto vitalício que lhe foi concedido, e que vem recebendo cobranças indevidas, o que culminou na inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Nos termos do contrato celebrado pelas partes e analisando-se as faturas acostados, realmente o autor faz jus a um desconto de R$ 215,60, desconto este que fora, inadvertidamente, excluído, sem nenhuma satisfação ao cliente. 
A ré, em defesa, não apresentou justificativa plausível a tanto, não apresentou as gravações ou documentos que demonstrem a legitimidade de sua conduta.
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço.
Dessa forma, é dever da ré a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC.
Portanto, ausentes informações sobre o cancelamento do desconto, entendo que o mesmo foi imotivado e indevido, devendo ser restabelecido. 
Assim, a ré deverá restituir ao autor a quantia paga a maior, a partir de janeiro de 2013, ou caso, não tenha havido os pagamentos, deverá emitir novas cobranças, com a aplicação mensal dos descontos. 
Quanto aos danos morais, considerando as inúmeras falhas no serviço, o desgaste sofrido pelo autor, que não sofreu mero aborrecimento, sendo obrigado a comparecer neste Juizado, a ajuizar a presente ação, para tão-somente ver garantido o seu direito de consumidor e cumpridor de seus deveres, entendo razoável a fixação de indenização por danos morais. Ademais, teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto.
Levando-se em consideração a conduta das partes, entendo por bem fixar a indenização no valor de R$4.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré: 1) no pagamento de R4000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação,; 2) declarar a inexigibilidade do débito referente a fatura vencida em 18/01/2013, devendo o mesmo ser readequado a R$ 62,00. OFICIE-SE AOS CADASTROS DE INADIMPLENTE SPARA A EXCLUSÃO DO NOME DO AUTOR. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C.




São Paulo, 09 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
