

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008847-07.2013.8.26.0011
Requerente:Leopoldo Francisco Barletta Marchelli, CPF 336.515.528-70
Adv. Dativo:Adriana de Araujo Farias, OAB/SP 119014
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição - Hipermercado  Extra Jaguaré
Adv.:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP 242326
Preposto:Paulo Renan Viana Torres, RG 397667735
Data da audiência:20/08/2013 às 16:00h

Aos 20 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida reiterou os termos da contestação já ofertada. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha e 01 informante da parte autora (nome: Ananda Brito de Assis, RG 52210548; Antonio Carlos da Silva, RG 75336713, respectivamente). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que estacionou veículo alugado no estacionamento do ?HIPERMERCADO EXTRA?, ora ré. Estava acompanhado de seu colega Antonio Carlos e iriam realizar viagem de trabalho. Quando retornaram, notaram que o miolo da fechadura da porta dianteira do passageiro estava danificado e que alguns bens haviam sido subtraídos. Tentaram resolver a questão, mas não tiveram sucesso. Narrou as diversas tentativas de obter o ressarcimento do prejuízo experimentado, mas as informações prestadas pela ré foram sempre insuficientes Sem alternativa, ajuizou esta demanda. Em defesa, a ré afirmou que a responsabilidade pelos fatos narrados é da empresa responsável pelo estacionamento. Sustentou não ter responsabilidade pelos fatos narrados e invocou a excludente de responsabilidade culpa de terceiro. Por fim, afirmou a inocorrência de danos morais. A ação é parcialmente procedente. Embora a ré afirme que o estacionamento é da responsabilidade da empresa ?Parx?, deixou de apresentar documento que comprove suas alegações. Incumbia à ré demonstrar que o estacionamento é da responsabilidade de outra pessoa jurídica, ônus do qual não se desincumbiu. A ré atua como prestadora de serviços e os autores são consumidores finais desses serviços. Aplicam-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor.  Dessa maneira, cabia à ré a prova de que o furto dos objetos e os danos causados no veículo alugado não ocorreram em seu estacionamento. Porém, ela não se desincumbiu desse seu ônus.  A ré disponibiliza a seus clientes o serviço de estacionamento. É inegável que a implantação dessa facilidade é um dos fatores que estimulam os consumidores a optarem pelo hipermercado em questão, em detrimento de outros estabelecimentos comerciais do mesmo ramo.  Ao prestar o serviço de estacionamento, a ré assume o encargo de guarda e vigilância dos veículos e a obrigação de restituí-los em segurança e em perfeitas condições aos clientes. Nesse sentido é a súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.  O autor reclama apenas o ressarcimento do valor do ?notebook? de sua propriedade que foi subtraído do interior do veículo, além de indenização por danos morais. Os demais prejuízos foram suportados por terceiros e não estão abrangidos neste processo. Para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito é necessária a presença de três requisitos essenciais: 1) conduta do agente, contrária ao direito; 2) dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido e 3) nexo de causalidade, isto é, o vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido. A ré tem evidente responsabilidade pelos veículos deixados em seu estacionamento, bem como pelos bens que naturalmente são encontrados no seu interior. Dentro do veículo estava o ?notebook? do autor, já que iria realizar viagem a trabalho. Presentes os pressupostos necessários à responsabilização da ré e estando suficientemente demonstrado que houve a subtração do ?notebook? do autor, este deve ser ressarcido do prejuízo patrimonial experimentado.  Excepcionalmente, é caso de se reconhecer o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais. Embora os fatos narrados pelo autor, em regra, não conduzam ao recebimento de indenização por danos morais, no caso, é inequívoco a ofensa aos direitos da personalidade do autor. No notebook? subtraído o autor carregava todo material de pesquisa de sua tese de doutorado e a subtração do bem vulnerou sua tranquilidade, causando angústia e stress. Além da grande perda experimentada, o autor foi obrigado a lidar com o atendimento ineficiente da ré, que não lhe prestou a devida assistência. Levando-se em consideração os fatos narrados, a conduta da ré e as condições pessoais das partes, fixa-se a indenização e R$3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.300,00 (fls. 16), a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) Dativa: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
