

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:  517/10, 053.10.008434-90008434-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Faustino de Oliveira, Elias Ondino Pereira, Ivan Rodrigues Barbosa, João Santiago da Silva, Jorge Luiz Honório, Renilton Dias dos Santos, Sergio Roberto Miranda do Nascimento e Valdemir Teodoro da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e Serviço Funerário do Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, pelo rito ordinário, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por Antonio Faustino de Oliveira, Elias Ondino Pereira, Ivan Rodrigues Barbosa, João Santiago da Silva, Jorge Luiz Honório, Renilton Dias dos Santos, Sergio Roberto Miranda do Nascimento e Valdemir Teodoro da Silva em face da Prefeitura do Município de São Paulo e do Serviço Funerário do Município de São Paulo. Aduzem, em suma, serem funcionários públicos municipais que tiveram seus salários divulgados na Internet (site da Prefeitura da Cidade de São Paulo: www.prefeitura.sp.gov.br, no link De Olho nas Contas) em cumprimento à Lei municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, regulamentada pelo Decreto municipal nº 50.070, de 02 de outubro de 2008, que determinam a publicação das contas relativas aos pagamentos dos funcionários, servidores e empregados públicos, pelos órgãos da Administração Pública. Sustentam que tal lei seria inconstitucional, pois afronta o princípio da legalidade, bem como viola o artigo 5º, incisos X e XII, da Constituição Federal, que tutela a privacidade, intimidade e sigilo de dados dos cidadãos, ensejando em indenização por danos morais. Requereram a concessão da antecipação da tutela para exclusão dos salários vinculados aos nomes dos ora autores da lista constante do referido site, bem como seja proibida nova inserção; e a final seja a ação julgada procedente para condenar a Municipalidade ao pagamento de indenização por danos morais, em grau máximo para cada autor. Requereram ainda a gratuidade judiciária. Atribuíram à causa o valor de R$ 7.244,78. A petição inicial de fls. 02/37 veio instruída com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 38/90. Por decisão de fl. 92/93 foi deferida a gratuidade judiciária, no entanto, o pedido de antecipação da tutela foi desacolhido. Citadas (certidões de fls. 97 e 120) o Município de São Paulo apresentou contestação de fls. 99/113, requerendo, em síntese, a improcedência da ação. O Serviço Funeral do Município São Paulo apresentou contestação de fls. 122/136, requerendo, em síntese, a total improcedência da ação. Às fls. 136/151. Houve réplica às fls. 140/155. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e de instrução em audiência, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos, passa-se à prestação jurisdicional definitiva de 1º grau.
Com a presente ação, os autores alegam que ao serem expostos seus nomes completos, cargos que ocupam, unidade em que o exercem, bem como seus salários, via Internet, sofreram violação de privacidade, intimidade e sigilo de dados, promovidos através da Lei municipal nº 14.720/08, regulamentada pelo Decreto municipal nº 50.070/08, bem como causando insegurança. Assim, objetivam a retirada dos seus nomes do referido site e o pagamento de indenização por danos morais pela ora requerida. 
Em contrapartida, a Municipalidade de São Paulo sustenta que a divulgação dos valores remuneratórios dos servidores públicos municipais não foi baseada nem determinada pela lei e respectivo decreto regulamentar supracitados, mas sim em conformidade aos princípios da publicidade e transparência e ao artigo 37, caput, da Constituição Federal, para possibilitar a fiscalização das contas públicas por meio de todos os cidadãos. 
Sem mais delongas, a questão a ser debatida nos presentes autos é se a publicação dos vencimentos de funcionários, servidores e empregados públicos fere a privacidade, intimidade e sigilo do particular, sendo assim inconstitucional; ou se a divulgação dos salários estaria de acordo com o princípio da publicidade e dando oportunidade para a própria população fiscalizar as contas públicas. 
Para que a atividade pública seja legítima ela deve estar pautada nos pressupostos de validade, tais como legalidade, moralidade e finalidade, visando sempre o interesse público. Neste sentido, o saudoso administrativista Hely Lopes Meirelles, em sua festejada obra Direito Administrativo Brasileiro, 17ª Edição, pág. 82/83: 
?Os princípios básicos da Administração Pública estão consubstanciados em quatro regras de observância permanente e obrigatória para o bom administrador: legalidade, moralidade, impessoalidade e publicidade. (...) Constituem, por assim dizer, os fundamentos da ação administrativa, ou, por outras palavras, os sustentáculos da atividade pública. Relegá-los é desvirtuar a gestão dos negócios públicos e olvidar o que há de mais elementar para a boa guarda e zelo dos interesses sociais. (...) As leis administrativas são, normalmente, de ordem pública e seus preceitos não podem ser descumpridos, nem mesmo por acordo ou vontade conjunta de seus aplicadores e destinatários, uma vez que contêm verdadeiros poderes-deveres, irrelegáveis pelos agentes públicos. Por outras palavras, a natureza da função pública e a finalidade do Estado impedem que seus agentes deixem de exercitar os poderes e de cumprir os deveres que a lei lhes impõe. Tais poderes, conferidos à Administração Pública para serem utilizados em benefício da coletividade, não podem ser renunciados ou descumpridos pelo administrador sem ofensa ao bem comum, que é o supremo e único objetivo de toda ação administrativa?. 
Quanto ao princípio da publicidade, previsto nos artigos 37, caput, 5º, XIV e XXXIII, 37, §3º, II, e 39, §6º, todos da Constituição Federal, entende-se como a divulgação de todos os atos da administração, tornando-se públicos e de conhecimento de toda a população, iniciando assim os seus efeitos. Excluem-se, entretanto, informações ?sigilosas? imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado (art. 5º, XXXIII), o que, porém, há de ser excepcional, sob pena de infringir o princípio que é o da publicidade (Curso de Direito Constitucional Positivo, José Afonso da Silva, 27ª Edição, Editora Malheiros, pág. 670). 
E, como bem definiu o Professor Hely Lopes Meirelles, ?o princípio da publicidade dos atos e contratos administrativos, além de assegurar seus efeitos externos, visa a propiciar seu conhecimento e controle pelos interessados diretos e pelo povo em geral, (...) abrange toda atuação estatal, não só sob o aspecto de divulgação oficial de seus atos como também de propiciação de conhecimento da conduta interna de seus agentes. Essa publicidade atinge, assim, os atos concluídos e em formação, os processos em andamento, os pareceres dos órgãos técnicos e jurídicos, os despachos intermediários e finais, as atas de julgamentos das licitações e os contratos com quaisquer interessados, bem como os comprovantes de despesas e as prestações de contas submetidas aos órgãos competentes?. 
Especificamente, a Professora Maria Sylvia Zanella di Pietro (in Direito Administrativo, 19ª Edição, Editora Atlas, págs. 89/90) dispõe que há preceitos na própria Constituição Federal que confirmam ou restringem o princípio da publicidade: 1. o inciso LX determina que a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem; como a Administração Pública tutela interesses públicos, não se justifica o sigilo de seus atos processuais, a não ser que o próprio interesse público assim determine, como, por exemplo, se estiver em jogo a segurança pública; ou que o assunto, se divulgado, possa ofender a intimidade de determinada pessoa, sem qualquer benefício para o interesse público; pode ocorrer que, em certas circunstancias, o interesse público esteja em conflito com o direito à intimidade, hipótese em que aquele deve prevalecer em detrimento deste, pela aplicação do princípio da supremacia do interesse público sobre o individual; o artigo 5º, X, da Constituição estabelece serem invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; a Lei nº 11.111, de 5-5-2005, que regulamenta a parte final do inciso XXXIII do artigo 5º, estabelece que os documentos públicos que contenham informações relacionadas à intimidade, vida privada, honra e imagem de pessoas, e que sejam ou venham a ser de livre acesso poderão ser franqueados por meio de certidão ou cópia do documento, que expurgue ou oculte a parte sobre a qual recai o disposto no inciso X do caput do art. 5º da Constituição Federal; 2. o inciso XIV assegura a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional; 3. o inciso XXXIII estabelece que todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado; essa norma deve ser combinada com a do inciso LX, que garante o sigilo dos atos processuais quando necessário à defesa da intimidade e proteção do interesse social. A parte final do inciso XXXIII está disciplinada pela Lei nº 11.111, de 5-5-2005. O que é importante assinalar é que o dispositivo assegura o direito à informação não só para assuntos de interesse particular, mas também de interesse coletivo ou geral, com o que se amplia a possibilidade de controle popular da Administração Pública. 
No presente caso, há preponderância do interesse público sob o interesse particular, uma vez que não gera insegurança à sociedade a divulgação dos salários dos servidores, trabalhadores e empregados públicos, mas sim motiva a população a ter conhecimento das finanças públicas, inclusive, por ser dinheiro da população contribuinte, facilitando o controle e fiscalização para dar credibilidade ou não à gestão que está na prefeitura. 
Vale ressaltar que o administrador público possui, dentre outros, o poder-dever de prestar contas, sendo este decorrência natural da administração como encargo de gestão de bens e interesses alheios. Se o administrar corresponde ao desempenho de um mandato de zelo e conservação de bens e interesses de outrem, manifesto é que quem o exerce deverá contas ao proprietário. No caso do administrador público, esse dever ainda mais se altera, porque a gestão se refere aos bens e interesses da coletividade e assume o caráter de um múnus público, isto é, de um encargo para com a comunidade. Daí o dever indeclinável de todo administrador público - agente político ou simples funcionário - de prestar contas de sua gestão administrativa, e nesse sentido é a orientação de nossos Tribunais (ob. cit., Hely Lopes Meirelles, pág. 92). 
Ademais, os poderes atribuídos à Administração têm o caráter de poder-dever; são poderes que ela não pode deixar de exercer, sob pena de responder pela omissão. Assim, a autoridade não pode renunciar ao exercício das competências que lhe são outorgadas por lei; não pode deixar de punir quando constate a prática de ilícito administrativo; não pode deixar de exercer o poder de polícia para coibir o exercício dos direitos individuais em conflito com o bem-estar coletivo; não pode deixar de exercer os poderes decorrentes da hierarquia; não pode fazer liberalidade com o dinheiro público. Cada vez que ela se omite no exercício de seus poderes, é o interesse público que está sendo prejudicado (Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 19ª Edição, pág. 84). 
O poder administrativo é atribuído à autoridade para remover os interesses particulares que se opõem ao interesse público (Hely Lopes Meirelles, ob. cit., pág. 89). Dessa forma, o Prefeito Municipal como administrador público competente não pode deixar de atuar conforme seu dever funcional, por exemplo, divulgando o orçamento gasto com o quadro de funcionários, trabalhadores e empregados públicos, individualmente, a fim de demonstrar o uso correto do dinheiro público para que a própria população possa verificar. 
No mesmo diapasão dispõe a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nº 101, de 04 de maio de 2000), em seu artigo 1º, §1º: 
?A responsabilidade na gestão fiscal pressupõe a ação planejada e transparente, em que se previnem riscos e corrigem desvios capazes de afetar o equilíbrio das contas públicas, mediante o cumprimento de metas de resultados entre receitas e despesas e a obediência a limites e condições no que tange a renúncia da receita, geração de despesas com pessoal, da seguridade social e outras, dívidas consolidada e mobiliária, operações de crédito, inclusive por antecipação de receita, concessão de garantia e inscrição em Restos a Pagar?. 
Outrossim, são consideradas como públicas as despesas com pessoal, ou seja, o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os inativos e os pensionistas, relativos a mandatos eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da aposentadoria, reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência (art. 18, da LC nº 101/00). 
A responsabilidade na gestão fiscal, com relação às finanças públicas, deve ser baseada na transparência com o devido controle e fiscalização. A atual gestão da Prefeitura do Município de São Paulo escolheu o meio eletrônico para divulgação dos vencimentos dos servidores, trabalhadores e funcionários públicos, dando assim conhecimento a todos os cidadãos sobre a destinação do dinheiro público. Tal propagação possui amparo legal no artigo 48, parágrafo único, inciso II, da LC nº 101/00, a saber: 
?Art. 48. São instrumentos de transparência da gestão fiscal, aos quais será dada ampla divulgação, inclusive em meios eletrônicos de acesso público: os planos, orçamentos e leis de diretrizes orçamentárias; as prestações de contas e o respectivo parecer prévio; o Relatório Resumido da Execução Orçamentária e o Relatório de Gestão Fiscal; e as versões simplificadas desses documentos. Parágrafo único. A transparência será assegurada também mediante: 
(...)
II - liberação ao pleno conhecimento e acompanhamento da sociedade, em tempo real, de informações pormenorizadas sobre a execução orçamentária e financeira, em meios eletrônicos de acesso público?. 
Não há falar, portanto, em violação do direito à privacidade, uma vez que há limites a depender de um conjunto de circunstâncias do caso concreto, a divulgação de fatos relacionados com uma dada pessoa poderá ser tida como admissível ou como abusiva (Curso de Direito Constitucional, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco, Editora Saraiva, 2ª Edição, pág. 381). 
No presente caso, tal limitação a esse direito é admissível, pois há a preponderância do princípio da supremacia do interesse público em detrimento ao interesse particular, como bem preceitua a doutrinadora Maria Sylvia Zanella di Pietro, in Direito Administrativo, Editora Atlas, 19ª Edição, pág. 83: 
?Apesar das críticas a esse critério distintivo, que realmente não é absoluto, algumas verdades permanecem: em primeiro lugar, as normas de direito público, embora protejam reflexamente o interesse individual, têm o objetivo primordial de atender ao interesse público, ao bem-estar coletivo. Além disso, pode-se dizer que o direito público somente começou a se desenvolver quando, depois de superados o primado do Direito Civil (que durou muitos séculos) e o individualismo que tomou conta dos vários setores da ciência, inclusive a do Direito, substituiu-se a idéia do homem como fim único do direito (própria do individualismo) pelo princípio que hoje serve como fundamento para todo o direito público e que vincula a Administração em todas as suas decisões: o de que os interesses públicos têm supremacia sobre os individuais. (...) O Direito deixou de ser apenas instrumento de garantia dos direitos do indivíduo e passou a ser visto como meio para consecução da justiça social, do bem comum, do bem-estar coletivo.?
Em congruência com esse entendimento, o Excelso Supremo Tribunal Federal, por meio do Ministro GILMAR MENDES, proferiu a seguinte respeitável decisão nos autos da Suspensão de Segurança nº 3902, j. em 08 de julho de 2009: 
?Num juízo mínimo de delibação sobre o mérito da causa, apreende-se que a questão constitucional em debate no caso concreto está em saber se a divulgação da remuneração bruta mensal vinculada ao nome de cada servidor municipal, em sítio eletrônico na Internet denominado De Olho nas Contas, de domínio da municipalidade, significa: (1) a concretização do princípio da publicidade (art. 37, CF/88) e o dever de transparência com os gastos públicos; ou (2) a exposição indevida de um aspecto da vida do servidor público ? dado pessoal, protegido pela inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem dos servidores; ou (3) a violação da garantia da segurança da própria sociedade e do Estado ? art. 5º, XXXIIII, CF/88 (sociedade, no caso, constituída pelos servidores públicos municipais e por aqueles que dele dependem). O princípio da publicidade está ligado ao direito de informação dos cidadãos e ao dever de transparência do Estado, em conexão direta com o princípio democrático. O princípio da publicidade pode ser considerado, inicialmente, como apreensível em duas vertentes: (1) na perspectiva do direito à informação (e de acesso à informação), como garantia de participação e controle social dos cidadãos (a partir das disposições relacionadas no art. 5º, CF/88), bem como (2) na perspectiva da atuação da Administração Pública em sentido amplo (a partir dos princípios determinados no art. 37, caput, e artigos seguintes da CF/88). (...) A criação dos Portais de Transparência dos diversos entes estatais, nos diferentes níveis de governo, tem proporcionado a experimentação social da relação cidadão-Estado e o exercício do controle social dos gastos públicos em novas perspectivas. (...) A despeito desse avanço positivo, não se olvida que o tratamento dos dados e informações públicos e a sua divulgação devem ter como meta a transmissão de uma informação de interesse público ao cidadão (individual ou coletivamente), desde que inexista vedação constitucional ou legal. Assim, veda-se a divulgação de informação inútil e sem relevância, que deturpe informações e dados públicos em favor de uma devassa, de uma curiosidade ou de uma exposição ilícitas de dados pessoais, para mero deleite de quem a acessa. Em outros termos, o artigo 5º, XXXIII, da Constituição, condiciona a divulgação de informações de interesse público individual, coletivo ou geral à segurança da sociedade e do Estado. Nesse sentido, o Decreto federal mencionado assegurou que não se aplicam aos dados e às informações de que trata o art. 1º, cujo sigilo seja ou permaneça imprescindível à segurança da sociedade e do Estado, nos termos da legislação. Também por meio da interpretação do artigo 5º, X, da Constituição, apreende-se que a divulgação pública de informações e dados de domínio estatal está condicionada à preservação da inviolabilidade da intimidade, da vida privada, da honra e da imagem das pessoas. (...) No caso referido no presente pedido de suspensão, há a discussão da constitucionalidade da divulgação de dados de domínio público-estatal, que abarcam uma possível justaposição entre um aspecto individualizado e específico do servidor público municipal (remuneração bruta mensal vinculada ao nome do servidor público municipal), em contraposição à concretização do princípio da publicidade, do direito à informação dos cidadãos e ao dever de transparência dos gastos públicos estatais. (...) Nesse sentido, as ações judiciais que suspendem a divulgação de parte das informações disponíveis no sítio eletrônico da municipalidade, com a manutenção de dados de apenas alguns servidores em detrimento de outros, acabam por tornar inócua a finalidade, o controle e a exatidão das informações prestadas pela Administração ao cidadão em geral, com evidente prejuízo para a ordem pública. (...) Dessa forma, não se pode olvidar que a planilha de dados e informações divulgada pelo Município de São Paulo, atualizada em 3/7/2009 (fls. 93-113), em princípio, permitiu constatar a existência de diversas remunerações mensais e remunerações totais brutas que excedem, aparentemente, não só o teto remuneratório municipal, mas, em alguns casos, até mesmo o teto remuneratório federal (fl. 97), com valores que quase alcançam R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). (...) Ressalte-se neste ponto que o dever de transparência com os gastos e atos estatais deve se pautar pela maior exatidão e esclarecimento possíveis, pois, conforme a doutrina de Rafaelle De Giorgi (GIORGI, Raffaele de. Direito, Democracia e Risco vínculos com o futuro. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris Editor, 1998, p. 191-192), uma característica marcante da sociedade moderna está relacionada à sua paradoxal capacidade tanto de controlar, quanto de produzir indeterminações. Contudo, a forma como a concretização do princípio da publicidade, do direito de informação e do dever de transparência será satisfeita constitui tarefa dos órgãos estatais, nos diferentes níveis federativos, que dispõem de liberdade de conformação, dentro dos limites constitucionais, sobretudo aqueles que se vinculem à divulgação de dados pessoais do cidadão em geral e de informações e dados públicos que podem estar justapostos a dados pessoais ou individualmente identificados de servidores públicos que, a depender da forma de organização e divulgação, podem atingir a sua esfera da vida privada, da intimidade, da honra, da imagem e da segurança pessoal. Assim, diante do dinamismo da atuação administrativa para reagir à alteração das situações fáticas e reorientar a persecução do interesse público, segundo novos insumos e manifestações dos servidores, do controle social e do controle oficial, por exemplo, deve-se a municipalidade perseguir diuturnamente o aperfeiçoamento do modo de divulgação dos dados e informações, bem como a sua exatidão e seu maior esclarecimento possível. Nesse sentido, a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem). Entretanto, no presente momento, diante das considerações acima expostas, entendo que as decisões impugnadas geram grave lesão à ordem pública, por impedir a publicidade dos gastos estatais relacionados à remuneração mensal dos servidores públicos, com violação da regular ordem administrativa e com efeitos negativos para o exercício consistente do controle oficial e social de parte dos gastos públicos?. 
E, no mesmo diapasão foi a respeitável decisão do eminente Ministro Ayres Brito, nos autos da referida Suspensão de Segurança nº 3902-SP, proferida em data de 1º de março de 2011:
... ?3. Cuida-se, originariamente, de suspensão de segurança, requerida pelo Município de São Paulo contra decisões liminares do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos Mandados de Segurança nº 180.176-0/7-00 e 180.589-0/1-00 (esta, no Agravo Regimental nº 180.589-0/3-01). Decisões que suspenderam o ato de divulgação nominal da remuneração bruta mensal de cada servidor municipal, em sítio eletrônico na Internet, denominado ?De Olho nas Contas?, de domínio da municipalidade.
4. Pois bem, tudo começou quando o Município de São Paulo, com base na Lei Municipal nº 14.720/08 e no Decreto regulamentador nº 50.070/2008, determinou a divulgação, no sítio eletrônico da prefeitura, de lista nominal de todos os servidores públicos municipais, qualificados pelo nome completo, cargos efetivos, cargos em comissão, remuneração bruta do mês, unidades de lotação, endereço completo e jornada de trabalho.
5. Contra esse ato foi que o Sindicato dos Especialistas de Educação do Ensino Público Municipal - SINESP (processo nº 180.176-0/7-00) e a Associação dos Engenheiros, Arquitetos e Agrônomos Municipais de São Paulo e outros (processo nº 180.589-0/1-00) ajuizaram mandados de segurança para argüir, em síntese: a) a ilegalidade do ato impugnado, diante da falta de previsão na Lei municipal nº 14.720/08 e no Decreto regulamentador nº 50.070/2008; b) vício de iniciativa legislativa, dado que a citada lei municipal decorreu de projeto de impulso parlamentar; c) ausência de competência legislativa municipal para tratar do tema  (art. 30, I, CF/88);  d) violação ao caput e aos incisos X e XXXIII do artigo 5º; ao caput do artigo 6º e ao §3º, inciso II do artigo 37, todos da Constituição Federal (intimidade e segurança dos servidores); e) distorção e irrealidade dos valores divulgados, porquanto refletem, apenas, a remuneração bruta, sem mencionar a carga tributária incidente, incluindo, ademais, verbas alheias à remuneração; f) afronta ao princípio da isonomia, pois a referida lista não abarcou todos os servidores municipais.
6. Prossigo nesse relato da causa para anotar que as liminares requeridas nos citados mandados de segurança nº 180.176-0/7-00 e 180.589-0/1-00 (Agravo Regimental nº 180.589-0/3-01) foram deferidas pelos respectivos relatores. Relatores que acolheram as razões dos impetrantes, consignando, em especial, que a lei municipal e o respectivo decreto regulamentador não contemplavam a divulgação da remuneração bruta dos servidores. Mais: invocando o direito à intimidade e à vida privada, afirmaram a impossibilidade de divulgação de dados que pusessem em situação de risco a segurança pessoal e patrimonial dos agentes municipais (nome, local de trabalho e remuneração). Daí o pedido de suspensão das seguranças, deferidas nas citadas liminares, pelo qual o Município de São Paulo reclama de grave lesão à ordem pública, retratada no descumprimento ao princípio da supremacia do interesse público sobre os interesses privados.
7. Deu-se que, em 08.07.2009, o ministro Gilmar Mendes, à época Presidente deste Supremo Tribunal Federal, deferiu o pedido para suspender as liminares que impediam a publicidade da remuneração bruta mensal de cada servidor municipal, nominalmente identificada (fls. 131/145).
8. Ato contínuo, os impetrantes das seguranças suspensas interpuseram agravo regimental. No primeiro deles, a Associação dos Engenheiros, Arquitetos e Agrônomos Municipais de São Paulo e outros repisaram os argumentos expendidos quando da impetração do mandado de segurança no Tribunal de Justiça de São Paulo. Carregando nas tintas de ameaça à segurança pessoal do servidor, afirmaram que a divulgação de lista com os nomes completos, cargos-base, cargos em comissão, remunerações brutas e unidades de lotação dos servidores, aliada a uma simples pesquisa em ferramentas de busca na internet (Google) e em sítios de companhias telefônicas, ?permite que em poucos minutos qualquer pessoa elabore uma ficha completa com os dados pessoais e financeiros do servidor? (fls. 159).
9. Já o agravo regimental do Sindicato dos Especialistas de Educação do Ensino Público Municipal ? SINESP alega, preliminarmente, afronta ao contraditório e à ampla defesa por parte da decisão agravada, que não possibilitou a manifestação prévia do sindicato ora agravante. Diz, ainda, que houve ofensa à garantia do Juízo natural, na medida em que a decisão agravada, ao enfrentar o mérito da controvérsia, esvaziou o pronunciamento da Corte paulista no julgamento definitivo dos mandados de segurança impetrados na origem. Ao final, o recurso consigna a inexistência de grave lesão à ordem pública, asseverando que a publicação de informações distorcidas ?não atendem ao princípio da publicidade? (fls. 263).
10. Anoto, por fim, que os autos vieram conclusos ao meu Gabinete, após declaração de impedimento do atual Presidente, ministro Cezar Peluso. Posteriormente, em 30.11.2010, apresentei o processo em mesa para julgamento do Plenário.
11. Pois bem, nada obstante o feito encontrar-se maduro para apreciação desta Suprema Corte, o Município de São Paulo ingressou com sucessivos pedidos de aditamento. Neles, buscou estender a liminar deferida nos presentes autos a outras seguranças concedidas pelo Judiciário paulista em diversos processos semelhantes, nos quais também foi impedida a divulgação nominal da remuneração bruta mensal de cada servidor municipal.
12. Num primeiro momento, optei por apreciar os referidos pedidos de extensão concomitantemente ao referendo da decisão concessiva da suspensão de segurança e ao julgamento dos agravos regimentais interpostos, na tentativa de emprestar maior celeridade processual e eficácia à decisão a ser tomada.
13. Todavia, diante do congestionamento da pauta do Plenário e da incerteza quanto ao dia do julgamento, entendo por bem apreciar desde logo as extensões requeridas pela Municipalidade paulista, em observância ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal. É o que passo a fazer.
14. De saída, percebe-se claramente que se está diante de um conflito aparente de normas constitucionais cuja solução passa pela exata compreensão dos valores consagrados nos princípios aplicados ao caso, tantas vezes referidos ao longo desta decisão. Se, por um lado, temos o princípio da moralidade e o princípio da publicidade (sendo ambos dedutíveis do princípio republicano - res publica); de outra banda, temos o risco de violação à intimidade, à vida privada, ao sigilo de dados e ao direito à segurança, princípios que desautorizariam a divulgação tal como pretendida pela Administração municipal.
15. Como desde logo se evidencia, a controvérsia é tão instigante quanto complexa, merecendo maior aprofundamento quando do julgamento de mérito da demanda.
16. Por ora, vocalizo a idéia de que o princípio da publicidade administrativa (caput do art. 37) significa o dever estatal de divulgação dos atos públicos. Dever eminentemente republicano, porque a gestão da ?coisa pública? (República é isso) é de vir a lume com o máximo de transparência. Tirante, claro, as exceções também constitucionalmente abertas, que são ?aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado? (inciso XXXIII do art. 5º). Logo, respeitadas que sejam as exceções constitucionalmente estampadas, ?todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu interesse particular ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena de responsabilidade (...)?, conforme a 1ª parte redacional do mesmo art. 5º. Com o que os indivíduos melhor se defendem das investidas eventualmente ilícitas do Estado, enquanto os cidadãos podem fazer o concreto uso do direito que a nossa Constituição lhes assegura pelo §2º do seu art. 72, verbis: 'Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, na forma da lei, denunciar irregularidades ou ilegalidades perante o Tribunal de Contas da União'.
17. De outra vertente, a situação dos servidores públicos cai sob a regência da 1ª parte do inciso XXXIII do art. 5º da Constituição. Sua remuneração bruta, cargos e funções por eles titularizados, órgãos de sua formal lotação, tudo é constitutivo de informação de interesse coletivo ou geral. Expondo-se, portanto, a divulgação oficial. Sem que sua intimidade, vida privada e segurança pessoal e familiar se encaixem nas exceções de que trata a parte derradeira do mesmo dispositivo constitucional (inciso XXXIII do art. 5º), pois o fato é que não estão em jogo nem a segurança do Estado nem a segurança do conjunto da sociedade.
18. Em suma, esta encarecida prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a república enquanto forma de governo. Se, por um lado, há um necessário modo republicano de administrar o Estado brasileiro, de outra parte é a cidadania mesma que tem o direito de ver o seu Estado republicanamente administrado. O 'como' se administra a coisa pública a preponderar sobre o 'quem' administra ? falaria Norberto Bobbio -, e o fato é que esse objetivo modo público de servir a máquina estatal é elemento conceitual da nossa República. O olho e a pálpebra da nossa fisionomia constitucional republicana.
19. Por tudo quanto posto, e sem prejuízo de uma análise mais detida do tema quando do julgamento definitivo da Suspensão de Segurança, defiro o pedido de aditamento. De conseqüência, nos termos do § 8º do art. 4º da lei nº. 8.437/92, combinadamente com o §5º do art. 15 da lei nº. 12.016/09, estendo a decisão suspensiva de segurança de fls. 131/145 aos julgados proferidos pelo Poder Judiciário de São Paulo no Agravo de Instrumento nº 990.10.168104-8 (proc. originário nº 053.10.009136-1); no Agravo de Instrumento nº 990.10.139442-1 (proc. originário nº 053.10.007708-3); no MS nº 053.09.020992-6, da 7ª VFP da Capital; no Pedido de Suspensão nº 180.209-0 (ref. aos MS nº 053.09.020793-1 e MS n° 053.09.021567-5); no ao Agravo de Instrumento nº 990.10.238710-0 (proc. originário n° 053.10.010206-1)?.
Da mesma forma, a mesma matéria foi analisada recentemente em decisão emanada pela Colenda 6ª Turma, do Egrégio Tribunal Superior do Trabalho, em voto do eminente Ministro Relator ALOYSIO CORRÊA DA VEIGA, julgamento realizado em data de 03 de março de 2010: 
?RECURSO DE REVISTA. AUTARQUIA PÚBLICA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. DIVULGAÇÃO NA INTERNET DE REMUNERAÇÃO DOS EMPREGADOS. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE. AUSÊNCIA DE CONDUTA ILÍCITA. O Supremo Tribunal Federal já acenou para a licitude da divulgação dos salários de empregados públicos, em sítio de internet, consagrando o princípio da publicidade a que está vinculado todo administrador público. A decisão remonta a uma realidade que não pode ser negada, a do papel do administrador público como protagonista principal a alçar a publicidade ao status constitucional inafastável, com o fim de harmonizar a conduta com os demais princípios, em especial, o da moralidade e o da legalidade e de efetivar, assim, a participação dos atores sociais no controle dos atos administrativos. Não há como se concluir pela existência dos elementos que caracterizam o dano moral, em especial porque não evidenciada conduta com o fim de atingir o patrimônio moral, personalíssimo, do empregado público, já que a lista não se limita a publicação da remuneração de um só empregado, mas de todos. Não há conduta ilícita, ainda que se entenda que o ato discricionário do administrador público, que procedeu à divulgação da remuneração dos empregados da empresa tenha ocasionado exposição dos salários de seus empregados, esse é o papel a que está vinculado aquele que se submete a concurso público e é alçado à condição de empregado público. Recurso de revista não conhecido. Sendo assim, não há como se concluir pela existência dos elementos que caracterizam o dano moral, em especial porque não evidenciada conduta com o fim de atingir o patrimônio moral, personalíssimo, do empregado público. Isso porque não há conduta ilícita. Ainda que se entenda que o ato discricionário do administrador público, que procedeu à divulgação da remuneração dos empregados da empresa tenha ocasionado exposição de seus salários, esse é o papel a que está vinculado aquele que se submete a concurso público e alça ao status de empregado público? (Processo nº TST-RR-352800-08-2008.05.09.0411). 
No que tange à indenização por danos morais, não restaram demonstrados nos presentes autos quais danos efetivamente foram suportados pelo ora requerentes a fim de colimar no alegado direito à indenização, mesmo porque não foram somente os seus salários que foram expostos pela Prefeitura de São Paulo, mas sim de todos os funcionários públicos.
Além do mais, não é qualquer abalo que gera o dever de indenizar, não será apenas o desconforto, mero enfado, o susto passageiro, sem outras conseqüências, o dissabor momentâneo, a maior irritabilidade ou a idiossincrasia que ensejará a admissão da compensação por dano moral (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1683), uma vez que dano moral é o constrangimento que alguém experimenta em conseqüência de lesão em direito personalíssimo, ilicitamente produzida por outrem (Orlando Gomes, Obrigações, 5ª Edição, n. 195, pág. 333). No caso dos autos, não houve ato ilícito e tampouco lesão a direito personalíssimo a justificar a indenização pleiteada. 
Enfim, o modelo de transparência das contas públicas é legítimo, visando apenas o interesse público e o bem comum. Ademais, não há afronta à privacidade e à vida íntima da funcionária pública que enseje a indenização por dano moral. 
Todavia, deve a Administração Pública ter cautela ao divulgar tais dados para que não haja dados divergentes da realidade, aí sim passível de correção via judicial, inclusive com responsabilização. 
Dessa maneira, com amparo na legislação constitucional, infraconstitucional e nas jurisprudência e doutrina aqui colacionados, a demanda objeto não possui assento normativo formal característico de sua viabilidade, restando acolher os argumentos apresentados na contestação. 
POSTO ISSO, julgo improcedente a ação ajuizada Antonio Faustino de Oliveira, Elias Ondino Pereira, Ivan Rodrigues Barbosa, João Santiago da Silva, Jorge Luiz Honório, Renilton Dias dos Santos, Sergio Roberto Miranda do Nascimento e Valdemir Teodoro da Silva em face da Prefeitura do Município de São Paulo e do Serviço Funerário do Município de São Paulo e, conseqüentemente, extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em decorrência da sucumbência, os autores vencidos arcarão com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00, a ser divido em iguais proporções entre os sucumbentes, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C. 
São Paulo, 15 de março de 2012.

Emílio Migliano Neto
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

/RLM
