

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Aos 22 de março de 2012, promovo a conclusão destes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, __________, subscrevi.

Processo nº:0008859-98.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Gonçalves de Sousa
Requerido:Financeira Itaú S/A


Justiça Gratuita





Juíza de Direito: Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.



Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por ANDERSON GONÇALVES DE SOUZA em face de FINANCEIRA ITAÚ S/A., alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 160,35, originado de suposta dívida com o réu, o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ele. Imputando ao réu responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade do débito, cancelando-se definitivamente o apontamento e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de 50 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão do registro nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que em momento algum o autor noticia haver perdido ou se desapossado de seus documentos pessoais; que na hipótese de fraude, o terceiro se utilizou dos documentos e dados do autor para efetuar a contratação de produtos e serviços, o que originou o débito e a negativação ora discutidos; que tomou todos os cuidados necessários para que tal fato não ocorresse, de modo que não pode ser responsabilizado por ato ilícito praticado por terceiro; que o procedimento fraudulento suplantou as expectativas do risco de desenvolvimento da prestação de serviço na atividade bancária; que a responsabilidade exclusiva de terceiro é causa excludente de sua responsabilidade; que o autor possui outros apontamentos cadastrais, de sorte que não há dano moral a indenizar.  
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme permite o artigo 331, parágrafo 3o do Código de Processo Civil, ante a ausência de interesse das partes.
Pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade de débito realizado em seu nome junto ao réu, ao argumento de que não o realizou, tampouco manteve qualquer relação com o réu, requerendo, ainda, sua condenação no pagamento de indenização pelos danos morais suportados.

Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.



A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor quanto à realização do negócio que deu ensejo ao débito, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo, Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou a operação ora contestada, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o réu cogita que o próprio autor contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, há de se reconhecer a inexigibilidade da dívida frente ao autor.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos morais e de sua pretendida indenização.
Não se olvida que a indevida negativação é causa de indenização por danos morais.
Contudo, no caso em tela, verifica-se que antes da negativação ora contestada, o autor já possuía duas negativações levadas a efeito pelo Banco Itaú, conforme se vê dos documentos de fls.17/18, acerca do que a réplica silenciou, limitando-se o autor a comprovar a discussão judicial de outras negativações, realizadas pelo Banco Carrefour e Fundo Meridiano, estas posteriores à ora questionada.
Ora, se é assim, incide o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.
Como no caso se postula tão somente o dano moral a título de indenização, e curvando-se à orientação do Tribunal Superior, a despeito do quanto antes já se decidiu e ressalvado o entendimento pessoal deste Juízo, até com base na função que é também de desestímulo da indenização moral, nada mais há senão o desacolhimento da pretensão veiculada.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida que é atribuída ao autor, bem como para sustar definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.
Em razão da sucumbência recíproca, arcará cada parte com metade das custas processuais, compensados os honorários, com isenção ao autor na hipótese do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Retifique a Serventia o pólo passivo para constar a correta denominação social da ré, qual seja, FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                        Juíza de Direito
