

SENTENÇA 

Processo:0008613-57.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Mauricio Cavalcante
Requerido:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S. A.

Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora. Embora afastado do trabalho por invalidez e recebendo benefício pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), a ré não efetivou o pagamento da indenização securitária. Ao final, o autor deduziu pedido de cobrança daquela indenização no valor (histórico) de R$ 50.000,00. 


A ré apresentou contestação (fls. 50/59). A ré como matéria preliminar levantou a carência da ação. No mérito, impugnou o pedido inicial e sublinhou que o autor era portador de uma doença que constava dos riscos excluídos: LER. Além disso, a incapacidade não era permanente, mas sim provisória, tanto que havia cessado o pagamento do benefício previdenciário. 


Houve réplica (fls. 118/121).


O processo foi saneado, rejeitando-se a preliminar e deferindo-se a produção da prova pericial médica (fls. 122/123).


A perícia foi realizada (fls. 147/152), havendo manifestações das partes. 



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.



Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Primeiro, porque a perícia constatou a invalidez. No laudo, apontou-se que o autor apresentava "tendinopatia supraespinhal e bicipital com atrofia dos ventres musculares da cintura escapular esquerda, epicondilite lateral e bursite olecraneana à esquerda, síndrome do túnel do carpoa esquerda e que pelas características dos sintomas e relato das funções laborais como sendo LER/DORT, condição clínica multicausal, precipatada  por acúmulo de influências (atividades músculo-esquelética) que ultrapassam a capacidade de adaptação dos tecidos moles envolvidos, normalmente relacionado à força muscular empreendida, postura incorreta, repetição de movimentos e compressão dos membros envolvidos, ou que no mínimo o trabalho pode ter contribuído para o agravo." (sic, fls. 150). E, ao responder os quesitos do Juízo, o perito deixou claro que, se o autor poderia voltar a exercer atividades braçais, informou que não, deixando claro que ele estava inválido, se considerada a profissão antes exercida (resposta ao quesito "c" do Juízo, fls. 152).


E segundo, porque entendo que para o reconhecimento do direito à indenização securitária interessava a incapacidade permanente para a atividade profissional exercida. Beira a má-fé o argumento utilizado, corriqueiramente, pelas companhias de seguro de que o segurado pode exercer outra atividade. Ora, quando se ajusta um seguro de vida e acidentes pessoais em grupo, o que se busca é defender a vida e a aptidão laboral do trabalhador e, neste último evento, especificamente a possibilidade dele continuar a exercer a mesma atividade. 


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:

Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente.  

(negrito nosso).


Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in O Contrato de Seguro, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:


Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

...

O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada.


E terceiro, porque inválida a suposta exclusão contratual para a cobertura da invalidez permanente decorrente da LER/DORT.

Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: a) não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC), b) as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (art. 47 do CDC) e c) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 


A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 


O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida ou se fosse qualificada como LER/DORT (ver certificado individual de fls. 13).  
  

No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:

O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º., parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, usas cláusulas não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor (art. 54, parágrafo 3º.).

As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.


Ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item específico das condições gerais permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 


É de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: a invalidez permanente pode envolver doença (e acidente) ligada a LER. Somente se os esforços repetitivos estiverem ligados a atividades não laborais poderá ser excluída da cobertura do seguro. Insista-se: não parece justo e adequado que LER/DORT - doenças adquridas pelo exercício do trabalho (inadequado) sejam excluídas da cobertura. O funcionário pensa que o seguro tem a finalidade de lhe trazer segurança patrimonial para algum evento ou infortúnio ligado ao trabalho.


Se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual coloca o consumidor em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao permitir que um seguro de vida em grupo possa conviver com qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. 


Em outros termos, traduz ilegalidade manifesta a cláusula contratual que exclui a indenização securitária pelo fato do consumidor permanecer apto a exercer um tipo de trabalho para o qual não estava habituado ou ainda pelo fato de a doença ser qualificada como LER/DORT. 



Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 10.2.2010) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 22.3.2010). 



ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Paulo Mauricio Cavalcante CONTRA Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S. A., para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.

A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na hipótese de eventual interposição de apelação será de R$ 50.000,00  sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,09 de fevereiro de 2011.


Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
