

SENTENÇA

Processo nº:0008637-39.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição


CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. Expôs que celebrou contrato de seguro com Victor Buzzerio, proprietário do veículo VW/Voyage, ano 1993, placas DJR 8002. No dia 01.04.2009, por volta de 11 horas, o segurado estacionou o seu veículo no estacionamento da loja Extra Hipermercados, que pertence ao grupo-réu. Ao retornar das compras, constatou o furto. O autor indenizou o segurado pelo valor de R$ 8.437,66. Referiu-se à culpa da ré e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de R$ 8.437,66, com os encargos. 

Citado regularmente, a ré apresentou contestação. Alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que o estacionamento é administrado por outra empresa. Requereu o chamamento ao processo da administradora do estacionamento. Afirmou, ainda a título preliminar, que não existe relação jurídica entre as partes. Expôs que os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes, havendo excludente de responsabilidade, escorada na força maior. Os danos não restaram demonstrados. Requereu a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 96/97, rejeitando-se as objeções processuais, bem como intervenção de terceiros. Foram fixados os pontos controvertidos e estabelecido o ônus da prova. 

Deferida prova oral, na audiência de instrução e julgamento foi inquirida uma testemunha. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações, com apoio nas provas produzidas.

É o relatório. 
Passo a decidir. 

A controvérsia se restringe á comprovação dos requisitos da responsabilidade civil. Tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Victor Buzzerio, o que se encontra demonstrado a fls. 13. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um VW/VOYAGE, placas BJR 8002, ocorrido em 01.04.2009, por volta de 11 h, no estacionamento do Extra Hipermercados. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrrogando-se nos direitos de credor (fls. 19/21). 

Subrrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento, bem como a comprovação do prejuízo havido, no valor de R$ 8.437,66. . 

Conforme constou, o fato ocorreu em 01.04.2009, por volta de 11 h, oportunidade em que o VW/VOYAGE se encontrava estacionado no pátio do supermercado, onde dali teria sido subtraído. 

A testemunha inquirida durante a instrução, o próprio segurado esclareceu que no curto período de 15 minutos, o carro fora subtraído. O fato foi levado ao conhecimento da gerência. 

Desse modo, restou caracterizada a ausência de segurança no estacionamento do supermercado. É neste ponto que reside a ilicitude da conduta da ré. 

A existência de estacionamento próprio ou conveniado faz pressupor a existência de segurança ao cliente, que opta por aquele estabelecimento, em detrimento de outro, em face deste serviço adicional. De modo que caberia à ré resguardar a integridade física e moral do cliente, bem como o seu patrimônio. Se olvidou, todavia.

Inexistiu caso fortuito. Lamentavelmente, na atualidade a hipótese é rotineira, estando afastado o evento extraordinário.   

Neste sentido:


Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Autoras vítima de assalto em estacionamento vizinho e conveniado ao banco, logo após sacarem certa quantia em dinheiro - Obrigação de instituições financeiras manterem estrita vigilância de suas dependências, garantindo a Incolumidade do patrimônio próprio e de seus clientes - Estacionamento conveniado situado junto à agência bancária que, embora explorado por terceiros, constitui comodidade posta à disposição dos clientes como atrativo e fator determinante para a escolha daquela Instituição financeira - Dever de assumir também a segurança nessa localidade - Roubos a clientes nas imediações de Instituições financeiras que constituem fatos corriqueiros e não configuram fato de terceiro, Imprevisível e Inevitável - Os danos materiais estão devidamente comprovados - Indenização devida -Termo Inicial da atualização dos danos materiais é a data do evento - Falta de demonstração de lucros cessantes - Ausência de danos morais em decorrência tão-somente da subtração de bens materiais - Ação parcialmente procedente - Recursos principal e adesivo não providos


Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Responsabilidade da instituição financeira por fato ocorrido em estacionamento localizado nas suas dependências, ainda que terceirizado - Danos materiais e morais comprovados - Sentença improcedente - Recurso provido para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 


Ementa: Responsabilidade civil. Indenização. Dano material e moral. Roubo em área de estacionamento contígua à agência bancária e disposta aos clientes. Ação improcedente. Agravo retido. Alegação de ilegitimidade passiva da instituição financeira. Área locada para exploração empresarial que não exclui a legitimidade passiva da instituição. Precedentes. Agravo desprovido. Mérito. Pretensão fundada na negligência do preposto da instituição financeira e na inexistência de segurança no estacionamento. Área do estacionamento de responsabilidade da instituição financeira. Disponibilidade aos clientes que pressupõe segurança e vigilância. Negligência na segurança. Evento danoso caracterizado. Causas excludentes da responsabilidade afastadas. Não ocorrência de caso fortuito/força maior ou fato de terceiro. Precedentes. Ilícito civil caracterizado. Precedentes desta C. Câmara, do E. TJRS e do C.STJ. Dano material. Ressarcimento do valor subtraído. Dano moral in re ipsa. Arbitramento segundo critérios genéricos, com livre apreciação do juiz e mediante devida cautela. Ação procedente. Ônus da sucumbência. Agravo retido desprovido e provida a apelação.


Diante disso, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré que se descurou da segurança do estacionamento próprio, permitindo que o furto se verificasse; prejuízo material, que consistiu no pagamento de indenização ao segurado; além do nexo de causalidade. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, para condenar a ré no pagamento da importância de  R$ 8.437,66, corrigida monetariamente a partir do desembolso, acrescida de juros de mora,  a partir  da citação.

A ré responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Ficam a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
