

SENTENÇA

Processo nº:0008184-98.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Daniel Martinez Cunha
Requerido:Felisberto Fontes Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Daniel Martinez Cunha, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Felisberto Fontes Filho alegando que é sócio da empresa NSA Nature Saúde Ambiental Ltda.  que seu irmão e seu pai mantinham contrato de Franquia com a empresa Astral de propriedade do requerido; que em meados de 2011 seu irmão rescindiu o contrato de franquia; que o requerido ingressou com ação de concorrência desleal em face da empresa do irmão e do pai do autor; que entende que não praticou concorrência desleal com sua empresa NSA porque atua há 10 anos e não tem ligação com a empresa Astral de propriedade do requerido e por isso entende que não estava vinculado às proibições do contrato de franquia que seu pai e seu irmão estavam; que após a rescisão o réu teria entregado um dossiê para os funcionários da empresa do autor disponibilizando o teor das ações civil e penal ajuizadas referente a concorrência desleal praticada pela família Cunha usando expressões que lhe causaram sofrimento; requer indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00.
Foi determinada a remessa do presente feito à 4º Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro. 
A decisão foi agravada. Foi dado provimento ao agravo.
O réu foi devidamente citado e apresentou contestação alegando que o pai do autor Paulo Paschoal Cunha e o irmão do autor Dario Marinez Cunha através da empresa Astra Ambiental Ltda (atual Ecomax Serviços Ambientais Eireli) celebraram contrato de franquia com a Astra Rio Saneamento Básico Ltda (contrato de franquia de fls. 144/171); que a parceria entre a empresa do requerido e a empresa do pai e do irmão do autor durou cerca de 11 anos; que após o desligamento do autor do quadro de empregados da Astra Ambiental Ltda. ME (franqueada), foram surpreendidos pela atuação da empresa NSA Nature Saúde Ambiental Ltda Me da qual o autor é o único sócio-proprietário e administrador que vinha prestando serviços idênticos e na mesma região da empresa franqueadora Astra Ambiental e das demais unidades franqueadas Astral circunvizinhas, utilizando todo o know-how, segredos empresariais e formatação de materiais da rede e além disso a sede da empresa do autor está localizada no mesmo endereço que a Astra Ambiental, unidade franqueada a Rede Astral na qual o autor trabalhara e ocupara durante 10 anos; que o pai do autor, Sr. Paulo Pascoal cunha admitiu em reunião levada a termo e assindao que houve vazamento e aproveitamento indevido de informações sigilosas referente a franquia, tanto no período em que o autor trabalhou na rede Astral quanto depois de se desligar formalmente da Astra Ambiental Ltda.-ME (termo de fls. 205); que foi reconhecido por sentença proferida pelo juiz da 5a. Vara Empresarial da Comarca do Rio de Janeiro que houve transferência de know-how e conhecimentos técnicos ao autor; que durante a tramitação dos processos foi procurado por clientes e franqueados solicitando esclarecimentos sobre os processos; que o documento foi destinado somente aos franqueados e aos clientes apenas com o intuito de esclarecer o desligamento da franqueada Astra Ambiente Ltda.-ME; que já houve transação penal da esfera criminal sobre a alegada ofensa já tendo prestado prestação pecuniária de doação de cestas básicas; requer a improcedência da ação.
Foi apresentada réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Pretende o autor receber indenização devido ao abalo moral sofrido devido à carta (fls. 35/37) em que o réu (sócio da empresa franqueadora) descreve as ações judiciais em andamento referente a concorrência desleal acusando a empresa pertencente ao pai e ao irmão do autor (ex-franqueada) de terem praticado concorrência desleal contra a empresa franqueadora.
A questão a respeito da concorrência desleal praticada pela empresa pertencente ao pai e ao irmão do autor foi julgada pela 5a. Vara Empresarial do Rio de Janeiro em duas ações (processos nº 0324345-66.2011.8.19.0001 e 0340177-42.2011.8.19.0001 juntadas às fls. 210/230 e 231/245) e em ambas, foi reconhecida por sentença a prática de concorrência desleal, bem como aliciamento de clientes, sendo reconhecido por ambas as sentenças que houve transferência de know-how e conhecimentos técnicos ao autor Daniel durante o tempo em que trabalhou na empresa franqueada e, após algum tempo deixou a empresa franqueada e ingressou como sócio em uma empresa que operava no mesmo ramo de negócio e no mesmo nicho de mercado.
Nesse sentido, assim concluiu o Juiz da 5a Vara Empresarial do Rio de Janeiro na sentenças proferida na ação de rescisão contratual c.c. Indenização ajuizada por Ecomax Serviços ambientais (empresa do pai e do irmão do autor) em face de Astra Saneamento Básico Ltda. (empresa do requerido)- processo nº 0340177-42.2011.8.19.0001 e :
"Com efeito, foi empregado da autora o Sr. Daniel Martinez Cunha, irmão do Sr. Dário Martinez Cunha e filho do Sr. Paulo Pascoal Cunha, sócios da empresa demandante. Referida pessoa (Daniel) que, durante o período em que lá trabalhou, sem dúvida teve acesso aos materiais fornecidos e treinamentos ministrados pela franqueadora à franqueada, após algum tempo, deixou a empresa franqueada e ingressou, como sócio, em uma empresa que operava no mesmo ramo de negócio, a NSA, 1a. ré no feito apensado, e na mesma área de atuação da franqueada" (fls. 244).
Embora ciente da juntada das cópias das duas sentenças que reconheceram a veracidade dos fatos imputados aos autor, não impugnou os documentos, limitando-se a afirmar que teve sociedade distinta da sociedade do seu pai e do seu irmão.
Desse modo, restando incontroverso que efetivamente o autor praticou os atos a ele imputados na carta que circulou entre os funcionários e franqueados, não há como pretender obter indenização por ter se sentido ofendido pela mera divulgação do teor das ações judiciais e cujos fatos a ele atribuídos foram confirmados pelas sentenças mencionadas. 
Ambas as sentenças reconheceram a total deslealdade da ex franqueada (empresa pertencente ao pai e ao irmão do autor) em relação à transferência ao autor de know-how  e conhecimentos técnicos adquiridos da empresa franqueadora. Também reconheceu a sentença mencionada que o autor e sua família sabiam o que estava acontecendo, tanto que o endereço da empresa do autor, NSA era o mesmo onde ficava estabelecida a empresa franqueada e, além disso, os sócios da franqueada confessaram expressamente que sabiam da nova empresa e que omitiram tal fato da franqueadora, que toleravam as invasões de área pela empresa do autor - NSA, além de terem indicado a NSA para clientes da rede Astral. 
Era de interesse da empresa que transferiu know-how e conhecimentos técnicos durante anos ao autor e sua família, ao tomar conhecimento da deslealdade praticada pela ex franqueada em conluio com o autor (termo utilizado nas sentenças mencionadas) e do aliciamento de clientes em favor da empresa do autor em detrimento da franqueadora, esclarecer aos clientes e franqueados tudo o que estava ocorrendo. Ademais, tratando-se de processos ajuizados e julgados por sentença, tais fatos já são públicos por si só, independentemente de reprodução do conteúdo das ações em outro documento.  
E, ainda, verifica-se que a carta está endereçada para "Funcionários das Unidades Astral ? Oeste SP, Guarulhos, Centro e ABC". O réu, como diretor-presidente da rede ASTRAL, tinha como obrigação profissional avisar os funcionários sobre a situação ilegal da ex-franqueada e sobre as possíveis conseqüências legais e econômicas de tais ilegalidades.
Segundo alega o autor, os termos utilizados na carta teriam provocado sofrimento e por isso pretende indenização de R$ 50.000,00. 
A carta foi escrita logo após o sócio da empresa franqueadora tomar conhecimento da deslealdade e aliciamento de clientela praticados pela empresa franqueada pertencente ao pai e ao irmão do autor em conluio com a empresa do autor que passou a atuar no mesmo ramo da franqueadora, na mesma área de atuação e no mesmo endereço da ex-franqueada (conforme restou reconhecido nas sentenças proferidas pelo Juízo da 5a. Vara Empresarial do Rio de Janeiro). 
Os fatos não podem ser considerados isoladamente, como pretende o autor, mas dentro do contexto em que ocorreram. Dessa forma, a carta foi escrita após a descoberta da deslealdade praticada pelo autor e sua família e tiveram por finalidade esclarecer clientes e franqueados sobre a deslealdade e sobre as ações julgadas reconhecendo a deslealdade, não podendo ser dissociada de tais fatos que foram sua causa.
Nesse sentido, inegável que a conduta do requerido, aferida in concreto, dentro do contexto em que foi escrita a carta, guardou proporcionalidade com a gravidade da conduta praticada anteriormente pelo réu, seu pai e irmão através de suas empresas e que nada mais foi do que uma resposta proporcional ao agravo sofrido. A sentença proferida pelo Juízo da 5a. Vara Empresarial do Rio de Janeiro reconheceu a gravidade da conduta praticada pelo autor, seu pai e irmão bem como o direito da empresa do requerido de receber indenização pelos danos por estes praticados, demonstrando que a carta divulgando o teor das ações foi um minus em relação à conduta desleal e de aliciamento de clientes praticada anteriormente pelo autor e que foi reconhecida por sentença.
Não parece razoável condenar a vítima da concorrência desleal porque pretendeu divulgar através de carta restrita às empresas franqueadas o teor das ações que apuravam a concorrência desleal e que, ao final, reconheceram por sentença a prática da concorrência desleal e aliciamento de clientes e direito da empresa do requerido a indenização pelos danos praticados pela empresa do pai e do irmão do autor, através da empresa do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais ajuizada por Daniel Martinez Cunha em face de Felisberto Fontes Filho. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 17 de setemrbro de 2013.
