

SENTENÇA

Processo nº:0008245-39.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sidnei Silva Dourado
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Conclusão
Em 24 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar articulada em defesa notadamente porque prescindível é a produção de prova pericial ao desate da lide.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito.
A demanda procede em parte.
Inicialmente reconheço a prescrição dos valores quitados pelo autor cinco anos antes da propositura da ação.
Quanto o mais, a documentação encartada aos autos sugere que de fato o imóvel do autor não é servido pela rede coletora de esgotos disponibilizada pela requerida. Com efeito, em audiência o autor fez juntar notificação oriunda da Prefeitura de São Paulo instando-o a promover as medidas necessárias em seu imóvel para ultimação de ligação de esgoto. Além disso, foi exibido documento de autoria da ré, emitido em 17/11/2009, referindo a inexistência de ligação de esgoto. Por fim, nas faturas encaminhadas ao autor a contar de agosto de 2009 não mais consta a taxa corresponde ao serviço de coleta de esgoto.
O documento apresentado pela ré em audiência sequer subscrito está e tampouco informa de maneira clara se em algum momento o imóvel do autor contava com ligação de esgoto efetiva, ou seja, idônea à coleta de esgoto.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para condenar a ré ao ressarcimento das taxas de esgoto adimplidas pelo autor desde março de 2005 até julho de 2009, corrigidos desde a data dos respectivos pagamentos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, respeitados limite de alçada do Juizado Especial Cível (40 salários mínimos) e o valor total do pedido formulado em petição inicial. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 24 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
