

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008148-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Fernandes Terra e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegam as autoras que contrataram com a requerida seguro de veículo com vigência entre 2.12.2010 e 2.12.2011 (apólice de fls. 26/28) mediante o pagamento do prêmio de quatro parcelas de R$ 318,60 (fls. 15/18).  Após sinistro ocorrido em 2.2.2011, a requerida, unilateralmente, teria emitido endosso (fls. 30/35) da apólice e passado a cobrar da autora prêmio adicional de R$ 1.194,24 (fls. 36).  As autoras reclamaram erros constantes do endosso e a ré emitiu novo endosso (fls. 40/43) e reduziu a cobrança do prêmio adicional para R$ 1.028,53.  Pleiteiam as autoras a inexigibilidade deste.
Após a liminar de fls. 47/48 e 53, a ré contestou a ação (fls. 62/76).
Alegou a ré que após o sinistro efetuou investigações e constatou omissão de declarações das autoras quando solicitado o primeiro seguro em dezembro de 2010.  Alegou a ré que as autoras teriam omitido o fato de que as duas dividiam o uso do veículo e teriam informado que a co-autora Andréia o utilizava como principal condutora; ainda, teriam as autoras omitido o fato de que o veículo era utilizado pela co-autora Samanta para ir à faculdade.
Analisados os autos, concluo que as autoras possuem razão.
As autoras noticiaram na petição inicial que utilizavam o veículo Ford Fiesta de placas ELX 3528 conjuntamente e que teriam alertado à corretora de seguros que a co-autora Samanta, com 21 anos à época, o utilizaria às noites para ir à faculdade.   As autoras receberam a apólice do seguro do veículo de fls. 26/28, emitida pela ré em 19.1.2011, e tinham a obrigação de lê-la e, se constatada qualquer irregularidade ou omissão, de provocar as alterações necessárias.
Leitura atenta da apólice de fls. 26/28 indica que a ré emitiu a apólice conforme as informações acima.  No questionário de avaliação de risco de fls. 27/verso a própria ré relaciona apenas o principal condutor com idade superior a 24 anos de idade e não indica o nome do condutor com idade inferior a 24 anos de idade.  Tal omissão foi da ré e não da autora, pois, no final do questionário, verifica-se que as autoras responderam afirmativamente no sentido de que havia condutor menor de 24 anos que também utilizava o veículo.  Além disto, no questionário constou expressamente que não havia garagem na faculdade, do que resulta ciência, por parte da ré, da possibilidade de uso do veículo para ir à faculdade.
A requerida pretende, unilateralmente, impor às autoras o endosso de fls. 40/43 no qual a ré efetuou alterações do perfil que não se justificam.  Enquanto às fls. 26/verso a ré preferiu mencionar apenas o condutor com idade superior a 24 anos, no endosso a ré prefere relacionar às fls. 21/verso apenas o condutor com idade entre 18 e 24 anos.  Qualquer que seja a preferência da ré, importa a constatação de que as autoras não fizeram nenhuma omissão e foi a ré quem preferiu utilizar um ou outro formulário.
Além disto, a ré inseriu no novo endosso questões que antes não apresentou às autoras, como a indagação se o condutor principal estuda ou não, se tem filhos ou não, se trabalha ou não (fls. 41/verso).  Tais questões poderiam ter sido apresentadas pela ré no primeiro questionário, não podendo a ré, agora, após a contratação, alterar o conteúdo do questionário de risco unilateralmente para ver majorado o prêmio do seguro.
Observo que com a contestação a ré não instruiu os autos com nenhum documento que pudesse sugerir omissão de informações pela autora ou apresentação de informações falsas e que pudessem ter induzido a ré em erro.  Se a ré, ao aceitar a primeira solicitação de seguro das autoras em dezembro de 2010, negligentemente não exigiu das autoras e do corretor de seguros complementação de informações, não pode, agora, após a conclusão do negócio, alterá-lo unilateralmente.
Entendo, portanto, que os endossos unilaterais da ré sejam nulos e que os prêmios adicionais sejam inexigíveis.
As autoras pretendem, também, indenização por danos morais.
Entretanto, constato que o litígio objeto desta ação versa apenas sobre conflito contratual de contrato de seguro de veículo, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade das autoras.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Andreia Fernandes Terra, Samanta Fernandes Terra ajuizaram contra Azul Companhia de Seguros Gerais e DECLARO a nulidade dos endossos de fls. 30/35 e 40/43 à apólice de seguros de fls. 26/28 e DECLARO a inexigibilidade dos valores de R$ 1.194,24 e de R$ 1.028,53 cobrados pela ré em decorrência destes endossos nulos (fls. 36 e 45).
Assim, DETERMINO à ré que cancele em 10 (dez) dias estes débitos e que não proteste nem nem negative o nome das autoras, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, DETERMINO à empresa requerida que cumpra integralmente o contrato de seguro de veículo celebrado entre as partes (apólice nº 02.10.0531.534484.000 de fls. 26/28 com vigência entre 2.10.2010 e 2.12.2011).
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
