

SENTENÇA

Processo nº:0008509-34.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Siqueira Nunes
Requerido:Submarino.Com.Br - B2W Companhia Global de Varejo


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Ismael Siqueira Nunes ingressou com ação de reparação por perdas e danos contra B2W Companhia Global de Varejo, alegando que aos 09/11/2010 adquiriu da ré duas unidades do produto Cama Box no valor de R$458,00 cada, sendo que uma delas foi entregue sem os pés e o tecido lateral, conforme anunciado no site. Posteriormente, aos 04/12/2010, adquiriu da ré um aparelho celular, marca Sansung, modelo B3410 Scrapy Touch ? GSM ? STDN, no valor de R$499,00, que por um equívoco foi gerada duas operações idênticas de compra. Noticiou que a cama box, conforme atendimento telefônico, deveria ter sido retirada pela transportadora LTD Transportes, o que não ocorreu. No entanto, entregou-lhe  um dos celulares acima referidos tal como o recebeu, com a promessa de que lhe seria estornado o valor, porém mantida a cobrança em seu cartão de crédito. Requereu a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento em dobro do valor do celular na quantia de R$998,00, bem como R$1.000,00 referente a custos com ligações à central de atendimento, além de indenização por danos morais equivalentes a quatrocentos e cinquenta salários mínimos (emenda ? fls.67/8).
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, que não há fundamento para o pedido de restituição de valores, em razão da ausência de entrega do celular. Ademais, apontou que foram feitas várias tentativas de solução das pendências, mas sem êxito. Contrariou o pedido de restituição de valores e insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.109/112).
As partes não demonstram interesse na produção de outras provas (fls.127 e 144).
É o relatório.
Decido.

Determino à Serventia que retifique a denominação social da ré no SAJ, fazendo constar B2W Companhia Global de Varejo (fl. 106).
É de rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, em se tratando a questão de mérito de direito e de fato, mas desnecessária a produção de outras provas.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do descumprimento contratual eletrônico quanto ao fornecimento de mercadoria defeituosa e outra em duplicidade.
O autor juntou cupom fiscal comprovando a aquisição de cama box da empresa ré, datado de 11/11/2010 (fls.13).
As fotos trazidas aos autos (fls.14/5) demonstram que a parte superior da cama não possui o mesmo tecido das laterais, e pelo fato do produto ter vindo sem os pés solicitou a troca do produto com base no vício da mercadoria  (art.18 do C.D.C).
Considerando que se trata de relação de consumo e que as alegações do autor são verossímeis, aplico ao caso a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Adquiriu ainda o autor um celular Samsung B3410 aos 05/12/2010, e que após um erro no sistema eletrônico, foi gerada a compra em duplicidade, motivo pela qual solicitou a devolução da mercadoria e o estorno da cobrança em seu cartão de crédito.
Tais fatos foram demonstrados pela juntada das duas notas fiscais copiadas às fl. 20 e 21, de número sequencial, apontando a aquisição do mesmo produto.
Os e-mails encaminhados pela ré ao autor aos 16/11/2010 e 09/12/10 indicam que a transportadora LTD Transportes Ltda  retiraria as mercadorias em vinte e cinco dias e após seriam encaminhadas para análise da equipe de controle de qualidade (fls.16 e 19).
Assim, se a ré recebeu em retorno um dos celulares, deveria ter, na sequência, providenciado o cancelamento da cobrança em duplicidade.
Às fls.25, consta de e-mail encaminhado pela ré (21/1/2010) ao autor que a cama defeituosa já estava em posse da ré , e portanto,  a partir daí já haveria prazo pra a entrega de nova mercadoria no endereço do autor - fls.26.
No entanto, em e-mail posterior (08/01/2011), a ré  afirmou que  a cama box ainda não havida sido retirada, pois apenas o celular teria sido recebido em coleta anterior (fls.35).    
Frisa-se que pelo teor das várias mensagens trocadas entre as partes, depreende-se que houve falha da ré no atendimento ao autor, gerando-lhe, sim, transtornos diversos.
Ressalta-se o teor da mensagem que se refere ao celular:
" é necessário que o produto seja analisado pela nossa equipe de controle de qualidade, em nosso Centro de Distribuição, antes de encaminharmos a solicitação de estorno no valor de R$499,00 em seu cartão de crédito. A administradora de cartão leva dez dias para processar seu pedido e o crédito é feito em até duas horas"
Ao que tudo indica, tais procedimentos e prazos não foram observados.
A ré, em sua peça contestatória, trouxe alegações genéricas, desprovidas de qualquer elemento de prova.
Somente em 05/13/2012, após o ajuizamento, comprovou ter estornado o valor pago pelo autor (R$499,00 -fls.108), ressaltando-se que entre a data da compra e o estorno do valor do celular passaram-se aproximadamente dois anos, o que demonstra quão falho foi o atendimento prestado ao autor.
Evidente que houve  má prestação de serviços por parte da ré.
Assim, presentes os requisitos do art. 42 do C.P.C., como recebeu o que não lhe era devido, deverá a ré pagar  ao autor o dobro do valor do preço do celular, o que equivale a importância de R$998,00.
Ademais, ao longo da instrução, não há comprovação da efetiva troca da cama box, o que incumbia a ré, nos termos do art. 333 inciso II do C.P.C..
Quanto aos danos morais, no contexto acima delineado, reconhece-se sua ocorrência, e considerando os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como a indenização não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais em R$ 5.000,00. 
Rejeito, contudo, o pedido de pagamento de danos materiais de R$ 1.000,00, não comprovados.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$998,00,  com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, além de danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Sucumbente em maior parte, responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso. 

P.R.I.

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
