

SENTENÇA
Processo nº:0008045-27.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria de Fátima Dode
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Maria de Fátima Dode ajuizou ação em face de Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos alegando, em suma, que contraiu empréstimo junto à ré, assumindo a obrigação de pagar nove parcelas no valor fixo de R$511,83. Afirma que embora tenha saldado sua dívida as cobranças continuaram, fazendo com que já tenha repassado à instituição financeira R$9.212,91. Daí a presente ação, pela qual pede seja rescindido o contrato e condenada a parte contrária a repetir o indébito e arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 29), a ré foi citada e contestou aduzindo, em síntese, que a autora deixou de quitar as parcelas quando do vencimento, fazendo com que incidissem as cláusulas penais, havendo uma dívida em aberto. Por tais motivos, pugnou pela improcedência (fls. 33/65).
Houve réplica (fls. 180/187) e fase de especificação de provas (fl. 190).
É o relatório.
As partes demonstram interesse no imediato julgamento (fls. 192/194 e 195), o que passa a ser feito.
Os extratos trazidos com a inicial evidenciam que as nove parcelas foram adimplidas (fls. 14/28). É bem verdade que em alguns meses a consumidora deixou de pagar quando do vencimento, o que ensejou a incidência de multa, juros e demais encargos.
Sucede que a autora afirmou já ter repassado à parte contrária pouco menos de R$10.000,00, e isso é ponto pacífico. E se assim o é, evidente que a instituição financeira obteve vantagem exagerada, na medida em que inicialmente emprestou para a consumidora menos de R$2.000,00.
Aliás, basta ver a taxa mensal de juros, de 14,50% (fl. 84), para se ter uma idéia do quão abusiva é a previsão. De fato, por mais que não exista previsão legal impondo a limitação a um percentual específico, é evidente que o que foi cobrado vai muito além do que corriqueiramente é imposto pelas instituições financeiras.
Não se pode perder de vista ainda que a demandante, pessoa carente, foi ludibriada, na medida em que a via do instrumento que lhe foi entregue não conta com a previsão da taxa de juros (fl. 13). E isso é o que configura o dano moral. Realmente, enganada, passou a consumidora por uma situação vexatória, que se agravou em razão de perceber que a dívida nunca teria um fim.
Nestes termos, e tendo em vista a extensão do dano, razoável que a indenização seja fixada em R$6.780,00. Os juros, de 1% ao mês, são devidos desde a citação, por se tratar de responsabilidade contratual, enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
A repetição, por outro lado, se torna inviável, na medida em que a autora formulou pedido ilíquido, quando, na verdade, contava com elementos suficientes para equacionar o montante que entedia que deveria lhe ser restituído. Com efeito, bastava realizar cálculo aritimético.
Frise-se, também, que preferiu a demandante preferiu não produzir outras provas, entre elas a pericial, que poderia apontar a eventual diferença que lhe era devida. Assim, resta declarar a quitação do débito e rescindir o contrato.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar quitado o contrato, dando-o por extinto, tornando, por conseguinte, definitiva a decisão antecipatória, e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos mencionados.
Porque sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$2.500,00, tendo em vista a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
