

SENTENÇA
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que, decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa pelo requerido.
São Paulo,24 de agosto  de 2010. Eu, _______ (Mára) Escrevente,  subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 24  de agosto  de 2010,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr. Francisco Carlos
 Inouye Shintate, MM. Juiz  de Direito 
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____  (Màra)Subscrevi.

Processo nº:011.10.008283-2
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Adriana Lachner Domingues
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ADRIANA LACHNER DOMINGUES promoveu ação cautelar de exibição de documentos em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., alegando em síntese: a) a parte autora celebrou com BANCO NOROESTE, sucedido pelo réu, contrato de depósito em caderneta de poupança (BANCO NOROESTE, agência 116, conta poupança nº000926-94); b) a instituição financeira não forneceu extratos correspondentes aos meses em discussão. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe as cópias dos extratos bancários do período.  Com a inicial juntou documentos (fls. 5/9). 

O réu foi citado (fls. 17) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, certo que a matéria fática tornou-se incontroversa em razão dos efeitos da revelia. 

De falta de interesse processual não se há cogitar, já que conhecida a dificuldade do poupador manter por longo período os extratos mensais, além do que, pelo que consta da resposta, o réu efetivamente não forneceu segunda via dos extratos, nem os trouxe aos autos.

No mérito, a presente ação é procedente.


Conquanto na petição inicial o autor tenha denominado a ação de cautelar de exibição de documento, em verdade não se trata de ação cautelar, mas de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.


Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 

Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.


Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente. (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Comentários ao Código de Processo Civil, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).

No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, o documento em poder do réu é comum às partes, em princípio, assim, tem ele o dever de apresentá-los todos ao autor, enquanto não operada a prescrição dos direitos de crédito objeto da relação jurídica.

 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano. (ob. cit., pág. 172).

Portanto, independentemente da aplicação do Código e Defesa do Consumidor, mesmo porque em sede de exibição de documentos não se há falar em inversão do ônus da prova, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta foi celebrado contrato de depósito em poupança entre as partes, do que decorre o dever da instituição bancária exibir os relatórios com os dados relativos à execução do contrato, como pleiteado na inicial.

No que se refere ao prazo pelo qual a instituição financeira está obrigada a manter em seus arquivos os documentos relativos à poupança, de se reconhecer que não se pode falar de prescrição, pois a ação versa sobre a remuneração do contrato de depósito em caderneta de poupança; assim, de acessórios não se trata, mas do objeto principal do contrato.

Ressalte-se, ainda, que não incide a norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser a extinção da relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.

Tampouco incide a norma do art. 178, § 10º, III, do revogado Código Civil, pois correção monetária não tem a natureza de juros ou de prestação acessória, inadequada a equiparação analógica propugnada pelo réu. Correção monetária não representa acréscimo algum, a que título for, representando apenas a recomposição do valor real do capital, desvalorizado em virtude do fenômeno inflacionário, isto é, o banco depositário, ao assumir a obrigação de corrigir monetariamente o saldo existente nas cadernetas de poupança, obrigou-se apenas a manter o mesmo capital investido pelos depositantes.

             Isto implica não poder a correção monetária ser equiparada a juros, que é remuneração devida pelo uso do capital alheio. Tampouco consiste em prestação acessória, já que a própria noção de prestação pressupõe a existência de uma vantagem patrimonial para o credor.

Em síntese, não se aplica, ao caso presente, nem o lapso prescricional quadrienal, nem o qüinqüenal. A ação é de natureza pessoal, fundada em contrato, e assim o prazo prescricional é o de vinte anos previsto no art. 177 do Código Civil revogado, aplicável porque decorrido mais da metade do lapso à época da entrada em vigor do Código Civil de 2002, consoante o disposto na norma construída a partir do artigo 2.028. 

Esta é, aliás, a posição das Cortes superiores:

A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos. 
(STJ, REsp 200203-SP, 4ª Turma, j. 25/02/2003, rel. Min. Barros Monteiro, DJ 05/05/2003).

Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração de cadernetas de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios. 
(STJ, REsp 433003-SP, 3ª Turma, j. 26/08/2002, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 25/11/2002).

Portanto, por este prazo está o banco obrigado a manter em seus arquivos os documentos relativos à remuneração dos contratos de caderneta de poupança, para os períodos anteriores à incidência das normas do atual Código Civil.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação cautelar de exibição de documentos movida por ADRIANA LACHNER DOMINGUES em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a exibir à parte autora cópia dos extratos como pleiteado na inicial (BANCO NOROESTE, agência 116, conta poupança nº000926-94), no prazo de 10 dias, sob pena de serem reputados verdadeiros os fatos alegados, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2010.
