

SENTENÇA

Processo nº:0008904-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Michell Fabiano Silva Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral








Vistos.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois para que obtenha o bem da vida pretendido (dinheiro de indenização), o provimento jurisdicional lhe é útil e necessário diante da própria resistência do réu.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

O requerido alega que o motivo pelo qual não foi possível a habilitação do cartão do autor no exterior foi sua inadimplência de várias dívidas com o banco, inclusive com a inscrição de seu nome em rol de inadimplentes. Contudo, não fez prova mínima desta alegação, sequer especificando quais dívidas seriam estas. Trata-se de prova de fato impeditivo do direito do autor, cujo ônus deve ser atribuído ao réu.

Sem prejuízo, a alegação de que o autor quitara todas as suas dívidas e tinha bom saldo em conta está devidamente comprovada pelo extrato de fls.26, o que confere verossimilhança à sua alegação de que procurou a gerente do banco para possibilitar a autorização de uso de seu cartão do banco no exterior, recebendo a orientação da gerente, gerando-lhe a legítima expectativa de que, ao chegar ao México, poderia utilizar o cartão.

Neste diapasão, restou evidente o constrangimento e a situação vexatória passada pelo autor em um país estrangeiro, desamparado financeiramente em razão da falha na prestação dos serviços do réu. Arbitro a indenização em R$ 7.000,00, o  que é suficiente à reparação do dano sofrido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 7.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
