

SENTENÇA

Processo nº:0008352-18.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bruna de Oliveira Silva e outro
Requerido:Graton Automóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado e intimado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Neste passo, os elementos dos autos autorizam a procedencia do pedido, salvo indenização por dano moral, incabível na hipótese, porque não houve ofensa á dignidade, resolvendo-se o transtorno relativo ao negócio, com a reparação material.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à pagar ao autor a importância de R$ 7.845,00, com juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento.

Sem custas nesta fase processual.
 Prazo de recurso: 10 dias, por intermédio de advogado e recolhimento das verbas recursais (preparo e porte de remessa).
PRI

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
JULIANA CRESPO DIAS
Juíza de Direito
