

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0008957-38.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Hebe Apparecida Cardoso Alves, (ESPÓLIO)
SUSANA CRISTINA KNIEBEL - OAB 270.139/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Medial Saúde S/A
JESSICA FERNANDES LIMA SANTANA ? RG. 49.272.955-4 SSP/SP
LUIS DUILIO DE OLIVEIRA MARTINS - OAB 97.888/SP
Data da audiência:03/03/2011 às 16:00h

Em 03 de março de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência de representante da parte autora, compareceram sua advogada e a parte ré conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, considerando que a patrona da autora possui poderes para transigir, de acordo com a procuração à folhas 22, a conciliação restou frutífera  nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$1.500,00 em duas parcelas iguais de R$750,00 cada uma; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 15 de março de 2011, e o da segunda parcela até o dia 15 de abril de 2011, mediante depósito na conta-corrente da advogada da parte autora, SUSANA CRISTINA KNIEBEL, CPF nº 724.019.319-53, no Banco Itaú, agência nº 0067, conta-corrente nº 73012-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Advogada da parte autora:



Medial Saúde S/A:Advogado da parte ré:
