

SENTENÇA

Reclamação:0008598-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Cardoso da Silva
Requerido:Associação de Beneficiência e Filantropia São Cristovão


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, consigno ser incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.

Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  

Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 

Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 

Nesse contexto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:

"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).

Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão por que qualquer cláusula limitativa de direito da parte autora não pode prevalecer.  

Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    

No caso, no contrato celebrado entre as partes resta expressamente consignado o direito da inscrição de recém-nascido, filho adotivo ou natural, como dependente, com isenção de carência, desde que a inscrição ocorra no prazo máximo de 30 dias do nascimento ou da adoção, a teor do disposto no art. 12, III, ?b? da Lei 9.656/98. (cláusula 11).

Mais adiante, dispõe a cláusula 21:

?As coberturas previstas no presente instrumento passarão a vigorar após cumprimento dos prazos de carência abaixo descritos, contados a partir da data de início de vigência contratual, no caso de BENEFICIÁRIO TITULAR, ou a partir da data de ingresso, no caso de BENEFICIÁRIOS DEPENDENTES:
...
21.5 ? Parto a termo: 300 (trezentos) dias.?

Interpretando-se as cláusulas à luz do sistema consumerista, depreende-se que a carência imposta, de trezentos dias, compreende apenas o parto da autora.

Aliás, a própria autora reconhece a exigibilidade de cumprir carência, pois afirmou em audiência que quando do parto, dirigiu-se ao SUS.

Por outro lado, todos os demais prazos de carência já haviam sido cumpridos pela titular do plano, de modo que à sua dependente era assegurada a cobertura dos procedimentos a que se submeteu, nos termos do contrato de sua genitora.

A autora ainda demonstrou que a ré foi procurada dentro do prazo dos 30 dias, em conformidade com a cláusula 11 do contrato, razão pela qual imperativo concluir que a autora cumpriu todas as condições para inclusão de sua filha como dependente, com isenção de qualquer carência.

Portanto, era dever da ré assegurar à bebê cobertura integral do tratamento, sendo indevida qualquer cobrança à genitora.

Em consequência, a cobrança foi indevida, razão pela qual o pedido de inexigibilidade do débito é procedente.

Procedente também o pedido de indenização por dano moral, não por conta da cobrança, que não se mostrou vexatória. Além disso, o protesto não foi levado a efeito, pois a autora ajuizou a ação a tempo de evitar maiores prejuízos.

Contudo, no caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pela autora que, ao tomar conhecimento de doença de sua filha, recém nascida, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ela vivenciada.

E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 2.000,00 (dois mil reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível o valor cobrado pela ré, a título de despesas com o tratamento da filha da autora, conforme petição inicial. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde esta data, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
