

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0008521-64.2010.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Sandra Aparecida Abranches
Requerido:Gerson Carneiro dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


GERSON CARNEIRO DOS SANTOS E OUTRA, qualificados nos autos, opuseram embargos à execução, que foi recebido como exceção de pré-executividade, nos autos em que são executados por SANDRA APARECIDA ABRANCHES, também qualificada, visando, em apertada síntese, a desconstituição da penhora sob o fundamento de que o imóvel penhorado (termo de penhora de fls. 144) é o único imóvel do casal, estando acobertado pelo manto da impenhorabilidade, nos termos do art. 1º e seguintes da lei nº 8.009/90.

Alegaram, em síntese, que a constrição não é válida por ser o bem penhorado o único imóvel residencial dos executados, devendo ser desconstituída a penhora. Impugnaram, também, o débito e o valor da multa.

Pleitearam a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Ao final, requereram o acolhimento da medida com a desconstituição da penhora.

Os embargos não foram recebidos, uma vez que incabíveis em se tratando de cumprimento de sentença. Contudo, no tocante à impenhorabilidade do imóvel constrito, por se tratar de matéria de ordem pública, foi determinada a manifestação da exequente (fls. 151).

A exequente manifestou-se (fls. 155/158), pugnando pela rejeição da impenhorabilidade.

Oficiada à Arisp (fls. 179/182), as partes se manifestaram.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente incidente deve ser rejeitado. Vejamos:

Aduzem os executados que a penhora deve ser desconstituída, pois incidiu sobre imóvel destinado à residência da família e, por isso, está ao abrigo da Lei n° 8.009/90 e tem proteção constitucional.

Com efeito, a execução decorre de sentença homologatória de acordo (fls. 92), tendo sido efetivada a penhora do imóvel de propriedade de 50% dos executados (termo de penhora de fls. 144).

Os executados, repita-se, invocando a impenhorabilidade estampada na Lei n° 8.009/90, pleiteiam o cancelamento da penhora, argumentando tratar-se de único imóvel destinado à residência da família.
Tal sustentação, entretanto, não encontra razão de ser, porquanto não há nos autos, por ora, qualquer demonstração ou documento que comprove tratar-se o imóvel constrito de único bem dos executados, sendo utilizado como residência da família, como exige a Lei nº 8009/90. 

Com efeito, pela resposta dos ofícios da Arisp, os executados não têm outros bens, contudo, não há nos autos qualquer comprovação a respeito da alegada impenhorabilidade do imóvel, por ser bem de família. 

Não há nos autos qualquer documento que indique a situação familiar do imóvel penhorado, seja cópia das contas de energia elétrica, água, telefone, gás encanado etc, e, pior, comprovação da posse do bem constrito. Pelo contrário, o imóvel penhorado é diverso do bem que foi locado pelos executados foi objeto da ação de despejo que originou o débito em comento.

Desta feita, a falta de provas afasta o reconhecimento da impenhorabilidade do bem de família.

Nesse sentido, confira-se:

0020462-32.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Fortes Barbosa 
Comarca: Itu 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990100204629 
Ementa: ... de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade Ementa: Cumprimento de sentença - impugnação improcedente - Alegação de impenhorabilidade derivada da caracterização de bem de familia - Ausência de efetiva transmissão de domínio do imóvel - Falta de provas acerca de sua utilização como sede de uma unidade familiar - Recurso desprovido. 


9086666-70.2008.8.26.0000  Apelação / Espécies de Títulos de Crédito  
Relator(a): Cauduro Padin 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2010 
Data de registro: 16/12/2010 
Outros números: 7315095-5/00, 991.08.100067-8 
Ementa: ... entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. Ementa: Embargos à execução. Improcedência. Cheque dado em garantia de dívida. Garantia anterior não demonstrada. Ausência de nexo lógico entre os títulos. Impenhorabilidade. Bem de família. Falta de provas. Suficiência da penhora sobre um único imóvel. Não demonstração. Questões que podem ser resolvidas nos autos da execução. Recurso desprovido. 

0101623-64.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Espécies de Títulos de Crédito 
Relator(a): Cerqueira Leite 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2010 
Data de registro: 01/06/2010 
Outros números: 990.10.101623-0 
Ementa: ... nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar ... Ementa: Recurso - Agravo de instrumento - Falta de interesse recursal de co-agravante que não experimentou sucumbência - Decisão recorrida que repele a suspensão do processo, em face da morte de co-executada, e a argüição de impenhorabilidade do bem de família - Prosseguimento da execução sem dano à co-agravante - Co-agravante não representada pelo advogado signatário do recurso - Recurso não conhecido nessa parte. Advogado - Mandato outorgado com cláusula "ad judicia" - Habilitação para a prática de atos processuais do interesse de co-agravante - Recurso conhecido nessa parte. Impenhorabilidade - Bem de família - Argüição em incidente - Penhora subsistente - Falta de provas de ser o imóvel o único da unidade familiar - Recurso desprovido. 


Neste contexto, a impenhorabilidade do bem constrito aflora NÃO estar suficientemente comprovada nestes autos.

Com efeito, a simples declaração não pode ser tida como suficiente ao reconhecimento da alegada impenhorabilidade.

De outra banda, a matéria em debate é cognoscível em incidente e em se tratando de matéria de ordem pública pode ser alegada a qualquer tempo ou grau de jurisdição, inclusive por simples petição, como no caso em tela.


Por ora, os executados não ministraram prova convincente de que o imóvel indigitado é o único pertencente à unidade familiar, o que conduz à rejeição do pedido. Posteriormente, se for o caso poderá ser reapreciado.

Desta forma, fica mantida a constrição, sendo de rigor o não acolhimento do pedido.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a medida, mantendo a penhora (termo de penhora de fls. 144) sobre o imóvel de propriedade dos executados, devendo a execução de sentença prosseguir em seus regulares termos.

A execução deve prosseguir, nomeando-se perito para avaliação do imóvel penhorado.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
