

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008186-57.2010.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTEPorto Seguro Companhia de Seguros Gerais
REQUERIDO Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Aos 24 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito DOUTOR ANTONIO TADEU OTTONI, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o advogado do requerente Dr. Leonardo José Garcia Oliveira, OAB/SP 146.758 e o representante do réu Sr. Agnaldo Dimas Oliveira, RG: 16.505.293, acompanhado pela Dra. Ceylanne de Fátima Maia Coelho, OAB/SP 269.291. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada. Ato continuo, pelo MM. Juiz foi determinado que se passasse a colheita da prova oral, sendo tomado o depoimento pessoal da ré e ouvida 01 testemunha do autor, conforme termos que se seguem em apartado. Ato continuo, a ilustre advogada da ré manifestou a intenção de agravar, sendo então dada a palavra para a mesma oferecesse a fundamentação para tanto tendo ela assim se manifestado: A ré agrava da decisão que dispensou o depoimento do Sr. Jairo Gomes uma vez que mesmo sendo deferida a contradita, caberia a sua oitiva como informante no intuito de esclarecer os fatos já que a mesma é testemunha presencial. Sendo certo que a dispensa de sua oitiva implica em cerceamento de defesa uma vez que oportunamente arrolada pela ré na petição protocolada no dia 14/02/2011, nos termos da Constituição Federal. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: Mantenho a decisão agravada eis que os fundamentos do agravo em nada alteram-na. Acresço que dada a palavra a nobre advogada da ré para se manifestar sobre a contradita, a mesma calou-se, deixando a critério do juízo a decisão a respeito, sem cogitar da oitiva da testemunha como mero informante. Mesmo assim, independente de requerimento, a decisão agravada abordou a questão, entendendo não ser o caso da oitiva como informante. Ademais, a testemunha na verdade e independentemente do quanto tenha dito o preposto da ré no seu depoimento pessoal a respeito da responsabilização do motorista culpado por qualquer acidente, certo é que poderia ter sido acionada juntamente com a própria empregadora dela, ora ré, pois foi o causador direto do dano. A seguradora, no entanto, optou por acionar apenas a preponente, empregadora. A própria ré, diga-se ainda, pelo quanto estabelecido pelo ordenamento jurídico, poderia ter denunciado a lide, neste mesmo processo, o motorista, seu empregado, ora testemunha dispensada. Posto isto, declaro encerrada a instrução e determino que as partes se manifestem em alegações finais. Dada a palavra ao ilustre advogado da autora para tanto, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz, de acordo com a prova documental e oral produzidas pela autora ficou esclarecida a dinâmica do acidente, qual seja, que a culpa imputada a condutora segurada não restou comprovada, muito pelo contrário, a testemunha presente neste ato esclareceu que trafegava no Parque Dom Pedro em baixa velocidade e diminuiu a velocidade de seu automóvel em razão de pedestre atravessar trecho permitido na via, ou seja, demonstra-se que o motorista da requerida certamente não mantinha uma distancia de segurança do carro segurado e por isso, deu causa culposa ao acidente, gerando os reparos por parte da autora em cumprimento ao contrato de seguro. Pelo exposto requer a procedência do pedido, de forma integral, com a incidência de correção monetária desde o desembolso, juros desde o ilícito ou desde o desembolso com a conseqüente condenação a sucumbência. Dada a palavra a nobre advogada do réu para o mesmo fim, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, a ação deve ser julgada improcedente uma vez que a autora não produziu prova idônea capaz de comprovar o seu direito. A única testemunha arrolada por ela e ouvida em juízo por ser segurada da autora tem contra si forte indícios de suspeição, fato objeto da contradita indeferida pelo nobre juízo. Por outro lado, no intuito de comprovasse as suas alegações  apesar do ônus probatório ser da autora  a ré arrolou como testemunha o motorista do coletivo o qual foi dispensada por esse nobre juízo afrontando a carta magna. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM DIREITO REGRESSIVO contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA alegando que tendo ressarcido a sua segurada Márcia Regina Car em razão de colisão que o veiculo dela, segurado, sofreu, na traseira, quando em transito em via publica, abalroado pelo ônibus articulado dirigido pelo preposto da ré, dispendendo para tanto a quantia de R$1.823,55, pretende haver, da Via Sul, esse valor. Ressalta que o acidente ocorreu por culpa do preposto da ré que atingiu a traseira do veiculo da segurada Márcia e que tal situação induz presunção de culpa, razão pela qual pede a condenação da ré, que responde pelos atos de seu preposto ao pagamento do referido valor. A ré contestou alegando que a culpa foi da motorista segurada, a qual encontrava-se de forma imprudente falando ao celular enquanto trafegava e, assim, freou bruscamente o veiculo, impossibilitando que o coletivo, que vinha logo atrás, tivesse tempo hábil para frear. Ressalta que o coletivo andava em baixa velocidade e assim a culpa foi exclusiva da segurada. Réplica as fls. 63/70. infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 84). Nesta audiência foi tomado o depoimento pessoal da ré e ouvida uma testemunha da autora, dispensada a da ré, face ao acolhimento da contradita. Em alegações finais as partes reiteraram respectivas teses e pretensões. RELATADOS. DECIDO. A ação procede. Inicialmente ressalto que nesta sentença de nenhuma forma será considerado o depoimento da testemunha segurada hoje colhida por entende-lo totalmente desnecesario no contexto probatório. Basta a documentação acostada ao autos e pela documentação assim como pelos termos da contestação não resta nenhuma dúvida, sendo mesmo fato incontroverso, que o veiculo da segurada foi atingido na traseira pelo veiculo da ré que vinha atrás. Nesse contexto fático a doutrina e a jurisprudência (e exemplos disso são transcritos na inicial) são torrenciais no sentido de que havendo colisão pela traseira, presume-se a culpa de quem bate na traseira. Não se desconhece que tal presunção é juris tantum, ou seja, admite prova em contrário. Tem como efeito, também, inverter o ônus da prova. Ocorre que nenhuma foi a prova de que a culpa do acidente ocorreu em razão de freada brusca da motorista segurada ou de que esta tivesse falando ao telefone celular. E ainda que, por hipótese, se admitisse o depoimento desse motorista, preposto da ré, causador da colisão na traseira, como informante, não seria possível, com o depoimento dele, admitir-se que a ré freou bruscamente pois estava falando ao celular. Mesmo porque, falar ao celular a rigor, não é motivo para freada brusca, a respeito da qual, aliás, não se teria outra explicação verossímil, a não ser a existência de um farol com o amarelo piscante circunstância esta que este juízo considera não porque a testemunha segurada Márcia mencionou (esse testemunho é desprezado), mas porque trata-se de circunstancia mencionada pelo próprio preposto da ré, ao referir-se ao relato do próprio motorista. Aliás, o preposto da ré, em depoimento pessoal, ao reportar-se ao relato que ouviu do próprio motorista, logo após o acidente, não mencionou o fato de que a motorista do Corsa estivesse falando ao celular. Também considera-se que afigura-se relativamente difícil que o motorista de um ônibus, do alto da sua posição, e atrás de um veiculo de pequeno porte, consiga perceber o motorista desse falando ao celular. Nesse contexto, a resistência oposta pela ré, tangencia a litigância temerária. Isto posto, evidenciada a culpa do motorista da ré, e o direito de regresso da seguradora autora, que apresentou a apólice comprovando o contrato de seguro com a proprietária do Corsa (fls. 13), bem como apresentou recibo com o respectivo orçamento, inclusive com fotos (fls. 24/26), conclui-se pela total procedência da ação. Isto posto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$1.823,55, monetariamente corrigida, desde a data do desembolso, conforme índices da tabela do T.J.S.P. e acrescida de juros moratórios a taxa de 1% ao mês, desde a data do evento (sumula 54 STJ) bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em dois salários mínimos, tendo em vista o pequeno valor da causa e a necessidade de remunerar condignamente o trabalho do profissional. Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    Maki, Escrevente, digitei.
