

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008308-75.2012.8.26.0011
Requerente:Condominio de Edificios Santtorino
Requerido:Tania de Paiva Garcia Martiniano

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação demolitória.
CONDOMÍNIO DE EDIFÍCIOS SANTTORINO ajuizou esta ação contra TANIA DE PAIVA GARCIA MARTINIANO.  Alegou que a ré, proprietária do apartamento nº 55 do Edifício Firá, integrante do condomínio requerente, retirou a porta da sacada e alterou a fachada do edifício, destoando das demais varandas e causando desvalorização do condomínio.  Pleiteou a condenação da ré a obrigação de fazer para reinstalação da porta da sacada, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos  materiais correspondentes à desvalorização dos imóveis que compõem o condomínio.
A inicial de fls. 2/7 veio instruída com a matrícula do imóvel (fls. 13/17), convenção de condomínio (fls. 21/67), notificação de aplicação de multa condominial (fls. 73) e fotografias (fls. 74/75).
A ré contestou às fls. 118/122. Alegou que a alteração feita na parte interna de seu imóvel não alterou a fachada nem acarretou prejuízos ao condomínio.  Afirmou que outros condôminos promoveram o fechamento de suas sacadas com vidro e colocaram persianas e que as fotografias de suas sacadas demonstrariam que tanto eles como a ré não deram causa a qualquer alteração de fachada.
Réplica às fls. 140/145.
A ré especificou provas (fls. 149/150).
O condomínio-autor requereu o julgamento antecipado (fls. 152).
Despacho saneador às fls. 153/154.
Laudo pericial às fls. 181/218, com anexos (fls. 219/289).
A ré se manifestou (fls. 299) e desistiu de provas orais (fls. 324).
O condomínio-autor se manifestou sobre o laudo (fls. 301/321) e juntou laudo de seu assistente técnico.

É o relatório.
D E C I D O .

A preliminar processual arguida pela ré em sua contestação de fls. 118/122 já foi afastada pelo despacho saneador de fls. 153/154.
O condomínio autor, ao ajuizar esta demanda, instruiu a inicial com a fotografia de fls. 74/75 para comprovar sua alegação de que a retirada da janela da sacada pela requerida teria implicado em alteração de fachada.  
A ré, por sua vez, ao contestar, instruiu sua defesa com outra fotografia (fls. 124) para comprovar sua alegação de que a instalação (autorizada pelo condomínio) de persianas nas sacadas teria maior impacto do que a retirada da janela de sua sacada.
Este Juízo, no despacho saneador de fls. 153/154, reconheceu a verossimilhança das alegações da requerida após o confronto das fotografias e determinou a realização de prova pericial.
O laudo pericial de fls. 181/218, com maior rigor e técnica, confirmou as alegações da requerida.
As fotografias de fls. 189/199, tanto a olho nu como com zoom óptico de 5x, claramente demonstram que as alterações introduzidas pela ré em sua sacada não tiveram qualquer impacto visual ou arquitetônico para a fachada do condomínio autor.  
A olho nu as alterações são imperceptíveis (foto 10 de fls. 191; foto 14 de fls. 193; foto 18 de fls. 195).  
Mesmo com a ampliação óptica (fotos 15 e 16, fls. 194; fotos 19 e 20, fls. 196; foto 24, fls. 198; foto 26, fls. 199) é praticamente impossível a constatação da remoção da porta-balcão.
Como observado pelo perito Eng. Juarez Pantaleão (fls. 217), ?as intervenções realizadas pela requerida (remoção de esquadria de alumínio e alteração do piso da sacada), embora vedadas em Assembléia Geral, são praticamente imperceptíveis a olho nu, observando-se de todos os ângulos e distâncias visuais possíveis, e não causam quaisquer prejuízos arquitetônico, estético, harmônico ou estrutural às demais unidades autônomas ou áreas comuns do condomínio-autor, tampouco transtornos aos condôminos residentes no local?.
O assistente técnico do condomínio autor (fls. 307) concordou com a conclusão do laudo pericial afirmando que o perito tem razão no sentido de que a retirada da esquadria ?não representa uma significativa alteração visual, mesmo com as várias tentativas de aproximação realizadas pelo equipamento fotográfico utilizado pelo Sr Perito? (fls. 307).
A meu ver, a prova pericial corrobora a constatação visual pelo confronto das fotografias que instruíram as manifestações das partes no sentido de que a ré não causou qualquer alteração de fachada ou outro impacto visual ou arquitetônico que pudesse ensejar desarmonia com outras sacadas ou a desvalorização do condomínio.
Além disto, o argumento da ré em sua contestação relativo às persianas é pertinente.  A autorização do condomínio-autor de instalação de persianas nas sacadas fechadas com vidro tem impacto muito maior do que a alteração feita pela ré com a remoção da esquadria de alumínio.  Enquanto a alteração feita pela ré imperceptível (fato constatado pelo perito judicial), a instalação das persianas pode ser vista a olho nu.
O fato de que a remoção das esquadrias de alumínio não tenha aprovação em assembléia de condôminos é irrelevante já que, tratando-se de alteração de área interna do condômino, não depende este de manifestação de vontade ou de autorização dos demais condôminos, sobretudo em assembléia.
Por fim, em relação aos argumentos trazidos aos autos pelo assistente técnico do autor (fls. 304/321) quanto à existência de sobrecarga nas sacadas (fls. 311), com risco de colapso da varanda (fls. 318), trata-se de fato novo, que não constou da petição inicial nem constituiu ponto controvertido (saneador às fls. 153/154).  Ao não integrar o objeto da lide, não pôde a ré manifestar-se a respeito nem tratou a prova pericial sobre este assunto.  Desta forma, deixo de levar estes argumentos em consideração. Caberá às partes tomar as providências, a respeito, que entenderem cabíveis.
Quanto à majoração dos honorários periciais pleiteada pelo perito judicial às fls. 291/292, razão assiste ao condomínio ao discordar (fls. 302/303) tendo em vista que o laudo de fls. 181/218 demonstrou que os trabalhos periciais não apresentaram complexidade anormal a justificar a elevação dos honorários provisórios.  Torno-os definitivos, portanto.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CONDOMÍNIO DE EDIFÍCIOS SANTTORINO ajuizou contra TANIA DE PAIVA GARCIA MARTINIANO.
CONDENO o condomínio autor ao pagamento das custas processuais, despesas periciais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
