

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0008400-68.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cleber Araujo dos Santos
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Cleber Araújo dos Santos ajuizou "ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido com indenização de reparação de danos, c/c pedido de antecipação de tutela" em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo relatando que solicitou a ligação de energia elétrica num imóvel que alugou, mas a ré negou a solicitação, sob o fundamento de que havia débito pendente em nome do autor, mas este afirma que jamais havia contratado a ligação de energia elétrica anteriormente. Requer indenização equivalente a 100 salários mínimos (R$ 67.800,00) mais 30% sobre esse valor "a título de indenização por perdas e danos materiais (...) tendo em vista que o reclamante teve de contratar advogado para buscar via judicial o recebimento de direitos (...)".
Em contestação, a requerida alega que consta solicitação de ligação em nome do autor, seguindo-se o pedido de desligamento, o que gerou o débito, mas não houve qualquer negativação do nome. O uso dos dados do autor por terceiros implicou prejuízo também à empresa, que não praticou qualquer conduta ilícita.
 Réplica às fls. 92/105.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu prova documental e a requerida postulou o depoimento pessoal do autor (fls. 115, 118/119 e 121).
Conciliação infrutífera (fls. 128).
É o relatório.
Decido.
O relato do autor quanto à negativa de ligação de energia elétrica solicitada junto à empresa ré por conta de débito existente em nome do autor é fato incontroverso.
A empresa alega que o ato perpetrado por terceiros teria causado prejuízo também a si, ou seja, também teria sido vítima, por isso entende que não tem obrigação de indenizar o autor, até porque não houve negativação do nome do mesmo.
O fato se revela inverossímil, ante a costumeira avidez de algumas empresas em tornar cada vez mais rápida a contratação de serviços, descuidando-se das cautelas inerentes à convergência de vontades.
É cediço que a solicitação de ligação de energia elétrica é precedida de preenchimento de formulário com a assinatura do solicitante e tal documento fica nos arquivos da empresa.
Contudo, a empresa ré limitou-se a contestar de forma genérica o pedido sem produzir a prova impeditiva do direito do autor, como lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Logo, é de se reconhecer que inexistiu relação jurídica com o autor que justificasse o débito constante  dos cadastros da empresa e que impediu o acolhimento da solicitação de energia elétrica em outro imóvel.
Todavia, o autor sequer se deu ao trabalho de juntar o contrato de locação do imóvel que alega ter feito antes de solicitar a ligação da energia elétrica, já que tal documento é pressuposto para a solicitação.
O único documento juntado foi um boletim de ocorrência no qual o autor declarou apenas que desconhece o endereço no qual foi ligada energia elétrica que gerou o débito, bem como declarou que perdeu seus documentos em outubro de 2010, por isso deduziu que terceiros utilizaram tais documentos para a ligação que gerou o débito objeto do litígio.
Verifica-se, pois, que a alegada locação esgotou-se na mera alegação, o que não pode ser aceito como verdade, já que o próprio autor sequer fez qualquer menção a isso no boletim de ocorrência tampouco juntou um documento sequer que induzisse a isso.
Assim, a única questão fática que resta é a existência de débito no cadastro da empresa ré, já que também não houve negativação do nome do autor.
Deve-se consignar também que não consta qualquer tentativa do autor de resolver a questão administrativamente.
Com tal redução à mera existência de débito no cadastro e ainda sem qualquer solicitação administrativa para o cancelamento, não se pode acolher a pretensão de indenização.
Isso porque o dano moral se verifica quando há ato ilícito gravoso, ou inadimplemento contratual ou extracontratual qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao ato ou inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLEBER ARAUJO DOS SANTOS em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e CONDENO a empresa ré a cancelar o débito objeto do litígio do cadastro interno em nome do autor.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas processuais e com os respectivos honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de novembro de 2013.
