

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008156-19.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Amaro Joaquim da Silva, CPF 123.968.758-33
Advogado:Paulo Ricardo  Habermann ? OAB 121.386 (PAJ)
Requerido:Extra - Cia Brasileira de Distribuição
Preposto:(ausente)
Advogado:Felipe Teixeira Di Santoro ? OAB 240.028
Data da audiência:10/05/2012 às 16:00h




Aos 10 de maio de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, após 15 minutos de espera do horário designado,  a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial no que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de dano moral por falta de demonstração de exposição e dor, condenar a ré a trocar os quatro pneus por outros novos e em perfeitas condições, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.000,00, quando a obrigação se transformará em dívida certa. A ré deverá agendar com o autor a troca dos produtos na casa dele. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
