

SENTENÇA

Processo nº:0008572-63.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Sanzi Neto
Requerido:Blotec Indústria de Blocos e Materiais de Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
O autor, alegando, em síntese, que foi surpreendido com o protesto de um título vinculado a uma compra e venda mercantil cujo preço foi quitado antecipadamente, o que lhe causou intensos danos morais, comprometendo, inclusive, o desenvolvimento de suas atividades profissionais, já que abalada a sua credibilidade, pede a condenação da ré, responsável pelo ato ilícito, a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos.
A ré, na contestação, argumentou: o autor apresentou dois pedidos de compra, o de n.º 05 e o de n.º 06; as dívidas venceram, respectivamente, nos dias 16 e 20 de janeiro de 2010; a documentação exibida comprova o pagamento do débito vencido no dia 20, atrelado ao pedido n.º 06; o título protestado, porém, está vinculado à dívida vencida em 16 de janeiro de 2010; não foi quem encaminhou o título para protesto, mas o Unibanco, encarregado de cobrar os boletos bancários; não responde pela falha da instituição financeira; não cometeu ato ilícito; o autor esperou o protesto para, então, requerer baixa das restrições; os pressupostos da responsabilidade civil não estão presentes; o autor busca enriquecimento sem causa; enfim, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou em réplica.
As partes revelaram interesse no alongamento da atividade probatória.
Esse é o relatório. Decido. 
O processo comporta imediato julgamento: os autos estão instruídos com as informações e as provas indispensáveis ao bom desfecho da lide.
O documento de fls. 25 demonstra o pagamento da dívida vencida no dia 20 de janeiro de 2010, no valor de R$ 1.482,00, referente ao pedido n.º 06 (fls. 24), realizado em 18 de janeiro de 2010, ou seja, antecipadamente, enquanto, por sua vez, os documentos de fls. 26 e 28 comprovam o protesto da duplicata mercantil n.º 06, no valor de R$ 1.482,00, consumado no início de fevereiro de 2010, isto é, mais de quinze dias depois do adimplemento da obrigação assumida pelo autor.
Dentro desse contexto, a ilicitude do comportamento da ré é inegável: ora, o protesto indevido, então de título quitado, é manifestação evidente de sua responsabilidade pelos danos suportados pelo autor. Aliás, na condição de titular do crédito documentado no título protestado, a ré, induvidosamente, responde pelas restrições injustas desencadeadas contra o autor. A propósito, ela não transferiu o crédito para a instituição financeira, que, de mais a mais, à luz do endosso-mandato aperfeiçoado, agiu em nome e por conta dela. Enfim, perante o autor, a ré é responsável pelo protesto indevido.
Sob outro prisma, o argumento de que o título protestado tinha relação com outra compra realizada pelo autor, enfim, com o pedido n.º 05, é frágil. Com efeito, o pagamento e o protesto comprovados nos autos têm, ambos, conforme acima ressaltado, relação com o pedido n.º 06, quer dizer, com a duplicata n.º 06, então extraída da nota-fiscal/fatura n.º 06. De todo modo, a ré, em momento algum, ponderou que a dívida ligada ao pedido n.º 05 foi adimplida tardiamente. Nem mesmo identificou a data em que foi quitada. Ademais, por meio do documento de fls. 57, reconheceu a ilicitude do protesto impugnado pelo autor.   
Por conseguinte, a ré se comportou negligentemente, em aberto descompasso com os deveres instrumentais de eficiência, cuidado e de atenção, por meio de conduta incompatível com o princípio da boa-fé objetiva e o padrão de eficiência, confiança e qualidade que deve orientar as relações jurídicas.
Por outro lado, não há como ignorar a surpresa que tomou conta do autor ao ser comunicado, por terceiros, do protesto indevido e das restrições lançadas, contra ele, nos cadastros de consumo. De toda forma, os danos morais existem in re ipsa: o protesto e os apontamentos negativos nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito bastam, por si, para abalar a credibilidade e ofender a honra, o bom nome e a fama do autor, revelados, ademais, pelos documentos que acompanharam a peça inicial.
Destarte, sobra arbitrar o valor da compensação financeira, fixando-a judicialmente. Assim sendo, em atenção à pequena dimensão econômica da ré, à gravidade de sua culpa, ao período durante o qual as restrições financeiras permaneceram nos cadastros de inadimplentes, ao valor das anotações depreciativas, à intensidade da dor moral e à repercussão social dos fatos, fixo a indenização em R$ 10.000,00, considerando, também, que o autor, ciente do protesto, poderia ter tomado, com mais presteza, medidas que atenuariam os danos extrapatrimoniais sofridos.
Salvo melhor juízo, a indenização fixada é suficiente para, a um só tempo, sancionar a conduta da ré, exercendo papel pedagógico e desestimulando novas posturas semelhantes, e dar certo um conforto ao autor, compensando a dor moral suportada.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar o réu a pagar-lhe R$ 10.000,00, a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir, então, da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Por fim, como a indenização por danos morais é fixada mediante arbitramento judicial, não dando ensejo à sucumbência o não acolhimento do valor estimado na petição inicial, condeno apenas a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, da dimensão econômica e do julgamento antecipado da lide
PRIC 
São Paulo, 18 de novembro de 2010.
