

SENTENÇA

Processo nº:0008377-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DANIEL MARTINS DA SILVA
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
decido
Segundo se observa da inicial, o autor alega, fundamentalmente, que o aparelho celular adquirido da ré apresentou problema técnico, consistente em não ligar adequadamente.  Após o envio do aparelho à assistência técnica, o aparelho apresentou outros defeitos.
Consoante se depreende da contestação, a ré negou a existência de defeitos, porém não se manifestou quanto às fotografias de fls. 60/61, que retratam os defeitos narrados pelo autor, restando tal fato incontroverso.
Ainda que assim não fosse, sendo de consumo a relação havida entre as partes e verossímeis os fatos articulados na petição inicial, cabia à ré, ante o que dispõe o art. 6, VIII, da lei 8.078/90, demonstrar a inexistência de qualquer vício nos produtos adquiridos pelo autor, de cujo ônus, entretanto, não se desincumbiu.
Demonstrada a ocorrência dos defeitos no aparelho celular e não tendo sido este sanado no prazo de 30 dias, tem o autor, na qualidade de consumidor, o direito de rescindir o contrato, pleiteando a imediata restituição das quantias pagas, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, na forma como facultado pelo art. 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Por tal razão, o pedido de devolução da quantia de R$549,00, desembolsado na aquisição do aparelho defeituoso deve ser acolhido.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE pedido principal para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 549,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação até a data do efetivo pagamento e acrescidos de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação.
Fica a ré facultada a retirar o aparelho defeituoso da residência do autor mediante prévia comunicação.
Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
