

SENTENÇA

Processo nº:0008675-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Ribeiro e outro
Requerido:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

Fls. 201/202: Recebo os embargos de declaração, pois tempestivos, e lhes dou parcial provimento apenas para fazer constar da  sentença que os autores requereram a produção de provas, sendo ela, todavia, nos termos requeridos, desnecessária.
Com efeito, da leitura dos autos, vê-se que no curso do prazo para cumprimento da determinação para especificação de provas nenhuma petição dos autores foi juntada aos autos. A juntada ocorreu somente meses depois, quando já designada audiência de conciliação e, de qualquer forma, em nada altera a decisão judicial, visto que sequer declinados quais os gastos com a manutenção  do piso e dos móveis na residência dos autores, eventual deterioração e seu valor, de modo que descabida seria a produção de outras provas. No mais, as questões todas também independiam de dilação probatória, sendo devido o julgamento antecipado da lide.
Quanto ao termo inicial considerado na sentença para fins de indenização, nada há a declarar, pois restou claro seria após o decurso de 180 contados a partir do final de  fevereiro de 2009, conforme fundamentação.

P.R.I.C.

Recebo a apelação em ambos os feitos. Às contrarrazões, remetendo-se em seguida os autos à Egrégia Superior Instância com as nossas homenagens e cautelas de praxe.
Int.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
