

SENTENÇA

Processo nº:0008896-71.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercado Oliveira I Ltda - Me
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP (TELEFONICA)




Vistos.



Mercado Oliveira I Ltda - Me, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais Causados por Ato Ilícito C/C Obrigação de Fazer e Pedido de Tutela Antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP (TELEFONICA), também qualificada, alegando, em síntese, que possui uma linha telefônica que serve para utilizar cartões de crédito e débito dos clientes. Aduz que na data de 30 de novembro de 2009, foi informado por carta pela empresa ré que em seus registros constavam pendências dos pagamentos das contas da mencionada linha dos meses 07, 08 e 10 de 2009, respectivamente nos valores de R$ 552,69, R$ 552,69 e R$ 549,70 (fls. 32). Ao verificar seus arquivos, identificou que as contas estavam pagas, e por esta razão no dia 03 de dezembro de 2009 enviou cópias para a requerida de todas as contas pagas e ainda solicitou o cancelamento das cobranças. Afirma que mesmo tendo pago as contas que lhe foram enviadas em dia e avisado sobre o adimplemento, teve seu nome inserido no SERASA. Esclarece que avisou novamente a ré que as contas estavam pagas e pediu a mesma que retirasse seu nome do SERASA porque a restrição lhe causa enormes prejuízos, visto que fica impossibilitado de comprar a crédito, o que reduz o seu estoque e o inviabiliza vendas. Todavia, seus pedidos não foram atendidos. Informa que na data de 22 de março do corrente ano, a prestação de serviço foi cancelada pela ré, o que o onerou ainda mais, uma vez que até o presente momento se encontra impossibilitado de fazer vendas utilizando cartão, o que lhe causa prejuízos enormes, dado o elevado número de clientes que se utilizavam desta forma de pagamento. Com a indevida inserção de sua razão social no serviço de proteção ao crédito ficou impossibilitado de fazer suas compras a crédito para revenda, fato também gerador de prejuízos, consubstanciados. As circunstâncias impostas pela empresa ré expuseram sua vida publicamente, tendo, portanto, abalado a sua credibilidade ocasionando danos morais e materiais. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, que estima em R$ 150.000,00 (cinquenta mil reais).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/43.

Determinada emenda à inicial, sobreveio a petição de fls. 46/50 acompanhada dos documentos de fls. 51/52, requerendo condenação da ré no pagamento de danos materiais e lucros cessantes no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), bem como condenação por danos morais no importe de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).

Recebida a petição como emenda (fl. 53), houve concessão da antecipação da tutela perseguida. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 61/76, acompanhada dos documentos de fls. 77/79. Alega, em síntese, que houve interrupção do serviço e inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência do não pagamento dos títulos de cobrança, conforme fls. 62. Alega que o autor quer se beneficiar da indústria do dano moral. Aduz que no contrato proposto, o cliente é orientado a efetuar o pagamento das parcelas do acordo no dia aprazado do vencimento, imposta tal exigência como condição para a total validade da transação feita entre as partes, e é devidamente orientado que em caso de pagamento em atraso o acordo perde o objeto, devendo procurar a ré para quitar a divida de uma única vez para regularizar sua situação perante a empresa requerida.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 83/87) acompanhada dos documentos de fls. 88/90.

Instados a se manifestarem acerca da produção de provas, bem como disposição conciliatória, a requerida declarou não ter interesse na produção de provas nem interesse em audiência de conciliação e o autor deixou transcorrer o prazo sem se manifestar (fls. 101 e 102).

Memorial do autor às fls. 113/117 e da requerida às fls. 119/132.

Convertido o julgamento em diligência (fls. 134).

Petição do autor fls. 140/146, do que foi dada ciência à parte contrária.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento neste momento, pois o deslinde do da demanda independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
O adimplemento do requerente e os apontamentos negativos procedidos pela ré são incontroversos. 

A requerida alega que os débitos exigidos da autora não seriam aqueles declinados na inicial e sim outros indicados em contestação, mas, o que se depreende da documentação dos autos é o fato de que os apontamentos por inadimplemento lançados junto ao SERASA são aqueles referidos na petição inicial e não os noticiados pela ré.

De qualquer forma, a documentação dos autos prova que não só os supostos débitos apontados junto ao SERASA como aqueles declinados em contestação, foram todos pagos pela autora, tudo a demonstrar a ilicitude da conduta da ré.

A alegação de que os pagamentos foram feitos a terceiro (banco) e que a conduta deste deve ser averiguada a ônus da autora improcede. Tal fato é alheio à requerente e não pode prejudicá-la. Não é a requerente, mas a requerida quem elege as formas possíveis de pagamento, de sorte que eventual inoperância do sistema é risco da atividade que esta exerce e deve a mesma responder pelas consequências. 

Indevidos os apontamentos lançados junto ao SERASA torno definitivo os efeitos da tutela antecipadamente concedida, de modo que sejam cancelados os apontamentos objetos desta ação.

Os apontamentos negativos lançados junto ao SERASA contra a autora acarretam notórios danos a seu crédito, bom nome e atuação comercial, extrapolando os contratempos cotidianos. Configura-se, portanto, o dano moral.

O momentâneo desligamento da linha telefônica decorreu de defeito conforme noticiado pela autora, não constituindo ato ilícito a acarretar dano moral.

 O valor da indenização não pode ser irrisório, tampouco exagerado. Assim, considerando fatos e consequências, bem como a comprovação de que a autora se utilizava da linha telefônica para o desempenho de suas atividades (venda por cartão), tenho que R$ 8.000,00 (oito mil reais), que correspondem a aproximadamente 12 (doze) salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação.

Danos materiais não podem ser reconhecidos.

Estes, conforme se sabe, devem ser certos e comprovados.

A autora não conseguiu comprovar os apregoados lucros cessantes, não demonstrando diminuição ou perda de suas vendas, tampouco que teve obstado crédito para aquisição de estoque e que com isso deixou de auferir lucros.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Mercado Oliveira I ltda-ME em face de Telecomunicações de São Paulo S/A ? Telefônica, para determinar o cancelamento dos apontamentos feitos junto ao SERASA contra a autora e especificados a fls. 31, bem como para condenar a requerida no pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil Reais) a título de danos morais, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros de mora da data de hoje até o efetivo pagamento. 

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa, na proporção de 50% para cada parte. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. São Paulo, 


São Paulo, 27 de abril de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito.
