

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.008786-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes dos Santos
Requerido:Adcom Corretora de Seguros Ltda - ME e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais.
A autora alegou que em 25.6.2009 aderiu a contrato coletivo de plano de saúde da empresa co-ré Medial S/A, passando a pagar mensalmente o valor de R$ 300,00.  Porém, não recebeu as carteirinhas do plano e não pôde usufruí-lo desde então.   Pleiteia a autora que os réus lhe entreguem as carteirinhas e lhe devolvam os valores das mensalidades pagas no período em que não pôde utilizar o plano.
Indeferida a liminar (fls. 26), determinou-se às rés que contestassem.
As contestações foram apresentadas às fls. 46/51 (Medial Saúde S/A), fls. 97/100 (ADCOM Corretora de Seguros Ltda) e fls. 113/114 (Associação dos Integrantes e Funcionários das Guardas Municipais do Grande ABCDMR).
Analisados os autos, entendo que o pedido de obrigação de fazer formulado pela autora esteja prejudicado tendo em vista que o contrato coletivo objeto desta ação foi rescindido, conforme noticiado pela co-ré Medial Saúde (fls. 149/150).  A co-ré Associação ABCDMR noticiou às fls. 153/155 que celebrou outro contrato coletivo de saúde com a empresa Samcil, ao qual a autora aderiu e cujas carteirinhas já lhe foram entregues.
Resta, portanto, pendente o pedido de indenização por danos materiais formulado pela autora às fls. 27 e relativo à devolução dos valores das mensalidades pagas pela autora relativas ao plano de saúde da Medial Saúde S/A que nunca pôde usufruir.
A co-ré Medial Saúde S/A (fls. 46/51) alegou que a culpa pela não inclusão da autora como beneficiária do contrato coletivo seria da co-ré Associação ABCDMR.  A co-ré ADCOM Corretora alegou (fls. 97/100) que a culpa pela não inclusão da autora seria da co-ré Medial Saúde S/A, perante a qual a autora já estaria cadastrada.  Por fim, a co-ré ABCDMR alegou (fls. 113/114) que a culpa teria sido da co-ré Medial Saúde S/A, a qual seria responsável pela emissão das carteirinhas.
Entendo que apenas a co-ré Medial Saúde S/A seja culpada.  O contrato coletivo de plano de saúde firmado entre a co-ré Medial Saúde S/A e a Associação ABCDMR (fls. 91/94) previu, em sua cláusula 8.1, expressamente que a empresa contratada, ou seja, a empresa Medial Saúde (conforme fls. 91/93), forneceria a cada beneficiário cédulas de identificação, cuja apresentação é necessária para a utilização dos serviços de saúde.  Também a inclusão de cada beneficiário dependia de decisão unilateral e definitiva da co-ré Medial Saúde, conforme cláusula 7.1.1 de fls. 74.
Disto resulta que é inverídica a afirmação da co-ré Medial Saúde no sentido de que cabia à co-ré Associação ABCDMR o fornecimento à autora das carteirinhas (cédulas de identificação).
Não tendo a co-ré Medial Saúde cumprido sua obrigação contratual, disto resulta que deva ressarcir à autora todos os valores que esta pagou pelo plano de saúde frustro e que nunca pôde utilizar.  Considerando-se a petição de fls. 27 e o fato de que a partir de julho de 2010 a autora pagou outro plano (fls. 154), disto resulta que a ré deve ressarcir à autora o equivalente a 11 prestações de R$ 300,00 cada.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria de Lourdes dos Santos ajuizou contra Medial Saúde S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que M ARIA DE LOURDES DOS SANTOS ajuizou contra Adcom Corretora de Seguros Ltda - ME, Associação dos Integrantes e Funconários das Guardas Municipais do Grande ABCDMR.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2010.
