

SENTENÇA

Processo nº:0008426-38.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joseyla Pereira Campos
Requerido:Envision Industria de Produtos Eletronicos Ltda - AOC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida não encontra qualquer fundamento, vez que não há qualquer prova de que resolvida questão antes do ajuizamento da ação ou que o defeito tenha decorrido de mau uso, aliás, questão pertinente ao mérito. Portanto, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega a autora que adquiriu da requerida o computador descrito na inicial e que, pouco tempo após a compra, o produto passou a apresentar defeitos. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema e o produto sequer lhe foi devolvido.
Pois bem.
Vê-se, da contestação apresentada, quenão há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
A ré, de outro lado, não comprovou que o defeito decorreu de mau uso da consumidora ou demonstrou a ocorrência de outro fato excludente de sua responsabilidade.
Assim, restou incontroverso que o televisor que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC).
Ademais, verifica-se que o produto sequer foi devolvido à autora no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro computador ou a devolução do dinheiro.
A parte autora comprovou que entregou o computador à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. 
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (restituição do valor pago pelo produto, bem como indenização por danos morais).
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. Anote-se ser verossímil a alegação de insistentes contatos sem solução adequada, o que é passível de indenização.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.598,00, equivalente a duas vezes o valor do produto. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSEYLA PEREIRA CAMPOS em face de ENVISION INDUSTRIA DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA. - AOC, condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 1.299,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 2.598,00, a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
