

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008134-72.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neusa Aparecida da Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.
NEUSA APARECIDA DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (Hipermercado Extra Aricanduva), todos qualificados nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 05/11/2011, realizava compras no Hipermercado Extra Aricanduva; b) comprou poucos itens, dentre eles, 3 caixas de leite, com 12 unidades cada; c) ao passar pelo caixa, depois de arrumar as compras, a roda dianteira direita do carrinho quebrou, vindo este a tombar em sua coxa, e cair em seu pé direito; d) em função do acidente, foi lançada ao chão, despertando a atenção dos que transitavam no local, o que lhe causou constrangimento e vergonha; e) foi levada ao pronto atendimento do Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio de Vila Nhocuné; f) foi submetida a utilização de tala gessada por 4 dias; g) após retirar a tala, recebeu a recomendação de permanecer 7 dias sem realizar esforços excessivos; h) todo o período de seu afastamento lhe causou prejuízo de cerca de R$ 1.000,00, visto que trabalha de forma autônoma, com venda de tapetes. Ao final, pleiteou a concessão da gratuidade processual, e a procedência da ação, a fim de condenar o réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes, em relação aos dias em que deixou de trabalhar,  indenização por danos morais, e honorários advocatícios, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 11/28.
A decisão a fls. 29 concedeu a gratuidade processual à autora.
Devidamente citado a fls. 32, o réu ofertou contestação a fls. 33/81 em que ponderou que: a) os funcionários do atendimento prontamente socorreram a autora; b) foi proposto pelo réu um acordo, em que seria pago o importe de R$ 620,00, à título de ressarcimento pelos 10 dias em que a demandante ficou afastada de suas atividades, porém, este foi recusado pela autora, que entendeu não ser o valor justo; c) por ser vendedora autônoma, impossível auferir o valor certo que receberia; d) inexiste responsabilidade do réu em indenizar a autora; e) é incabível a inversão do ônus da prova. Por fim, pleiteou a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 84/90 em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão de fls. 98 designou audiência de instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 113/115.
Encerrada a instrução, os advogados das partes reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 113).



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de acidente em hipermercado.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
No mérito, é procedente em parte a ação.
A autora aduziu que em 05/11/2011 foi até o Extra Aricanduva fazer compras. Após passar pelo caixa, ao empurrar o carrinho, a sua roda dianteira direita quebrou, tombando este em sua coxa, e caiu sobre seu pé direito. 
Tal fato está amplamente demonstrado pelo Boletim de Ocorrência a fls. 14/15, bem como o réu não nega o acidente.
O réu alega ter tomado as medidas cabíveis, fornecendo à autora todos os remédios necessários, bem como demais auxílios. Tentou um acordo, porém, este foi negado pela autora. Alegou também que não houve comprovação de sua culpa no evento em questão.
Em seu depoimento pessoal (fls. 114/115), a autora relatou: a) ter sentido muita dor no pé direito; b) ter chorado muito no momento do acidente; c) que as pessoas que transitavam no local a observavam, causando-lhe constrangimento; d) ter usado a tela gessada por 15 dias, e não conseguido trabalhar no período; e) não ter pago qualquer quantia de despesas médicas; f) que o Extra foi muito atencioso, inclusive a buscava para levá-la ao médico; g) ter retornado à sua vida normal após 40 dias.
Desta forma, é devida a indenização por dano moral à autora. Nesse sentido:
 AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. RESPONSABILIDADE CIVIL. QUEDA EM HIPERMERCADO EM RAZÃO DE PISO MOLHADO. FATO INCONTROVERSO. LESÕES E FRATURAS SOFRIDAS. NÃO COMPROVAÇÃO, PELA EMPRESA, DE CONDUTA EXCLUSIVA DA VÍTIMA OU DE TERCEIRO. O FORNECEDOR DEVE OFERECER SEGURANÇA AOS CLIENTES. DEVER DE REPARAR. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. INTELIGÊNCIA DO ART. 14 DO CDC. DEFEITO DO SERVIÇO. DE RIGOR A INDENIZAÇÃO PELOS DANOS SUPORTADOS. DANO MORAL. VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE NÃO COMPORTA REPARO. SENTENÇA MANTIDA. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO RITJSP. RECURSOS DESPROVIDOS. 0346411-19.2009.8.26.0000 Apelação,Relator(a): Coelho Mendes, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 11/06/2013, Data de registro: 13/06/2013, Outros números: 6447594400.
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
   A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, e os transtornos causados à autora, que usou tala gessada por 4 dias, permanecendo em repouso por mais 7 dias, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros clientes.  
No tocante ao pedido de ressarcimento pelos valores gastos à título de honorários advocatícios (R$ 2.500,00), não prospera, pois decorrentes de avença estritamente particular. Neste sentido: 
PLANO DE SAÚDE. HEMODIÁLISE E DIÁLISE. PRÓTESE. NEGATIVA DE COBERTURA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656/98. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. NEGATIVA INDEVIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Cobrança de despesas com hemodiálise/diálise e prótese da falecida mãe da ré. Contrato de plano de saúde firmado com a autora. Negativa de cobertura. Impossibilidade. Incidência da Lei nº 9.656/98. Incidência da Lei nº 8.078/90. Estatuto do Idoso. 2. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que devia cobrir tudo o que era necessário para o pleno restabelecimento da mãe da ré. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Lei nº 8.078/90. Incidência das regras protetivas. Estatuto do Idoso. 4. Dano material. Repetição do indébito procedente. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. 5. Dano moral. Não caracterização. Ausência de ofensa à dignidade da autora. Recurso parcialmente provido. (TJ/SP. Apelação. 0014003-84.2010.8.26.0009. Relator(a): Carlos Alberto Garbi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 11/06/2013)
Em seu depoimento pessoal, a demandante também relatou que há aproximadamente 4 anos trabalha como vendedora autônoma de tapetes. Disse que recebe em torno de R$ 1.300,00 por mês, e que somente após 40 dias do acidente conseguiu retomar sua vida normal. Todavia, não realizou prova alguma disso, sendo indevida a indenização por lucros cessantes. Neste sentido:
(...) ACIDENTE DE VEICULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CONDENAÇÃO DOS RÉUS AO PAGAMENTO DE QUATRO MESES DE SALÁRIO A TÍTULO DE LUCROS CESSANTES. AUSÊNCIA DE PROVA NOS AUTOS DE QUE A AUTORA EXERCIA ATIVIDADE REMUNERADA. CONDENAÇÃO AFASTADA. RECURSO NESTA PARTE PROVIDO. Força é convir que inexiste nos autos prova de que a autora exercia atividade remunerada. Tal prova seria razoavelmente fácil e deveria ter vindo com a petição inicial. Não há cópia de hollerit, declaração de imposto de renda, declaração do empregador ou de contador. Os documentos referentes às despesas mensais não comprovam tal fato. Deste modo, a condenação dos réus ao pagamento de lucros cessantes fica afastada, por ausência de comprovação. (TJ/SP. Apelação. 0051766-83.2009.8.26.0000. Relator(a): Adilson de Araujo. Comarca: São José do Rio Preto. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/03/2010)
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Diante da prova dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios pagos ao patrono da autora, bem como de indenização por lucros cessantes. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de seus patronos, de acordo com o disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
