

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008961-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Roque da Luz
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em sua inicial, afirma que solicitou a transferência de seu número telefônico para a NET, contudo, não foi possível a instalação dos serviços em razão da falta de cabo na rua onde reside a autora.
Após, constatou que sua linha telefônica foi bloqueada, entrando em contato com a requerida, a qual informou ter sido feito o pedido de desligamento da linha. Nega ter feito qualquer pedido de desligamento.
Com efeito, verifica-se que a requerente solicitou a portabilidade da linha telefônica, pois senão a empresa NET não teria ido até sua residência para instalação dos serviços.
Contudo, uma vez constatada a impossibilidade da NET de efetivar a portabilidade e, entrando a requerente em contato com a TELEFONICA para verificar a questão atinente ao bloqueio da linha, deveriam seus prepostos comunicarem o problema de forma clara ao consumidor, evitando-se o desligamento da linha.
Quanto ao pedido de restabelecimento da linha, denota-se ser impossível, já que o desligamento foi efetivado.
No que tange ao pedido de indenização, insta destacar que os prepostos das requeridas devem ser treinados para a solução destes problemas, evitando prejuízos maiores, como a perda de linha telefônica. Deste modo, patente o erro da requerida no que se refere ao cancelamento do número anterior da autora sem possibilitar a mesma a reversão da portabilidade.
Ainda, configurado o transtorno causado à autora. A simples suspensão momentânea da linha com conseqüente regularização do serviço não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve cancelamento da linha.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.200,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Nesse sentido:
 Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Prestação de serviços de telefonia - Desligamento indevido de linha telefônica - Condenação a título de danos morais - Cabimento ? Valor fixado em patamar elevado - Redução imposta para o equivalente a 10 salários mínimos - Recurso parcialmente provido. (TJSP ? Apelação 992080154289 ? Rel. Cristiano Ferreira Leite ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 15/03/2010).
Quanto à inexigibilidade do valor de R$40,89, é incontroverso. 
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA ROQUE DA LUZ, para o fim de condenar a requerida TELEFONICA S.A. ao pagamento de indenização no montante de R$1.200,00, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Declaro inexigível a fatura de R$40,89. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
