

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008486-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizabete de Souza Braga
Requerido:Banco Panamericano S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elizabete de Souza Braga ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo ser pensionista da Previdência Social; que, à sua revelia, o requerido celebrou empréstimo consignado em seu nome, mediante o pagamento de 60 parcelas de R$ 116,47 cada; que em 16.06.2009 houve o creditamento em sua conta corrente de R$ 2.056,60 e que procurou o requerido que exigiu a devolução do valor acompanhado de encargos financeiros, juros e taxas.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, condenação do requerido na restituição integral dos valores descontados e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/09).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora enfatizou que não celebrou o contrato de empréstimo (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a autora celebrou contrato de empréstimo de R$ 4.872,33 mediante pagamento em 60 parcelas; que nada deve ser devolvido e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 25/33). Juntou documentos (fls. 34/44).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que o contrato sequer foi juntado pelo requerido, de forma a se constatar a necessidade de perícia.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora, de fato, celebrou o contrato de empréstimo.
In casu, nenhuma prova foi produzida. Como dito, o requerido sequer apresentou cópia do contrato de empréstimo e dos documentos exibidos pelo contratante.
Portanto, o pedido declaratório deve ser acolhido, assim como o pedido de restituição das quantias indevidamente descontadas em seu benefício, as quais deverão ser compensadas com o valor creditado em conta bancária da autora, cujo saldo deverá ser objeto de devolução.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado, uma vez inexistir constrangimento, humilhação, dor e vexame. Mera cobrança indevida, por si só, não gera direito à indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente a ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo celebrado em nome da autora;
b) Condenar o requerido na restituição das quantias descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente do desconto indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo ser compensadas com o valor creditado em conta bancária da autora (R$ 2.056,60), também corrigido, devendo o saldo, se existente, ser objeto de devolução pela requerente.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.
