

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008235-61.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flavio Jose Pereira, CPF 041.965.478-00
Advogado:Renata Viviane de Araújo Rebecca  OAB/SP 295448
Requerido:Maria Fatima Bechelli Ghirelli  CPF 060.099.578-00  RG 10.370.613-6
Advogado:Sergio Adriano Meillet Preuss   OAB/SP 78.281
Data da audiência:25/02/2013 às 14:30h




Aos 25 de fevereiro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), José Carlos Soares, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu estava na frente do ponto de ônibus quando observei que as partes desciam com seus veículos pela Rua Ministro Gastão Mesquita, momento em que ambos resolveram entrar na Rua Iperoig, ocorrendo o acidente. Eu conheço o autor da região, uma vez que faço transporte para ele, de vez em quando. Não tenho contato com ele, bem como não cheguei perto para saber o que estava acontecendo. Posteriormente, o autor me procurou e eu me propus a ser testemunha. Ao ser perguntado pelo Juiz porque não se aproximou da batida e se propôs posteriormente a ser testemunha, a testemunha esclareceu que "se está ocorrendo um assassinato, ele não se aproxima na hora. Ora, se depois procurar como testemunha, tudo bem." Às reperguntas do(a) ré(u): eu observei o momento em que os veículos bateram. Não sei informar o local exato da batida, mas foi algo próximo da lateral direita do terço médio dianteiro. Eles bateram no momento em que estavam entrando na Iperoig. Não me recordo se foi antes ou depois da faixa de pedestres. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, fotografias, depoimentos e demais elementos de convicção, vefirico que as partes desciam pela Rua Ministro Gastão Mesquita, rua de mão simples, sendo que o veículo da ré estava na faixa da direita, enquanto o veículo do autor seguia atrás pela faixa da esquerda. No exato momento do cruzamento da rua Iperoig, a ré aguardou para entrar à esquerda junto à faixa da direita e dando seta. Por seu turno, o autor seguia pela faixa da esquerda e acabou por ter o seu veículo atingindo o veículo da ré, quando esta cruzava a sua faixa para entrar à esquerda. A testemunha ouvida não trouxe elementos seguros para firmar a convicção do Juízo, apresentando-se insegura. Anota-se que não é o suficiente para tomar medidas no âmbito criminal, mas não deixa de representar discrédito com relação ao depoimento apresentado. A condenação da ré se deve exclusivamente ao fato dela estar aguardando na faixa da direita para fazer o cruzamento à esquerda, passando pela faixa da esquerda da mesma rua, sem ter observado se vinha um carro no mesmo momento. Os elementos de convicção não demonstram que os dois estavam fazendo a mesma manobra, sendo bem possível que o autor viesse em velocidade e tentasse ultrapassar a ré, mas isso não modifica o fato dela ter que observar antes de entrar à esquerda e não há concorrência de culpas no presente evento. Com relação aos danos constatados no veículo do autor, estão demonstrados através de orçamentos e são compatíveis com os danos demonstrados por fotografias, razão pela qual condeno a ré a ressarcir o autor no montante de R$ 2.300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação. Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, condeno a ré a indenizar o autor  no valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
