

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de agosto de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:009.05.008329-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Vediner Leitão
Requerido (a):Carrefour Comércio e Indústria Ltda, Ace Seguradora S.a.-denunciada, Irb Brasil Resseguros-denunciada


VISTOS ETC.

IVONE VEDINER LEITÃO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, também qualificada, alegando que, Em 1º de junho de 2005, por volta das 9:30 horas, nas dependências da ré, situada na Avenida Regente Feijó, nº 1.759, nesta Capital, escorregou em óleo (graxa) oriundo dos carrinhos de compras, vindo a cair no chão, que se encontrava escorregadio, sem que houvesse qualquer sinalização de perigo ou solicitação de cuidado. Ao cair, sentiu forte dores e não conseguiu se movimentar, sendo socorrida por um desconhecido, que pediu ajuda ao segurança do estabelecimento, o qual não lhe deu a menor importância. O chefe da segurança limitou-se a olhar para a autora, que estava estendida no chão, sem mover ao menos um músculo para socorrê-la. Diante do descaso dos empregados da ré, a autora foi socorrida por um segurança do shopping, que a conduziu ao ambulatório e dali levada para o Pronto Socorro do Tatuapé. O médico que a atendeu recomendou repouso e fisioterapia. Passou pelo vexame da queda,  desprezo  pela falta de socorro, o descaso com o reembolso das despesas e a falta de preocupação que a empresa ré demonstrou com a autora, além do medo de ter trombose por falta de cuidados necessários. Em 10 de junho de 2005, a ré finalizou o descaso, afirmando que não se responsabilizaria por nenhum gasto, alegando que ninguém presenciou o acidente. Alegou que a ré agiu com negligência e imprudência ao deixar o chão escorregadio e não alertar os clientes do perigo. Em decorrência da queda, sofreu lesões corporais e necessitou de remédios, consultas médicas e despesas com táxi. Sofreu, ainda, danos morais, com a humilhação e descaso demonstrado pela ré. Pleiteou a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 500,00, pelos danos materiais, e duzentos salários mínimos pelos danos morais. Requereu a antecipação da tutela para a ré arcar com as despesas médicas, remédios e sessões de fisioterapia para o tratamento da autora. Juntou documentos (fls. 35/68). Foi concedido a autora o benefício da justiça gratuita (fls. 69).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 69), sem interposição de recurso.

A ré foi citada e apresentou contestação requerendo, em preliminar, a denunciação à lide  de Ace Seguradora S.A. e a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  No mérito, sustentou que as rodas dos carrinhos de compras, colocados à disposição de seus clientes, não são lubrificadas por graxa, nem por óleo. As rodas contém rolamentos secos que não necessitam de graxa, óleo ou qualquer outro tipo de lubrificante. Não foi colocada nenhuma placa de aviso porque inexistia graxa, óleo ou outro produto ou substância deslizante sobre o piso da loja. Aduziu, ainda, que prestou auxílio à autora e que ela foi levada ao ambulatório por um empregado da loja. Os hematomas apresentados pela autora são conseqüências de sua constituição física e varizes, pré-existentes a data do acidente. Sustentou que não há, no caso, responsabilidade objetiva e que não agiu com culpa. Discordou, também, dos valores pleiteados pela autora. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 97/133). Juntou documentos (fls. 134/164).

Réplica a fls. 167/185.

Admitida a denunciação à lide (fls. 263), a denunciada ACE SEGURADORA S.A. foi citada e apresentou contestação. Requereu, em preliminar, a citação do IRB ? BRASIL RESSEGUROS para integrar à lide como litisconsorte necessário. Aduziu, quanto à lide secundária, haver limitação contratual da seguradora. Sustentou a inexistência de responsabilidade da ré Carrefour, ratificando os argumentos fáticos e jurídicos por ela apresentados. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 272/280). Houve manifestação da autora e da ré sobre a contestação (fls. 321/330 e 332/334).  

O pedido formulado pela denunciada, de citação do IRB ? Brasil Resseguros, foi deferido (fls. 343).

O IRB apresentou contestação, aceitando a denunciação e ressaltando a existência de limite quanto à importância segurada, sendo responsável somente pelos riscos cobertos, nos termos da apólice. Sustentou, quanto à lide primária, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e da inexistência de responsabilidade da ré Carrefour pelo evento. Alegou que a autora não demonstrou que os hematomas foram causados pela queda e que podem ser consequência de doença pré-existente. Sustentou a inexistência dos danos morais e discordou dos valores pleiteados pela autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 361/379). Houve manifestação das partes sobre essa contestação (fls. 382/383, 385, 386/391).

Despacho na fase do saneamento a fls. 402/403, com indeferimento do pedido de inversão do ônus da prova, formulado pela autora, e deferimento de provas periciais e orais.  

O perito judicial e o assistente técnico da ré apresentaram laudos dos exames das rodas de carrinhos de compras (fls. 436/444 e 461/471). A perita do IMESC, por sua vez, apresentou o laudo de exame médico realizado na autora (fls. 489/494). Houve manifestação das partes sobre os laudos.

Em audiência, após a tentativa de conciliação resultar infrutífera, foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls. 543/548). Em substituição aos debates, foram apresentados memoriais e as partes teceram considerações a respeito das provas e reiteraram as alegações anteriores (fls. 625/630, 631/639, 640/647 e 649/663).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.  

A presente ação não merece prosperar. 

O pedido de indenização é fundado em culpa. A autora atribuiu a ré conduta negligente e imprudente ao não sinalizar que o piso do supermercado estava liso pela presença de graxa e líquido e, em consequência disso, ela escorregou e caiu, sofrendo lesões corporais.

A culpa da ré não ficou demonstrada.

A ré alegou que não sinalizou o local porque ali não havia graxa, óleo ou qualquer substância  que deixasse o piso escorregadio. 

A autora afirmou também que a graxa que estava no piso era utilizada para lubrificar as rodas dos carrinhos de compras. 

Ocorre que o perito judicial e o assistente técnico da ré examinaram essas rodas e constataram a inexistência de graxa, óleo ou qualquer outro lubrificante (fls. 436/444 e 461/471).

É certo que as testemunhas da autora disseram que havia sinais de graxa no piso (fls. 543/548). Todavia, não foram precisas em afirmar se a substância era, efetivamente, graxa e nem presenciaram o momento da queda da autora.

A autora, segundo o laudo médico, é pessoa obesa (fls. 489/494). Tal fato, pode ter facilitado a queda.

Como o pedido é fundado em culpa, como consta da petição inicial, não há que se atribuir responsabilidade objetiva à ré.

Há que se considerar, também, que os danos materiais e morais, alegados pela autora, não ficaram bem caracterizados.

A perita que examinou a autora concluiu que o acidente não deixou sequelas.

A autora não comprovou, de forma satisfatória, os alegados gastos com consultas médicas, remédios e transportes em decorrência da lesão.

Os danos morais, da mesma forma, não ficaram provados. A autora alegou que houve descaso da ré na prestação de atendimento. Ocorre que, após a queda, a autora, segundo afirmou na inicial, não conseguia se mexer. Nessas circunstâncias, qualquer auxílio deve ser prestado com muito cuidado, sob pena de agravamento da situação do paciente. Ela, além do mais, recebeu ajuda por parte de empregados da loja ré ou do shopping, foi conduzida ao ambulatório e posteriormente ao pronto-socorro, não se apurando qualquer conduta de descaso por parte da ré.

Diante disso, a ação improcede. Não é o caso, em consequência, de acolhimento das lides secundárias para fins de responsabilizar as denunciadas.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais proposta por IVONE VEDINER LEITÃO contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, ficando prejudicadas às lides secundárias  relativas à ACE SEGURADORA S.A. e IRB ? BRASIL RESSEGUROS. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da ré Carrefour que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados monetariamente desta data até o pagamento, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto às denunciadas, pois estas aceitaram as suas condições e se colocaram como litisconsortes das denunciantes.


PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
