

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008572-48.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JOSEILDO DE OLIVEIRA SOUSA, CPF 050.809.694-40, acompanhado por advogado, Dr. Sandro Ribeiro Cintra, OAB/SP 211.874.
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91, representado por preposta, Sra. Cassia Vieira, RG 24.832.032-4, acompanhada por advogado, Dr. Antonio Zeeni, OAB/SP 27.766.
Data da audiência:13/10/2010 às 16:30h




Aos 13 de outubro de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna-se pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, vez que o requerimento do autor não é vedado pelo ordenamento jurídico vigente. No mérito, a ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito descritos na inicial.Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque foi comprovada nos autos a existência de legítimas negativações anteriores no nome da parte requerente (extrato do SCPC, de fls.11 em que constam, por exemplo, negativações em 5/10/2006; 19/5/2007 e 9/10/2007, dos credores Casa Bahia, Banco Bradesco S/A e Banco IBI S/A, negativações estas anteriores a 7/11/2008-fls.11, débito discutido nestes autos) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por JOSEILDO DE OLIVEIRA SOUSA contra BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao débito discutido nos autos.Expeçam-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão do nome do autor dos seus cadastros, na forma mencionada acima. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de copeiro e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
