

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0008908-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cosmo Barbosa, CPF 514.911.504-59
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:06/06/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 06/06/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Cosmo Barbosa, RG 23.601.049-9, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Rosana Ferreira Diniz OAB 144767/SP;  e os requeridos, Banco Itaú S/A, representado neste ato por Edson Antonio de souza, RG MB11069, acompanhado de seu (sua) advogado (a) , Thiago Donizeti de Araújo OAB/SP 292345, que junta carta de preposição e substabelecimento que seguem, ausente o requerido Nelson Piacense Vascontin Filho e seu patrono.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera entre o autor e o BANCO ITAÚ S/A nos seguintes termos:  ?1) O requerido Banco Itaú S/A assume a obrigação de dar baixa no contrato nº 45815604-9, sem qualquer ônus para o autor, que já promoveu a entrega do veículo em devolução, ao Banco Itaú S/A (fls. 138/140), no prazo de 30 dias.  2) O requerido Banco Itaú S/A pagará, ainda, o valor de R$ 5.000,00 ao autor a título de danos materiais e morais. O pagamento será efetuado até o próximo dia 28.06.13 em conta bancária de titularidade  da patrona do autor, Rosana Ferreira Diniz, CPF nº 100.773.488-42 , existente no Banco  do Brasil, gência nº  6834-9 , conta corrente nº 17036-4 . 3) O não pagamento implicará no  acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com o pagamento, o autor dá quitação para nada mais reclamar com relação ao objeto da presente ação em relação ao Banco Itaú S/A, já que a ação terá prosseguimento em face do corréu Nelson Piacente Vascontin Filho pelo pedido de indenização por danos morais. .5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.   A seguir,  pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes Cosmo Barbosa e BANCO ITAÚ S/A . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.  Oportunamente, façam-se as necessárias anotações. Registre-se.  NA SEQUÊNCIA,  entre as partes remanescentes Cosmo Barbosa e NELSON PIACENTE VASCONTIN FILHO   e à vista do pedido   de indenização por danos morais,  deu-se a  oitiva de  duas testemunhas  arroladas  o pelo autor.  A patrona do autor desistiu da oitiva de Juliana e Wendel, o que foi homologado.     Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Dada a palavra  à patrona do autor  para debates,  ela reiterou  suas manifestações anteriores. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão : ?VISTOS. COSMO BARBOSA ajuizou a presente ação em face de  NELSON PIACENTE VASCONTIN FILHO  e Banco Itaú S/A, objetivando, em síntese, a nulidade do contrato nº 45815604-9 e a declaração de inexigibilidade de qualquer débito, bem como a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da compra e venda de veículo com defeitos na forma financiada. Sustenta que a transação realizada, valendo-se o vendedor de expediente malicioso, causou-lhe inumeros transtornos, exigindo desembolso de valores, inclusive para realizar conserto do veículo, cobranças e desapontamentos.Juntou documentos (fls. 24/71). A tutela ancipada foi deferida pela decisão de fls. 128. Citado, Nelson Piacenti Vascontini Filho apresentou defesa apresentou defesa (fls. 160/164). Alega, em síntese,  que vendeu o veículo e recebeu o preço em cheques, sendo parrte do valor objeto de financiamento obtido pelo autor perante o Banco Itaú. Os consertos exigidos foram realizados. Informa que foi surprendido com a presente ação já que não foi procurado posterirmente. Impugnou a ocorrência de danos. Juntou documentos (fls. 165/169). Réplica às fls. 172/191 . Saneador às fls. 192. Nesta audiência, foi celebrado acordo  entre o autor e o  Banco Itaú S/A , prosseguindo-se a ação em face de Nelson Piacenti Vascontin Filho pelo pedido de indenização por danos morais. Na sequência,  foram ouvidas duastestemunhas arroladas pelo autor.  É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido de indenização por danos morais   é procedente.     A prova dos autos revelou que a compra e venda do veículo na forma financiada  foi viabilizada pela atuação maliciosa do filho do requerido, na condição de gerente do Banco Itáu S/A, em conluio com o requerido, que  vendeu  ao autor  veículo com inúmeros defeitos mecânicos graves, depois de ter captado a sua vontade sem  permitir, antes, a verificação do estado de conservação do veículo, valendo-se, um e outro, da hipossuficiência do  autor, pintor, sem qualquer  conhecimento sobre a   dinâmica comum à  concretização de negócios  desta natureza.  Os defeitos mecâncios vieram  comprovados pelo teor da prova oral, sem contraprova do requerido. E nem se argumente que o valor de R$ 500,00   disponibilizado pelo réu foi  suficiente  porquanto os  defeitos eram graves, exigindo reparos de  alto custo  para o autor como comprovado pela prova testemunhal, somando-se, como se não bastasse, aos embraços decorrentes da documentação irregular. O veículo, pasmem,  estava onerado ao Banco Panamericano S/A, impedindo, assim,   qualquer possibilidade de regularização da situação, o que ensejou a  necessária  devolução  daquele ao Banco Itaú S/A para adoção de medidas perante  o corréu e o próprio Banco Panamericano S/A, frustrando, de forma definitiva, o autor.  Esta situação causou  profundo estado de angústia, desapontamento  e desassossego  ao autor, onerado com  a necessidade de reparar os defeitos  e cobrado insistemente pela instituição financeira,  exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Assim, fixo indenização por danos morais  no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de transparência, lealdade e respeito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  remanescente de indenização por danos morais para o fim de condenar o(a) requerido(a)   NELSON PIACENTE  VASCONTIN FILHO no pagamento de  indenização  por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios legais a contar da citação . O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  Publique-se o presente pela Impensa Oficial ante a ausência do requerido Nelson e de seu patrono Registre-se.  Oportunamente arquivem-se os autos.?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 06 de junho de 2013. 


Cosmo BarbosaAdvogado:


Banco Itaú S/A              Advogado
