

SENTENÇA

Processo nº:0008502-52.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julio Fermino Biondani
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

JULIO FERMINO BIONDANI  promove a presente  ação de inexigibilidade  de débito cumulada com pedido de danos morais em face de BANCO CITICARD S.A alegando, em síntese, que   é portador do cartão nº 54931960049697826 que foi perdido; afirma que comunicou a perda, mas não obstante constatou a cobrança de valores decorrentes de utilização posterior ao evento; sustenta que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes e sofreu danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação do requerido em danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestação em que impugnou os pedidos do autor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é parcialmente procedente.


Com efeito, o contrato de cartão de crédito  impõe  ao consumidor a obrigação de pagamento da fatura de seu cartão de crédito, ao passo que  ao fornecedor de produtos e serviços  incumbe a necessidade de conferência da assinatura do  responsável pelas despesas.

O resultado desta obrigatoriedade de conferência da  assinatura do usuário do cartão do crédito/débito  resulta na impossibilidade de  efetuarem-se cobranças se impugnadas as compras e não demonstrado  pela administradora do cartão de crédito ou instituição financeira conveniada que foi efetivamente o titular do cartão quem realizou os débitos.


Por conseqüência, não se justifica  a insistência na cobrança dos valores efetuados  no ínterim  entre o furto/perda e a comunicação do furto, mormente se a própria requerida foi quem desconfiou dos gastos.

Ademais, a obrigação de comunicação imediata do furto/perda  do cartão de crédito não obsta o ressarcimento ou exclusão de débitos realizados antes deste fato desde que impugnados pelo consumidor e não confrontada sua assinatura com a do usuário do cartão de crédito, sendo abusiva qualquer cláusula que exclua o ressarcimento  de gastos efetuados antes da comunicação ou bloqueio do cartão.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça conforme ementa que segue:

CONSUMIDOR  CARTÃO DE CRÉDITO  FURTO  RESPONSABILIDADE PELO USO  CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO  NULIDADE  CDC/ART. 51 IV.
São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto.
Tais avenças de adesão  colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade,  pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (Resp. 348343/SP, Rel. Ministro Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, julgado em 14/02/2006, DJ 26/06/2006).

No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DECLARATÓRIA -  Inexistência de débito  Cartão de Crédito  Furto  Compras efetuadas fraudulentamente antes da comunicação do fato à administradora-ré- Cláusula contratual atribuindo a responsabilidade de modo absoluto ao consumidor  Abusividade  Afronta às normas  consumeristas, por se constituir em desproporcional desvantagem  Responsabilidade da administradora  Falha na prestação do serviço caracterizada-  Cobrança de débito indevido e posterior  inclusão do nome no  autor em cadastro restritivo de crédito que se caracterizou em abalo à imagem do requerente  Dano moral configurado  Valor fixado apto à reparação extrapatrimonial  Extinção  Processual  - ilegitimidade passiva da co-requerida FNAC que era de rigor- sentença mantida  Recursos não providos. (TJSP, Apelação  nº 730558-3, 01 de abril de 2009, rel.  Desembargador Maia Rocha).



O mesmo se aplica nas hipóteses de saques indevidos em conta-corrente, haja vista que o senso comum indica a ausência de segurança no sistema, o que se constata pelas inúmeras ocorrências de saques indevidos.

Portanto,  em decorrência da abusividade da cláusula  que impunha a comunicação imediata do furto do cartão de crédito para justificar o ressarcimento dos débitos impugnados, mostrava-se ilegal a cobrança e também pela ausência de segurança no sistema para obstar saques que não pelo titular do cartão, justifica-se a manutenção da sentença.

Em decorrência,  não se justificava a inclusão do nome do consumidor no cadastro de inadimplentes, fato este que indubitavelmente é causador de danos morais por abalo  ao direito à imagem objetiva do autor, na medida em que impossibilita  obtenção de crédito na economia de consumo de massa.

Confira-se:

DANO MORAL  Banco de dados  Serviço de administração de crédito  Furto de cartão de crédito  Boletim de ocorrência lavrado quatro dias depois  Despesas realizadas nesse ínterim -  Irrelevância da comunicação tardia  Dever de conferência da assinatura do portador pelos operadores do sistema  Pronta comunicação do autor ao tomar conhecimento do furto  -  Superveniente negativação  do nome do demandante  Inadimissibilidade  Uso indevido  de cartão dependente de verificação  Responsabilidade civil  da administradora  caracterizada -  Dano moral  mantido em R$ 23.000,00  Indenizatória  procedente  Apelação provida (TJSP, Apelação  7173262-2, rel. Des.  Maia da Rocha, d.j. 01 de abril de 2009).


É  de rigor, portanto, a condenação por danos morais,  sendo o arbitramento pautado  pela não instrumentalização do enriquecimento indevido, razão pela qual fixo o valor dos danos morais em R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e  condenar a requerida no pagamento de dano morais  que arbitro em R$ 4.000,00 corrigido monetariamente desde o arbitramento (súmula 362 do STJ) e com juros moratórios da citação (405 do CC).

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios, com base na súmula 326 do STJ, em 10% do valor da condenação corrigido.

Oficie-se para cancelamento do débito junto ao SCPC/SERASA ficando este tópico antecipado.

P.R.I.





ASSINATURA DIGITAL 
Fernando de Oliveira Domingues Ladeira
- Juiz  de Direito - 










São Paulo, 20 de setembro de 2011.
