

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008907-60.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciano dos Santos Rodrigues
Réu(é)s:Antônio Alves de Souza Bezerra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/08/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu à audiência tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que em 09/12/2008 vendeu ao réu a motocicleta Honda CBX 250 cc, placas JLU-2091, para pagamento parcelado, entretanto o requerido não cumpriu com o acordado e o autor ajuizou ação de cobrança. 
Em janeiro de 2011 o autor transferiu para o réu a documentação da moto, mas o requerido ainda não o recebeu apesar do autor ter tentado entregar várias vezes. 
Relata que após a primeira audiência no processo acima mencionado o requerido passou a tomar reiteradas multas de trânsito com o intuito de prejudicar o autor, requerendo a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e que seja expedida ordem para transferência da motocicleta para o nome do réu.   
Com a revelia ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor, especialmente  a negativa do réu em efetuar a transferência do veículo, bem como o cometimento de infrações de trânsito com a moto.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
O pedido de expedição de ordem para o órgão de trânsito efetuar a transferência da motocicleta não deve ser acolhido, devendo o autor efetuar o bloqueio e a comunicação de venda junto ao Detran para se eximir da responsabilidade civil, criminal e administrativa.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Luciano dos Santos Rodrigues contra Antonio Alves de Souza Bezerra, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)
