

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008246-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Freitas Branco
Requerido:Itavema France Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por JOSÉ FREITAS BRANCO em face de ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA e RENAULT DO BRASIL S.A.

O autor alega, em síntese, que adquiriu, perante a primeira ré, um veículo de fabricação da segunda ré. No entanto, o automóvel apresentou avarias, especialmente no motor, o que fez com que tivesse que buscar, por diversas vezes, assistência. Não identificado nem resolvido o problema, não obstante o tempo já decorrido desde a compra e as inúmeras reclamações, o autor pleiteia a substituição do motor e indenização por danos morais.

As rés apresentam defesas, alegando matérias preliminares e, no mérito, buscando afastar a responsabilidade civil.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, rejeitando-se as preliminares e determinando-se a realização de prova pericial.

O laudo vem aos autos, com posterior manifestação das partes.

É designada audiência de instrução e julgamento, tomando-se a prova oral, com abertura de oportunidade para apresentação de memoriais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

Trata-se de dois pedidos, ambos baseados na alegação de defeito no veículo, não sanado pelas rés e cuja responsabilidade seria solidária: substituição do motor do automóvel e reparação dos danos morais sofridos.

Cuidando-se de relação de consumo, o saneador inverteu o ônus da prova, atribuindo-o às rés. Vale dizer, determinou-se que era seu o ônus de comprovar a ausência de defeito no automóvel ou, tendo existido, a sua reparação.

Pois bem. O laudo de fls. 258 e seguintes demonstra, de maneira incontestável, que houve somente problema no indicador de temperatura no painel e não propriamente problema no motor. O defeito foi solucionado e, quando da realização do laudo, não se verificou qualquer anomalia.

O perito concluiu que a vistoria no veículo não constatou irregularidade quanto à temperatura do motor ou indicação incorreta pelo mostrador no painel de instrumentos, porém, houve intervenção realizada pela concessionária Itavema para solucionar a indicação incorreta da temperatura, com a substituição do cabo massa de outra referência (fl. 293)

Em resposta aos quesitos do autor, ressaltou que os inconvenientes apresentados no veículo e reparados pela Itavema France foram todos cobertos pela garantia sem nenhum ônus ao autor, com exceção do cabo massa, que foi substituído e não se encontrava dentro da cobertura de garantia, conforme informam a ré e a co-ré, devido ao autor não ter realizado a 2ª revisão obrigatória dos 20.000km. (fl. 294). E disse, também, que o veículo não apresentou queda de rendimento, não batia os pinos e, mais uma vez, que não houve problemas de superaquecimento, mas, somente, informação incorreta da temperatura no painel de instrumentos, inconveniente solucionado sem qualquer consequência para o motor.

O testemunho de fl. 377 não pode, de forma alguma, se sobrepor ao laudo técnico, enfatizando-se, ademais, que mesmo essa testemunha, embora tenha mencionado superaquecimento ? hipótese descartada pelo laudo -, disse não ter percebido qualquer comprometimento no motor do carro.

Isso é suficiente para o afastamento do pedido de substituição do motor.

No que toca aos danos morais, também não há razão para condenação. Ainda que tenha havido defeito, de pequena monta, no veículo, o autor foi atendido pela concessionária e não se verificou comprometimento no automóvel. A alegação de que chegou a ficar até três dias sem o carro e de que tenha sofrido perda profissional por conta disso carece de qualquer comprovação. Tratava-se, nesse aspecto, de ônus do autor.

O mero fato de buscar reparos no veículo, perante a concessionária, não é apto a gerar indenização por dano moral, não passando da esfera do aborrecimento. Não há ofensa à honra, à dignidade e também não se comprovou quebra de rotina ou perda de alguma oportunidade.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor ao pagamento das custas, reembolso das despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, para cada ré, em 10% sobre o valor da causa, observando-se, porém, o art. 12 da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
