

SENTENÇA

Processo nº:0008876-78.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José André Carneiro da Silva
Requerido:Samsung Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

A ré sustenta culpa de terceiro, pois houve extravio no envio do produto à autora. Contudo, não se pode acolher tal alegação, pois o meio de envio do produto foi eleito pela própria ré, a qual responde objetivamente perante o consumidor.

Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, não sendo o vício senado no prazo de trinta dias, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo. No caso dos autos, a autora pretende a substituição do produto, o que deve ser acolhido.

No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora, tendo em vista que se trata de fato do cotidiano, sem maiores repercussões, inexistindo qualquer elemento nos autos que demonstre que o vício do produto gerou reflexos de ordem moral à autora, devendo ser aplicada o Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal da Capital. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré à substituição do bem por outro da mesma espécie, no prazo de 10 dias, sob pena de conversão em perdas e danos, ora arbitrados em R$ 500,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde 21/03/2013. No entanto, julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
