

SENTENÇA

Processo nº:0008389-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ezequiel Biazioli
Requerido:Vinos Y Cubas Importadora e Comércio de Bebidas e Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

EZEQUIEL BIAZIOLI move a presente em face de VINOS Y CUBAS IMPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE BEBIDAS E ALIMENTOS LTDA. Em síntese o autor aduz que as partes firmaram contrato de locação de imóvel para fins não residenciais, pelo prazo de 2 anos, com aluguel mensal inicial de R$3.500,00, com vigência a partir de 20.1.2012 e término em 19.1.2014. No entanto, o réu desocupou o imóvel e entregou as chaves em 30.1.2013. Afirma que o réu deixou de pagar os aluguéis com vencimento a partir de 20 de dezembro de 2012. Também não houve pagamento das contas de consumo de energia elétrica com vencimento em setembro e dezembro de 2012. Também não foi pago o IPTU de todo o exercício de 2012. Prossegue aduzindo que o autor despendeu a quantia aproximada de R$2.200,00 para efetuar a pintura interna e externa.  Além disso, para fazer os reparos necessários a uma nova locação, deixou de receber aluguel por 30 dias, fazendo jus à indenização pelos lucros cessantes. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, pretende seja o réu condenado ao pagamento dos alugueres e demais encargos, além da multa prevista na cláusula 9ª da avença.

O demandado foi citado (fls. 44) e não apresentou defesa (fls. 45).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido comporta parcial acolhimento.

No caso, a ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. E, somado à presunção de veracidade, tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas pelo autor.
Ademais, não há prova do pagamento dos locativos com vencimento a partir de 20 de dezembro de 2012 até a data da entrega das chaves, nem do IPTU vencido no ano de 2012 e das contas de consumo de energia elétrica com vencimento em setembro e dezembro de 2012, tal qual indicado na inicial.
Também é devida a multa contratual, em razão da desocupação antecipada do imóvel. 
Todavia, não comporta acolhimento o pedido de ressarcimento de despesas com pintura, porque não foi demonstrada a ocorrência desse prejuízo. 
Do mesmo modo, o pedido de indenização por lucros cessantes deve ser afastado, pois se trata de dano puramente potencial. Para o surgimento do dever de reparar há que se provar a existência de dano concreto, aferível economicamente, o que não foi feito. Além disso, no caso, já incide a multa pela desocupação antecipada do bem.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento dos locativos com vencimento a partir de 20 de dezembro de 2012 até a data da entrega das chaves, além das despesas de consumo de energia elétrica com vencimento em setembro e dezembro de 2012 e o IPTU do período de 2012, além da multa prevista na cláusula 9ª da avença. Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.
P.R.I.


São Paulo, 10 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
