

SENTENÇA

Processo nº:0008685-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Augusto de Carvalho
Requerido:Roberto Carlos Aquino Ladessa

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho



Vistos.



I ?



Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por AUGUSTO DE CARVALHO em face de ROBERTO CARLOS AQUINO LADESSA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que o réu iniciou a construção de uma casa no terreno ao lado daquele em que está a casa onde reside o autor, e que após os trabalhos de terraplanagem no terreno do réu, houve uma grande rachadura na parede da casa do autor, seguida de um desmoronamento de uma parede, o que ensejou a interdição da residência pela Prefeitura; tudo conforme fotos, boletim de ocorrência e certidão de sinistro que foram juntados.
Aduz que o réu custeou a estadia do autor em hotel, e a reconstrução da casa, mas que após retornar a sua casa para morar, já na época das chuvas, viu sua casa inundada a partir da água que vinha da parede reconstruída pelo réu, e que não teve unificadas e seladas as folhas da calha. O próprio autor precisou corrigir o problema, mas novas enchentes ocorreram por causa de telhas quebradas pelos pedreiros, por causa do reboque que caia da obra do réu e entupia a calha, e por causa de lona que os pedreiros do réu puseram para deter os reboque, mas que não tiraram e represou a água.
Afirma que a casa é um bem de estimação do autor, que a construiu pessoalmente junto com seu pai, e que os danos sofridos por causa da obra do réu causou danos psíquicos ao autor.
Diz que em razão de todo o ocorrido sofreu danos morais, e pede a procedência da ação, com a condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais em valor equivalente a duzentos salários mínimos, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 85/118, o réu argumenta, em resumo, que:- a construção de sua casa foi feita com regularidade; contratou serviços de arquiteto, atendeu-se normas técnicas e houve aprovação do projeto pela prefeitura; houve correta escavação; a prefeitura não suspendeu a obra do réu, que estava toda regular; apenas a casa do autor foi interditada com o desmoronamento parcial ocorrido; a casa do autor tinha defeitos técnicos; a parede que caiu tinha 19 metros de comprimento, sem nenhum tipo de ferragem ou coluna; a casa do autor não possuía qualquer alicerce; o desmoronamento se deu por causa das chuvas e da falta de estrutura da casa do autor; embora não seja o responsável pelo desmoronamento, reconstruiu a parede que desmoronou na casa do autor e alugou para ele uma casa próxima durante a reconstrução; a calha do autor entupia por não ter caimento adequado, e fica debaixo do telhado, de modo que não tinha como ser obstruída por concreto; a calha do autor não tinha adequada manutenção da parte dele; a ordem para colocar a lona do telhado foi do próprio autor; ele réu não cometeu ilícito; o autor é litigante de má-fé. Pede a improcedência da ação.Juntou documentos. 

Réplica a fls. 236/245.
Houve manifestação sobre provas.
Em audiência não houve conciliação.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
A dilação probatória prevista no Código de Processo Civil, há de ter por base a indicação de provas que convençam quanto à sua utilidade e plausibilidade, sob pena de converter-se em instrumento de protelação desnecessária ao processo (conf. Agr. nº 70.732 - MG, rel. Min. DECIO MIRANDA - apud Código de Processo Civil  Anotado de ALEXANDRE DE PAULO, Ed. Revista dos Tribunais, 3ª Ed., 1986, Vol.III, pag. 664).
Os elementos constantes dos autos dão conta de que quando o réu adquiriu o terreno em que construiu sua casa, os imóveis vizinhos estavam intactos, e isso se vê claramente pelas fotos que o próprio réu juntou aos autos a fls. 210/211, que mostram inclusive que a parede do imóvel do autor estava intacta, apesar de construída há muitos anos (vide fls. 29).
Ciente disso, cabia ao réu extremo cuidado para que sua obra não trouxesse qualquer prejuízo aos vizinhos.
É certo que o réu contratou profissionais para a sua construção, inclusive tendo obtido o regular alvará de licença para a construção (fls. 120).
Isso, contudo, não impediu que ocorresse o acidente de desmoronamento da parede da casa do autor ( fls. 32/38), cuja reconstrução ficou incontroverso nos autos que o próprio réu providenciou e custeou, além do alojamento provisório do autor.
Ora, ainda que a casa do autor tivesse algum vício de construção, ela perdurou intacta por cerca de quarenta anos (fato incontroverso), de modo que não seria mais uma temporada de chuvas, dentre as tantas por ela enfrentadas, a causar o desmoronamento referido. 
É sabido que a construção no terreno vizinho, tão junta do imóvel do autor, como no caso em questão (fls. 33), causa nítido abalo de estrutura, tornando-a frágil, de modo que se a chuva eventualmente constribuiu, não foi a causa primeira e determinante do desmoronamento. Este se deu à evidência em decorrência da obra do réu.
Sabendo-se que os imóveis vizinhos não eram novos, os cuidados do réu e dos profissionais por ele contratados para sua construção deveriam ser muito grandes, porque em regra é de ser esperar que construções antigas não tenham a segurança e a tecnologia hoje disponíveis.
De qualquer modo, o réu assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, e reconstruiu a parede que desmoronou, além de cuidar de alojar dignamente o autor em nova e provisória residência. Essa elogiável conduta do réu, de prontamente amparar a vítima do acidente ocorrido não se deve apenas a sua intenção de agir com solidariedade, como alega. Tendo o réu dado causa ao desmoronamento, tinha mesmo ele o dever de reparar o dano causado (artigos 186 e 927, do CC).
E agora, quanto aos danos morais, ocorre o mesmo, ou seja, o réu responde pelos danos morais sofridos pelo autor em decorrência dos naturais aborrecimentos e chateações próprios de situações como a enfrentada pelo autor em decorrência da obra do réu.

Quanto ao entupimento de calhas e goteiras, entende o magistrado que se trata de problemas próprios de casas térreas, com os quais o autor certamente já estava habituado a enfrentar, após longas décadas vividas no imóvel. Além disso, dado o tempo decorrido, não há como se apurar se os entupimentos (já inexistentes) se deram em decorrência de sujeiras fruto da obra do réu ou de outra origem ou causa.
Ainda quanto ao dano moral, cabe salientar que na lição de Carlos Alberto Bittar, eles são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Todo sofrimento do autor com os constrangimentos, transtornos e chateações frutos da obra do réu, que acarretou o desmoronamento supra mencionado, e de que decorreu a necessidade de mudança provisória do autor para outro imóvel, configurou dano moral.
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral.  
Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
A indenização é, pois, fixada em R$ 11.000,00 (onze mil reais) quantia equivalente a vinte salários mínimos, mas que é expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer o réu de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
No entender do magistrado, a quantia fixada representa a contrapartida pecuniária adequada a espécie, e leva em conta também a atenção e a solidariedade do réu de prontamente amparar o autor logo após o acidente do desmoronamento. Ainda que isso fosse obrigação do réu, a experiência tem mostrado que esse comportamento nem sempre é a praxe. Além disso, o pronto amparo certamente fez mitigar o sofrimento do autor.
Não se justifica, pois, indenização tão expressiva quanto o valor pretendido pelo autor.
A indenização ora fixada será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data do fato (11/07/2009) ? cf. Súmula 54, do STJ). Anote-se que os juros de mora serão de 1% ao mês (arts. 406, do novo Código Civil e art. 161, § 1º, do CTN). 
Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 11.000,00 (onze mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Por força da sucumbência, suportará o réu o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de julho de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
