

SENTENÇA

Processo nº:0008284-43.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca das Chagas Fernandes de Morais
Requerido:ZQH Comércio de Alimentos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos. 

A autora FRANCISCA DAS CHAGAS FERNANDES DE MORAIS pede a condenação da ré ZQH COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA ao pagamento reparação por dano moral, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 11/35). 

Devidamente citado (fls. 42), o réu deixou de oferecer resposta, conforme certidão de fls. 73. 

É o relatório. 

DECIDO. 

É caso, portanto, de reconhecimento da revelia, pois o litígio versa sobre direito disponível, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, conforme art. 319 do Código de Processo Civil. 

As lesões físicas alegadas pela autora, estão, de qualquer forma, bem demonstradas pelos documentos que acompanham os autos. 

Quanto ao dano moral, acerca do tema, enuncia Sílvio de Salvo Venosa: 

"Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima. Nesse campo, o prejuízo transita pelo imponderável, daí por que aumentam as dificuldades de se estabelecer a justa recompensa pelo dano. Em muitas situações, cuida-se de indenizar o inefável. Não é também qualquer dissabor comezinho da vida que pode acarretar a indenização. Nesse campo, não há fórmulas seguras para auxiliar o juiz. Cabe ao magistrado sentir em cada caso o pulsar da sociedade que o cerca? (Direito civil - responsabilidade civil, 4ª ed., p. 39). 

E Sergio Cavalieri Filho:
 

"[...] só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. [...] dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando estiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (Programa de responsabilidade civil, 3ª ed., p. 89). 

No caso dos autos, houve lesão à direito da personalidade da autora, no ângulo das lesões físicas, reparáveis por também ser dano extrapatrimonial.

Destarte, presentes os requisitos caracterizadores da responsabilidade por indenização dos alegados danos morais, passa-se à análise do valor indenizatório.

Diante da ausência de critérios legais preestabelecidos, cabe o arbítrio do julgador, levando em conta os precedentes jurisprudenciais, atender nessa fixação, circunstâncias relativas a posição social e econômica das partes, a intensidade do dolo ou o grau de culpa do agente, a repercussão social da ofensa, o aspecto punitivo-retributivo da medida. 

De modo que o montante não pode ser irrisório a ponto de menosprezar as consequências sofridas pelo lesado, nem exagerado, dando margem a um exacerbamento punitivo. 

Frisa a jurisprudência que a responsabilização por danos morais, também possui um cunho preventivo e pedagógico, a fim de desestimular o ofensor em praticas semelhantes, não buscando de forma alguma enriquecer o pobre, muito menos miserabilizar o rico. 

Sobre o tema - fixação do dano moral - é unânime o entendimento de que, na falta de um critério norteador, deve se ter em conta um critério de razoabilidade, a fim de evitar quantias irrisórias ou exageradas, levando-se em consideração as peculiaridades de cada caso (REsp. nº 173.366-SP, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). 

Cumpre salientar que por um lado a indenização pelo dano moral deve ser expressiva, de forma a compensar a vítima, e de outro que a indenização se converta em fator de desestímulo. Daí o caráter punitivo da sanção pecuniária. Assim é que a aferição pelo julgador deve atentar ao caso concreto, para que seja a mais justa possível. Daí sobressai a relevante lição de Rui Stocco: 

"A tendência moderna, ademais, é a aplicação do binômio punição e compensação, ou seja, a incidência da teoria do valor do desestímulo (caráter punitivo da sanção pecuniária) juntamente com a teoria da compensação, visando destinar à vítima uma soma que compense o dano moral sofrido. (...) Obtempere-se, ainda, que estes são os pilares ou vigas mestras, mas não toda a estrutura. (...) É o que se colhe em Caio Mário da Silva Pereira, ao observar: '(...) O ofendido deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo às circunstâncias pessoais de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva' (Responsabilidade Civil. 3.ed. Rio de Janeiro: Forense, 1992, n. 49, p. 60).". (STOCCO, Rui. Tratado de Responsabilidade Civil. 6.ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2004, p. 1707-1708).
 
Atentando-se para tais pressupostos, fixo o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que efetivamente compensa a vítima pelos danos sofridos (teve uma lança de ferro atravessada na cabeça e que acarretou graves lesões no crânio; rompimento nos tendões do braço direito; e tendinite no cotovelo direito) e serve de desestímulo para a prática de condutas semelhantes por parte do ofensor. 

Mais, creio, é desnecessário.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar à autora, à título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP, contados a partir desta decisão, nos moldes da súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a contar do evento (art. 398 do CC e súmula 54 do STJ).

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, porquanto não houve resistência ao pedido.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
