

SENTENÇA

Processo nº:0008981-46.2009.8.26.0020 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlene de França Pereira Fernandes
Requerido:USE A KUKA - Centro Automotivo, Comércio de Auto Peças e Prestadora de Serviços DAN MAR Limitada e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.





I. MARLENE DE FRANÇA PEREIRA FERNANDES movimentou a presente Ação de Indenização por Responsabilidade Civil, c.c. Perdas e Danos Morais e Materiais - Rito Ordinário contra USE A KUKA CENTRO AUTOMOTIVO COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS E PRESTADORA DE SERVIÇOS DAN MAR LTDA e CNC CONS. COB E FOMENTO MERCANTIL LTDA, alegando, em resumo, que utilizou os serviços da corré Use a Kuka, sendo-lhe cobrado o valor de R$ 3.270,00. Esclarece que os préstimos realizados não ficaram a contento, pois o veículo continuou apresentando problemas. A Autora veio a satisfazer parte dos valores ajustados, mas sustou a compensação do último cheque repassado, no montante de R$ 1.228,00, até que fossem solucionadas as pendências mecânicas em seu automotor.  Não obstante isso, diante das insistentes cobranças efetivadas e das ameaças realizadas, a Acionante acabou quitando a integralidade da dívida, mediante depósito na conta do procurador da corré, mas, nesse momento, lhe disseram que o cheque tinha se extraviado. Ocorre que na verdade a Requerida Use a Kuka negociou o cheque com a demandada CNC e esta o levou a protesto, inclusive negativando o nome da Acionante perante o SERASA. Assim sendo, pretende o devido ressarcimento dos danos morais e materiais suportados.

A fls. 62 foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela a favor da Autora.

Devidamente citada (fls. 70), a Acionada Use a Kuka apresentou contestação às fls. 91/95. Em preliminar, arguiu a inépcia da exordial e a sua ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, disse que não tem qualquer responsabilidade pelos fatos ocorridos, posto que a Acionante teria repassado o numerário para a pessoa física de Norberto Schewegler, o qual não era mais procurador da Ré. Entende, assim, que não houve pagamento regular do débito. Ademais, o protesto e a negativação foram realizados pela demandada CNC, o que isentaria a contestante de qualquer culpa.  Refutou, no ensejo, o pedido de danos materiais, dando conta de que a verba honorária pretendida estaria restrita ao quantum fixado na sentença. 

Às fls. 125/127 a Acionante replicou os termos da peça contestatória, tendo, na oportunidade, reforçado as suas colocações vestibulares.

Apesar de haver sido citada (fls. 120), a demandada CNC deixou de apresentar resposta nos autos (fls. 120vº/121).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 146).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar de inépcia da exordial, suscitada no bojo da resposta colacionada aos autos, não merece a objetivada guarida, eis que se mostra dissociada de melhor amparo jurídico.

Realmente, o libelo inaugural atende perfeitamente bem a todos os requisitos legais, máxime aqueles dispostos no artigo 282 do Código de Processo Civil, razão pela qual se presta aos fins para os quais veio a lume.  E no tocante à ausência de menção a datas dos acontecimentos, tal em nada ofende os interesses das Requeridas, sobretudo porque a contestante soube muito bem contra o que se defender, evidenciando pleno conhecimento dos fatos havidos.

Por outro lado, no que tange à preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, temos que a mesma se confunde com o mérito e como tal será apreciada a seguir.

Passo a analisar o meritum causae.

No que pertine à questão de fundo da contenda, temos que a Autora deixou entrever a fls. 130 o seu total desinteresse em realizar outras provas nestes autos, ressaltando que a comprovação do seu direito se estabeleceria unicamente com base nos documentos ofertados. 

Acontece que, nesse caso específico, incumbia justamente à Requerente o ônus da prova da ocorrência do alegado vício do serviço prestado, consistente na persistência do defeito mecânico que deveria ter sido sanado pela corré Use a Kuka.

Não obstante isso, sequer um mero indício veio a ser oferecido a esse respeito pela Autora, razão pela qual é de se concluir que os valores contratados (fls. 34) são mesmo devidos. Portanto, o cheque cerne da controvérsia mantinha íntegras e vigorantes as suas características de liquidez, certeza e exigibilidade, nada obstando a cobrança correspondente pelo titular do crédito respectivo.

Acontece que a Acionante pagou o valor atinente àquela cártula, sem que houvesse a sua devolução, sob o argumento de que teria ocorrido o extravio respectivo (fls. 26).

E quem recebeu os valores repassados pela Autora foi justamente o procurador da corré Use a Kuka (fls. 26 e 33), Norberto Schewegler, o mesmo que sempre se manteve à frente da relação negocial com a Requerente, representando os interesses da demandada referida.

Muito embora a Acionada tenha destacado que Norberto Schewegler não era mais seu procurador desde 2006, quando houve modificação do seu quadro societário, deve ser dito que tal situação fática não ofende a validade do mandato concedido, incorrendo, apenas por isso, a extinção correspondente, por falta de adequação das hipóteses contidas no artigo 682 do Código Civil.

Assim, como não houve expressa revogação da procuração pública copiada a fls. 33, a mesma continuou prevalecendo para todos os fins de direito, o que implica dizer que o pagamento feito ao procurador tem plena eficácia jurídica e não pode ser negado pela ré.

Ora, em assim sendo, agiu mal a Requerida ao receber valores atinentes a um título que não mais estava em seu poder, cumprindo observar que já havia negociado a cártula com pessoa diversa, tendo transferido sua titularidade para a demandada CNC, via endosso translativo (fls. 28).

Daí resulta que a Requerida Use a Kuka é a única responsável pelos fatos ocorridos, pois seu procurador aceitou receber valores relativos a um crédito que não mais competia à mandatária, sem qualquer repasse subsequente a quem de direito, viabilizando, dessa forma, o protesto do título litigioso e o apontamento do nome da Autora perante o SERASA.

Bem por isso, a Demandada referida no parágrafo anterior deve ser instada ao ressarcimento dos danos causados.

Mas não houve danos materiais comprovados, pois a Acionante não provou, como lhe competia (artigo 333, I do CPC), o efetivo uso de transporte pago durante e muito menos a persistência dos alegados defeitos em seu veículo. Ademais, no tocante aos honorários advocatícios não é possível a remuneração fora dos parâmetros do artigo 20 do Diploma Adjetivo Civil.

Relativamente aos danos morais, os mesmos decorrem da mera negativação do nome da Requerente, pois tal já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. No caso, configura-se o dano in re ipsa.

Portanto, a Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 

Assim, o só fato de ter sido submetida a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural.

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, os quais, nesse caso, foram de considerável monta, pois houve protesto em seu desfavor e até mesmo inclusão de seu nome perante o cadastro negativo do SERASA.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 

Finalmente, no tocante à Acionada CNC, temos que a mesma não tem qualquer responsabilidade pelos acontecimentos em questão, pois em momento algum foi alegado que a mesma tinha conhecimento acerca do pagamento do título e este foi sacado sem a cláusula não a ordem, o que viabilizava o seu repasse mediante endosso. Logo, a mesma se apresenta como detentora de boa-fé e agora não pode ser compelida ao pagamento de qualquer ressarcimento. 

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Indenização por Responsabilidade Civil, c.c. Perdas e Danos Morais e Materiais - Rito Ordinário movida por MARLENE DE FRANÇA PEREIRA FERNANDES contra USE A KUKA CENTRO AUTOMOTIVO COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS E PRESTADORA DE SERVIÇOS DAN MAR LTDA, para o fim de condenar a Requerida USE A KUKA a pagar à Acionante indenização por danos morais, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescido de juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data.

Por outro lado julgo extinta, sem apreciação do mérito, a Ação de Indenização por Responsabilidade Civil, c.c. Perdas e Danos Morais e Materiais - Rito Ordinário movida por MARLENE DE FRANÇA PEREIRA FERNANDES contra CNC CONS. COB E FOMENTO MERCANTIL LTDA, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Outrossim, como a vitória da Acionada USE A KUKA consistiu num "minus" em face do universo por ela propugnado, condeno-a ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P. R. e I.

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
