

SENTENÇA

Processo nº:0008957-45.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Santos Amorim
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.





Trata-se de ação na qual se afirma que por um mero esbarrão na escada rolante do metrô, depois de um desentendimento com quem trombou, foi levado à Delegacia de Polícia por um policial civil, preso em flagrante, permaneceu preso por cento e seis dias para ao final ser absolvido; perdeu o emprego e passou a ter dificuldades de conseguir outro em razão do processo criminal. Em suma, requer a condenação da ré em indenizá-lo por danos morais no valor de R$ 119.660,00. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 97-109) para alegar que a jurisprudência não reconhece a responsabilidade diante da absolvição posterior; diz que não há danos materiais, e que os danos morais estão excessivamente estimados.

 É o relatório. Decido.

Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso em processo criminal e ao final absolvido.
 O fato é incontroverso. Não houve, nem à distância, elementos a justificar a descompensada ação policial que culminou em abordagem violenta e açodada tipificação de um entrevero em tentativa de roubo. Do perfil do autor ? acessível à época ? como trabalhador, diante das controvérsias no local (os depoimentos em processo criminal revelam), não se poderia, como reconheceu o próprio Ministério Público, ignorar que houve um atrito entre dois cidadãos, uma discussão. Não um crime de roubo.
Mas por tal arbítrio da ação policial o autor foi detido, permaneceu preso, perdeu o emprego, e ostenta uma mácula ? ação penal ? que não se justificou, pois não havia indício da grave imputação feita.
Incontrastável, pois, o erro do Estado, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não se pode falar em sua irresponsabilidade civil.
 Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de liberdade e inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, caput, X, XV e LXVIII da Constituição Federal.
 A responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. Em outras palavras, o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré. 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia que o homem em estado de natureza vive em guerra de todos contra todos e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito dos erros reconhecidamente cometidos, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, se houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
 Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor.

  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 119.660,00  a ser corrigida com a incidência da correção monetária, com a incidência de juros e correção monetária nos termos da Lei 11.960/09, desde a data da publicação desta sentença. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 06 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito
