

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008678-72.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Henrique Oliveira dos Santos, CPF 282.485.888-58
Requerido:Credial Empreendimentos e Serviços Ltda e outro
Data da audiência:30/05/2012 às 15:30h




Aos 30 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino De, OAB/SP 185101 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11950/2012), hoje plantonista, e a ré, Credial Empreedimentos e Serviços LTDA, representada pelo Sr. Samir Chedid Silva, RG. 25750272, desacompanhado. Ausente a ré Reaval Recuperadora. Audiência gravada no Vídeo 385/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida Credial Empreendimentos, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da ré Reaval na forma do art.20 da Lei n. 9.099/95. Não há preliminares. O autor demonstrou documentalmente que aderiu sim a proposta de transação para quitar débito que ostentava em face da ré Credial/Banco Pecúnia. Todavia, mesmo após o pagamento da primeira parcela os dados do autor foram lançados nos órgãos de proteção ao crédito e lá perduraram por período superior ao razoável, razão pela qual impõe-se reconhecer o dano moral. Incabível tentar imputar culpa à parte autora que não tem qualquer obrigação de zelar pela exatidão dos dados que constam no sistema do próprio requerido. Por outro lado, a responsabilidade solidária das rés se impõe eis que disponibizada pela ré Credial aquela via de pagamento junto à ré Reaval. Eventual discussão acerca da desídia desta última de deixou de "repassar" os pagamentos realizados pelo autor deve ser empreendida em via própria. No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada. ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00. Outrossim, em função do primado da celeridade e simplicidade compenso o saldo remanescente correspondente às três ultimas parcelas da composição (R$127,53) com a indenização aqui fixada. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para: a) condenar solidariamente as rés ao pagamento de uma indenização no valor de R$2.872,47, devidamente corrigidos e com incidência de juros legais, ambos a contar desta data; b) declarar a inexigibilidade do débito apontado e seu cancelamento definitivo. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão defitiniva do apontamento. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido (Credial):
 
Adv. Requerido:
