

SENTENÇA

Processo nº:0008835-45.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:RAFAEL LOURES BARBOSA
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido.

Parte das alegações apontadas pelo Autor restaram demonstradas.

Inicialmente, é de se afastar a preliminar de inépcia da petição inicial, na medida em que devidamente delineados os pedidos e causa de pedir, consistente na declaração de inexigibilidade de débitos e condenação da ré por danos morais sofridos em decorrência de cobrança de valores após o pedido de cancelamento do serviço.

O pedido foi formulado pela própria parte, de forma que é natural que os fatos estão descritos de forma simples, não sendo exigível do autor qualquer conhecimento técnico similar ao profissional do direito.

Passo a analisar os fatos trazidos aos autos.

Os endereços dos medidores são distintos (15, e 15 A), sendo de conhecimento deste Juízo que a região de Itaim Paulista dispõe de inúmeras moradias que contam com o mesmo número, com variações de letras (15 A, B, C e assim por diante).  Assim, inolvidável que há dois medidores para dois endereços distintos.

O pedido de cancelamento está datado de março de 2011, de forma que o débito de fls. 10 é regular, enquanto que os débitos de fls. 11 devem ser considerados inexigíveis.

Isso porque competia à ré comprovar, através de prova documental, a impossibilidade real de retirada do medidor e a efetiva prestação de serviço.  Importa assinalar que a escusa apresentada, no sentido de que houve impedimento da entrada de funcionários é de pouca credibilidade, pois de conhecimento notório que a ré dispõe de meios para interromper o fornecimento de energia sem que seja retirado qualquer medidor da residência.

Assim, de rigor a parcial procedência do feito, devendo ser declarados inexigíveis os débitos indicados a fls. 11.

Contudo, restando válida a inscrição de fls. 10, não há dano moral a ser indenizado, na forma da Súmula 385 do STJ.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar inexigível os débitos apontados a fls. 11.

Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
