

SENTENÇA

Processo nº:0008376-65.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Inácio Laurentino Costa
Requerido:Semp Toshiba S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Deve-se consignar que o Juizado Especial é competente para o processamento e julgamento da presente demanda. 
Estabelece o artigo 3.º, caput, da Lei 9.099/95: O Juizado Especial tem competência para conciliação, processo e julgamento das causas cíveis de menor complexidade...
Depreende-se da norma transcrita, que somente as causas de alta complexidade fática, que exijam a produção intrincada e específica de prova, devem ser excluídas do âmbito de atuação dos Juizados Especiais Cíveis, remetendo-se as partes à Justiça Comum, o que não se mostra no presente caso. Assim, afasto a preliminar arguida.
Também rejeito a preliminar de falta de interesse de agir do autor, pois sequer impugnou a ré a assertiva do autor de que tentou a solução da questão no PROCON junto a ré, sem êxito.
No mérito, o pedido é procedente. 
A documentação dos autos comprova a aquisição da televisão descrita na inicial (fl. 7) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fl. 6), durante o prazo de garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 
Assim, de rigor a procedência da ação em relação aos danos materiais pleiteados, fazendo jus o autor à devolução do valor pago pela televisão, não impugnado pela ré. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por INACIO LAURENTINO COSTA em face de SEMP TOSHIBA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$1.199,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
