

SENTENÇA

Processo nº:0008478-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elcio Jose Ramos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



                       C O N C L U S Ã O 
Em 09 de março de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


 Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada por Elcio Jose Ramos contra o Estado de São Paulo objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização a títulos de danos morais, sob a alegação de ter sido preso ilegalmente. Nesse sentido, a autoridade policial teria desconsiderado o contramandado expedido a partir da homologação do acordo para pagamento da dívida alimentícia nos autos da Execução de Pensão Alimentícia movida contra ele, executando o mandado de prisão anteriormente proferido. Assim, suscitou a responsabilidade civil do Estado pelos danos morais sofridos em decorrência do fato, pois teria sido perseguido na empresa onde prestava suas atividades laborativas e alguns conhecidos teriam dele se afastado na cidade, gerando problemas de saúde e afastamentos por licenças médicas de seu trabalho. 

Devidamente citada, a ré considerou na contestação (fls. 83/100) a improcedência da ação ao afirmar se tratar de hipótese de responsabilidade subjetiva do Estado, por falta de serviço, o que dependeria de prova inequívoca da culpa dos agentes estatais.

Houve réplica (fls. 104/107). Intimadas a especificarem provas, a autora requereu a prova testemunhal e a ré, o julgamento antecipado da lide (fls. 111 e 113). Seguiu a audiência de instrução e julgamento, na qual se verificou preclusa a prova, pela ausência de arrolamento de testemunhas pelas partes. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente.

Muito embora o autor não tenha sido efetivamente preso, ao contrário do sustentado na inicial, houve, de fato, a sua condução em 22 de novembro de 2009 com base no mandado de prisão expedido em 17 de março de 2008 (fls. 73/75) que já havia sido superado em razão da expedição do contramandado datado de 10 de outubro de 2008 (fls. 53).  

Nesse sentido, conforme a própria autoridade policial afirmou (fl. 97), o erro cometido decorreu da ausência de atualização do sistema PRODESP, caracterizada, portanto, a falha no serviço prestado pelo Estado, ensejando, deste modo, sua responsabilização. Para tanto, não é necessária a identificação de culpa individual, muito embora seja hipótese de responsabilidade subjetiva, ao pressupor  atuação insuficiente do Estado, a quem caberia agir a fim de evitar o evento lesivo. 

Tal é o entendimento trazido por Celso Antonio Bandeira de Mello em seu Curso de Direito Administrativo: 

Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute  du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta do serviço quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. (p. 970, 23ª ed., Ed. Malheiros).

Assim, inequívoco o constrangimento ilegal sofrido pelo autor, que, por falha do sistema de informações PRODESP, foi mantido sob custódia, durante o período de 22 de novembro a 30 do mesmo mês do ano de 2009, com base em mandado de prisão civil que havia sido anteriormente desautorizado pelo respectivo contramandado, presente inequívoca a responsabilidade subjetiva da ré. 

Presumidos, diante do fato lesivo, os danos morais enfrentados, ao ter sido submetido a procedimento de execução de mandado de prisão contra si  previamente revisto para a não efetuação da prisão, sendo procedente, portanto, a demanda.

Por fim, no que toca à quantificação do dano moral, inexistindo critério legal, deve o juiz arbitrá-lo, considerando as circunstâncias do fato e o poder financeiro do lesante, entre outros fatores, sem olvidar que o seu valor não pode ser ínfimo a ponto de não desestimular conduta semelhante, muito menos exorbitante que importe em enriquecimento sem causa do lesado. Nesse sentido, entendo justo e razoável, sobretudo levando em conta que o autor apenas ficou custodiado, a fixação do valor do dano moral em dez salários mínimos, convertidos em reais na presente data (R$5.450,00) e atualizados monetariamente a partir de então segundo os índices constantes da tabela prática dos débitos da Fazenda Pública editada pelo Egrégio TJSP.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por dano moral, atualizada monetariamente a partir da publicação da sentença em cartório, segundo Tabela Prática dos Débitos da Fazenda Pública, editada pelo Egrégio TJSP, mais juros de mora de 0,5% ao mês (artigo 1-F da Lei Federal 9494/97), contados da citação. Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade (artigo 20 parágrafo 4º do CPC), em R$500,00, também atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2011.
