

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 10 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos. 
MARIO AUGUSTO DE MATOS ? ME propôs ação declaratória c/c obrigação de fazer e antecipação de tutela em face de BANCO ITAULEASING S/A, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil junto ao réu para aquisição do veículo FORD CARGO 2428E, ANO 2007, PLACAS DTA 5990, pelo valor de R$ 167.000,00 (cento e sessenta e sete mil reais), em 60 (sessenta) parcelas mensais de R$ 3.892,59 (três mil oitocentos e noventa e dois reais e cinquenta e nove reais), divididas em Valor Residual Garantido e contraprestações mensais, além da cobrança de tarifa de contratação e emissão de boleto. Contudo, a autora não possui mais condições de arcar com sua obrigação. Esclarece ter quitado 57 (cinquenta e sete) parcelas, restando outras 07 (sete). Buscou a rescisão contratual direto com o banco réu, sem êxito. Requereu a antecipação da tutela para a consignação em pagamento das prestações vincendas, a imediata aceitação da devolução do bem, a abstenção de ter seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito e a imediata rescisão do contrato. 
Ao final, requer a restituição do valor residual garantido, devidamente atualizado, a nulidade integral do contrato, condenar a ré na obrigação de não fazer, consistente em abster-se de cobrar qualquer valor, e na obrigação de fazer, consistente em aceitar a devolução do bem e ao pagamento em dobro das taxas indevidas. Dá-se a causa o valor de R$ 167.000,00 (cento e sessenta e sete mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 27/69).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, indeferido o pedido de consignação em pagamento e relegada a apreciação da tutela antecipada (fls. 80).
O réu BANCO ITAULEASING S/A foi citado (fls. 82) e apresentou contestação (fls. 83/123), alegando ter o autor tido ciência dos termos ajustados em contrato. Ressalta que a rescisão a essa altura do contrato irá causar grande lesão a uma das partes, imputando ao proprietário todo o desgaste do bem e, de acordo com o contrato, eventual devolução implicaria na venda do veículo em leilão para então o saldo remanescente ser apurado e verificado se o valor será suficiente para quitá-lo, restando inequívoca a má-fé do autor. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 124/148).
Réplica às fls. 159/162.
A tutela foi concedida parcialmente, no sentido de autorizar o depósito da última parcela do arrendamento e para a requerida se abster de lançar o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, deferida a liminar para autorizar a venda do veículo em leilão oficial, ficando autorizada a devolução do bem (fls. 165).
O autor manifestou-se informando ter tido seu veículo roubado (fls. 168/ 181).
Instados a especificarem provas, o banco réu postulou pela prova documental e depoimento pessoal do autor (fls. 209) e o autor não se manifestou (fls. 214).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer, proposta em face de BANCO ITAULEASING S/A, objetivando a devolução do veículo, com consequente restituição do valor pago a título de Valor Residual Garantido. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é parcialmente procedente. 
É entendimento consolidado pela jurisprudência que o pagamento antecipado do valor residual garantido não é elemento suficiente para descaracterizar o contrato de ?leasing?, transformando-o em contrato de compra e venda.
Segundo Athos Gusmão Carneiro: ?o Valor Residual Garantido funciona como um mecanismo contratual de garantia à empresa e, consequentemente, deve ser satisfeito pelo arrendatário, em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar a opção de compra. Ao término do prazo contratual, optando o arrendatário pela devolução do bem, a empresa arrendadora restituir-lhe-á eventual diferença apurada entre o Valor Residual Garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele e, se inferior, deve a arrendatária arcar com o pagamento dessas diferenças?.
Sendo o tema, já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, nos termos do Art. 543-C do CPC, no julgamento do Recurso Especial nº 10992012/RJ (j.27.02.2013), tem-se segundo o estabelecido pelo relator designado, Ministro Ricardo Villas Boas Cuevas: "Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contração, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais".
Neste sentido:
?Arrendamento mercantil. Revisão contratual. Pleito que se volta contra a utilização da Tabela Price, Comissão de permanência, cumulação de incidência de multa por atraso nos pagamentos, juros de mora e correção monetária. Questões não suscitadas e debatidas em primeiro grau. Conhecimento pelo Tribunal. Inadmissibilidade, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. Recurso não conhecido quanto a esta parte. Arrendamento mercantil. Rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Transmudação do contrato de 'leasing' para compra e venda a prazo. Súmula 293, do E. STJ. Não ocorrência. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado. Discussão a ser efetuada na liquidação da sentença. Apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Legalidade. Reconhecimento. Pleito recursal voltado à restituição ou compensação pura e simples com os valores eventualmente devidos a título de perdas e danos. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, improvido? (Apelação nº 0117977-43.2005.8.26.0000, rel. Des. Rocha de Souza, julg. em 01/10/2009).
 ?Apelação. Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação revisional de cláusulas contratuais e repetição de indébito. Valor residual garantido. Devolução ao arrendatário de eventual saldo positivo resultante da soma da importância paga antecipadamente a título de VRG com o valor obtido na venda do bem e subtraído o total do VRG previsto no contrato e dos demais encargos contratuais estipulados. Tema pacificado pelo colendo Superior Tribunal de Justiça em julgamento de recurso repetitivo.? (art. 543-C, CPC). (TJSP, Ap. 275962320128260071, Pereira Calças).

Nestas circunstâncias, com a reintegração na posse do bem, mantida a natureza do contrato de arrendamento mercantil, a devolução do bem não implica em restituição pura e simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), devendo ser autorizada a compensação na hipótese já mencionada. Assim, estar-se-ia compondo a exata medida da rescisão do contrato com a restituição do bem.
No entanto, o caso dos autos é ligeiramente diverso, já que o veículo objeto da lide foi roubado durante o curso do processo, porém a solução a ser dada é a mesma.
Isto porque se de um lado não houve reintegração do réu na posse do bem financiado, em razão do roubo, de outro ele recebeu a indenização securitária da seguradora contratada pelo autor. Ou seja, ele não ficou com o veículo propriamente dito, mas recebeu da seguradora importância equivalente.
De fato, com a rescisão do contrato de arrendamento mercantil em decorrência de roubo ou furto do bem, extingue-se a possibilidade de o arrendatário fazer a opção de compra, razão pela qual é devida a restituição do VRG - Valor Residual Garantido ? antecipadamente pago.
Logo, o efeito prático é o mesmo: deve ser devolvido ao autor o VRG pago antecipadamente.
Nesse sentido, posiciona-se o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "no concernente à possibilidade de devolução do valor residual garantido - VRG, apesar do automóvel arrendado ter sido roubado, o contrato de leasing foi resolvido e a agravante recebeu o valor do seguro, podendo tal hipótese ser equiparada à reintegração do bem na posse da arrendadora, de sorte que o Valor Residual Garantido (VRG) antecipadamente pago deve ser devolvido? (STJ, AgRg no Ag em REsp n. 39.723/SP, 3ª Turma, j. 25-09-2012, rel. Min. Massami Uyeda).
Ora, uma vez tendo sido o valor do veículo retomado em definitivo pela instituição financeira, o que evidentemente acarreta a dissolução do vínculo contratual que se aperfeiçoou entre as partes, é possível a restituição do valor residual garantido pago. 
Em assim sendo, viável a restituição do VRG, na forma acima mencionada, com a ressalva de que, se estipulado no contrato, com o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais, tudo a ser calculado em fase de liquidação de sentença, permitindo-se, assim, o retorno das partes ao status quo ante.
Para a devolução do valor pago a título de VRG, os juros de mora incidirão a partir da citação, no patamar de 1% ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981.
O autor deverá trazer aos presentes autos, em momento processual oportuno, memória discriminada de cálculo dessa grandeza econômica.
No tocante ao pedido de devolução em dobro das taxas consideradas abusivas, esse prospera em parte. 
O autor questiona os valores de R$ 570,00 (quinhentos e setenta reais), a título de contratação e R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos), pelo boleto emitido. 
Tais valores foram indicados no contrato de modo expresso.
Tendo por base a decisão proferida pelo STJ no julgamento do Resp. 1251331, em 28/08/2013, que disciplina a matéria ora posta da seguinte forma, adotamos que:
?1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.?
Como o presente contrato foi celebrado após 30/04/2008, a Tarifa de Cadastro é válida e devida. As demais tarifas são indevidas, inclusive a de emissão de carnê (TEC).
"É nula a cláusula que impõe ao financiado a obrigação de pagar pela emissão de carnê para pagamento do débito. A instituição financeira, ao instrumentalizar o financiado com os meios necessários para que este cumpra a sua obrigação, também lhe está fornecendo o suporte material para o registro da indispensável quitação, como é do seu dever. Isto porque tem o devedor, conforme dispõe o artigo 319 do novo Código Civil, direito à "quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada." (artigo 939 do Código Civil de 1916). É obrigação da instituição financeira, portanto, a expedição de carnê de pagamento, cujo custo não pode, consequentemente, ser transferido ao financiado. Admitir a licitude dessa estipulação implicaria aceitar que o direito à quitação pode ser condicionado ao pagamento de quantia em dinheiro, o que é inadmissível, pois o direito estabelecido no artigo 319 do novo Código Civil não está sujeito a nenhuma outra condição que não seja a do pagamento puro e simples do débito. Essa modalidade de estipulação contratual, de qualquer forma, encontraria vedação expressa no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, por ser incompatível com a boa-fé ou a equidade.? (Apelação Cível nº 70011578085, 13ª Câmara Cível, do TJRGS, j. em 08.09.05).

Sendo assim, é devida apenas a devolução do valor de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos).
O valor deverá ser restituído ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC. 
Para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.
Ante o exposto e o mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIO AUGUSTO DE MATOS ? ME em face de BANCO ITAULEASING S/A, tornando definitiva a liminar concedida, declarando rescindido o contrato de arrendamento mercantil havido entre as partes, e condenando o réu à devolução do valor pago a título de valor residual garantido (VRG), a ser calculado em fase de liquidação de sentença, permitindo-se, assim, o retorno das partes ao status quo ante. 
Os juros de mora incidirão a partir da citação, no patamar de 1% ao mês, por força do disposto no art. 219 do Código de Processo Civil e art. 406 do Código Civil. Já a correção monetária, pelo índice oficialmente adotado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, incidirá a partir da data do ajuizamento da ação, em consonância com o disposto no §2º do art. 1º da Lei 6.899, de 9 de abril de 1981. 
Por fim, condeno o banco réu à devolução do valor de R$ 4,50 (quatro reais e cinquenta centavos) pago a título de emissão de boleto. O valor será corrigido desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para o autor o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isento enquanto perdurar a condição de beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
