

SENTENÇA

Processo nº:0008604-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Bernardete Sérgio de Alencar
Requerido:Motorola Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o recolhimento do valor da condenação, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor da autora (fls.83).

Oficie-se o Banco do Brasil S/A para regularização do depósito de fls. 84.
                   Com a regularização, expeça-se mandado de levantamento para as rés, no montante equivalente a 50% (cinquenta por cento) para cada uma, devendo as mesmas informar o nome do advogado que deverá constar no documento.
Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


Carlos José Gavira
   Juiz de Direito
