

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
AURENIA FERREIRA LE SENECHAL propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PAULISTANO I, alegando ser proprietária de um imóvel constante do preâmbulo da inicial e que no dia 04/09/2009 ao retornar de seus compromissos por volta das 17 horas abriu a porta da residência e foi surpreendida com um alagamento em seu imóvel que atingia todos os cômodos.  Verificou que a água estava voltando do cifão da cozinha abaixo da pia, junto com o esgoto do condomínio. Afirma terem ficado todos os seus móveis embaixo de água junto com a caixa de documentos e que houve a perda de móveis, documentos, eletrodomésticos e as paredes ficaram manchadas, além de inúmeros outros prejuízos. Ao chamar o zelador, este informou que estavam desentupindo os encanamentos do condomínio, e, a caixa de gordura ficava sob seu imóvel, portanto a água do condomínio inteiro voltou pela encanação, vindo para o seu apartamento. Requereu a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 15.000,00, bem como danos morais, que estima em R$ 150.000,00. Foram trazidos documentos (fls. 15/50).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 59). 
O réu CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PAULISTANO I foi citado (fls.64) e apresentou contestação (fls. 69/78), com preliminares de incompetência absoluta, em relação ao valor pedido a titulo de danos morais e materiais, bem como inépcia da inicial por faltar causa de pedir. No mérito, afirma não ter a requerente acostado aos autos quaisquer documentos que comprovem os prejuízos sofridos. Esclarece que, o suposto alagamento não poderia ter sido gerado pelos outros blocos, uma vez que cada bloco possui sua coluna de servidão, contrariando a alegação da requerente de que a água partiu do condomínio inteiro. Afirma ter tomado as devidas providências no sentido de verificar as ocorrências e cientificar-se quanto aos reais motivos do entupimento. Informa que, ao realizar o desentupimento da pia da autora, constatou-se a existência de grande quantidade de gordura e cabelos que impediam o escoamento da água. Relata ter ficado a água a meia palmo no apartamento, não havendo ainda tempo suficiente para dar tantos prejuízos. Ainda foi pactuado por ambos a substituição do gabinete de cozinha e um pequeno armário, contudo não houve consenso. Aduz não poder o condomínio fazer nada para impedir o entupimento dos canos quando os próprios condôminos despejam dejetos diretamente no ralo e que a requerente foi a única exclusiva causadora da irregularidade. No mais, esclarece realizar a cada dois meses a limpeza dos encanamentos do condomínio. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 82/85).
Audiência de tentativa de conciliação, prejudicada (fls. 104).
Houve audiência de instrução e julgamento, no qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas testemunhas (fls. 128/134).
Memoriais da autora (fls. 138/142) e do requerido (fls. 144/147). 
Foi convertido o julgamento em diligência, para realização de prova pericial (fls. 150).
Designada prova pericial (fls. 154), o laudo pericial foi apresentado (fls. 183/198).
Manifestação acerca do laudo pericial, da autora (fls. 207/208) e do réu (fls. 209/210).
Esclarecimentos periciais (fls. 236/237). 
Memoriais da autora (fls. 230/234) e decorreu o prazo sem manifestação do réu.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em razão de entupimento de rede de esgoto do condomínio réu, em que reside, o qual causou inúmeros danos materiais e prejuízos morais.
A preliminar de incompetência absoluta resta superada em razão do julgamento de improcedência da impugnação ao valor da causa, mostrando-se competente este Juízo.
Quanto à preliminar de inépcia da petição inicial, esta não merece guarida, tendo em vista estarem preenchidos os requisitos legais elencados no artigo 282 do Código de Processo Civil. Tendo a petição inicial pedido e causa de pedir, tendo da narração dos fatos decorrido, logicamente, a conclusão, bem como sendo o pedido juridicamente possível, não há que se cogitar de inépcia da petição inicial. Demais disso, o réu exerceu a contento o seu direito de defesa e saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
Inicialmente, urge consignar que, no condomínio edilício convivem propriedade comum (coletiva) e exclusiva (individual), pelo que formam um complexo, um todo indissolúvel e unitário, nos termos do art. 1.331 do Código Civil.
Os condôminos contribuem com as despesas condominiais, que em parte se destinam à manutenção das partes comuns e ao bom e regular funcionamento do edifício.
Cabe ao condomínio, por sua vez, promover o recolhimento de tributos, contratação de seguros, manutenção dos serviços essenciais (água, gás, energia elétrica) e, também, conservar a estrutura do prédio, do solo, do telhado, da rede geral de distribuição dos serviços essenciais, e dentre elas, a rede interna de esgoto, nos termos do artigo acima citado.
Assim sendo, o condomínio é responsável por toda rede de esgoto do edifício, incluindo nesta a manutenção do encanamento geral do prédio. Portanto, qualquer prejuízo causado aos moradores em virtude de mau funcionamento do encanamento deve ser reparado pelo condomínio.
 Pois bem.
A autora afirma ter tido seu imóvel alagado em razão de um entupimento no esgoto do condomínio, que chegou à sua casa pelo cifão da cozinha, causando-lhe inúmeros danos. O réu, por seu turno, nega a culpa atribuída, afirmando não haver provas dos danos sofridos, e ter sido a autora a única culpada pelo ocorrido, uma vez que foram encontrados cabelos e gordura no encanamento. No mais, aduz ter procurado minimizar os danos.
Para dirimir a questão foram produzidas prova oral e pericial.
Com a prova oral, além do depoimento pessoal das partes, houve a oitiva de três testemunhas. 
A autora manteve seu depoimento fiel ao relatado na inicial, enquanto o representante da ré esclareceu ter o apartamento vizinho ao da autora passado pelo mesmo problema. Informou ter sido necessário chamar uma empresa desentupidora para resolver o problema, e a causa do problema teria sido uma mistura de cabelo, gordura e sabão. O problema teve início quando um funcionário do apartamento acima do da autora soltou a água da máquina de lavar. 
As testemunhas da autora, Gabriela de Souza Munhoz e Maria do Socorro da Costa Alencar, são suas vizinhas. Ambas têm conhecimento dos danos causados ao apartamento da autora. A primeira afirma que, embora a autora seja cabelereira, ela não lava o cabelo das clientes em sua casa. Enquanto a segunda não sabe o que causou o entupimento, mas refere jamais ter visto qualquer lavatório em seu apartamento. 
A testemunha arrolada pelo réu, Marlon Andrade dos Santos, esclareceu ter tentado solucionar o problema do entupimento do apartamento da autora, sem obter êxito. Refere-se à existência de cabelos, gordura e sabão no encanamento. Informou existir uma quantia considerável de água no chão do local e na pruma em que houve o entupimento, desembocando água das pias de seis apartamentos. Por fim, alegou não haver saída direta do apartamento da autora para a caixa de gordura.
Por sua vez, a prova pericial concluiu, de formar objetiva que, "em detrimento da posse do projeto total da hidráulica do empreendimento, e após relatos coletados no local, é fato que ocorrem refluxo do esgoto para as unidades mais baixas do prédio, nas prumadas 3 e 4" ? que são interligadas e direcionadas a uma caixa de passagem localizada na vistoria. 
Tal fato, esclareceu a perita, pode ocorrer pela não existência de caixa de gordura, causando entupimento e retorno dos dejetos por mau dimensionamento da rede de esgoto, mas isto somente pode ser aferido com a análise integral dos projetos de hidráulica, o que não foi fornecido. No entanto, o entupimento da rede de esgoto também pode correr por mau uso dos condôminos. Todavia, é certo que no caso, não existe relatos de tal ocorrência em outros blocos. 
Tenho, portanto, da análise dos autos, ser incontroverso que os problemas relacionados ao entupimento da coluna de esgoto estão relacionados à falta de conservação e manutenção da rede coletora, o que foi negligenciado pelo condomínio. Daí a sua responsabilidade.
Nesta linha, em que pese a alegação de culpa exclusiva da autora, por ter sido achado cabelo, sabão e gordura no encanamento, entendo que qualquer um dos moradores pode ter atuado como fator desencadeador do entupimento, porquanto não há como se definir se apenas um dos condôminos dispensava tais objetos na rede de esgoto, muito menos que este condômino seria a autora, e sequer há provas de que esta fora realmente a causa do entupimento.
No mais, é dever do condomínio sempre diligenciar para a perfeita manutenção das dependências do edifício, tal como a desobstrução periódica das redes de esgoto, o que não restou evidenciado na espécie, configurando sua negligencia. 
Na data do fato, o próprio condomínio acionou a empresa desentupidora, assumindo a responsabilidade pela coisa comum ? encanamento ?, e que não sofrera a devida manutenção ? limpeza.
Nesse sentido é a jurisprudência:
?Reparação de Danos. Inundação de apartamento por cano de esgoto. Comprovadamente de responsabilidade do Condomínio. Danos material e moral. Caracterizados. Quantum Reduzido. Recurso Parcialmente Provido.? (TJ-RS - Recurso Cível: 71002590792 RS , Relator: Vivian Cristina Angonese Spengler, Data de Julgamento: 17/12/2010, Segunda Turma Recursal Cível).
?Ação de indenização por danos materiais e morais - Danos causados por alagamento em razão de entupimento da prumada do prédio - Água que invadiu o apartamento da autora - Negligência do Condomínio - Responsabilidade objetiva - Indenização devida - Dano material comprovado nos autos - Dano moral caracterizado e mantido no valor fixado pela r. sentença (R$ 7.000,00)? (TJ-SP - APL: 03986406820098260577 SP 0398640-68.2009.8.26.0577, Relator: Egidio Giacoia, Data de Julgamento: 19/11/2013, 3ª Câmara de Direito Privado).
?Vazamento de dejetos em unidade autônoma de condomínio, causando alagamento do local. Sentença de procedência. PRELIMINAR. Nulidade da citação. Citação postal recebida por porteiro de edifício residencial. Validade. Precedentes. PRELIMINAR REJEITADA. Danos decorrentes da obstrução da coluna da rede de esgoto do condomínio. Dever do condomínio proceder à limpeza e conservação do local, a fim de evitar danos aos condôminos. Danos morais fixados com razoabilidade, não comportando majoração. Juros moratórios na forma da Súmula 54, do STJ. Correção monetária sobre os danos materiais devida desde a data do desembolso. Sentença reformada em parte. Recurso parcialmente provido.? (TJ-SP - APL: 00126946020128260008 SP 0012694-60.2012.8.26.0008, Relator: Moreira Viegas, Data de Julgamento: 27/03/2013, 5ª Câmara de Direito Privado).

Portanto, o que se apurou foi a negligencia do condomínio com a manutenção da rede coletora do esgoto. Induvidosa, pois, a responsabilidade civil do condomínio réu, devendo ressarcir a autora pelos danos causados.
Com relação aos danos materiais é evidente o dever de o condomínio indenizá-los. As fotografias acostados aos autos demonstram que o esgoto atingiu diversos cômodos do apartamento, causando estragos aos móveis e pertences da autora, fato confirmado pelo relato das testemunhas. 
A autora relata que os bens descritos na inicial importam em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Em que pese a autora não ter anexado o comprovante relativo ao preço de cada item danificado, os valores se mostram razoáveis, são móveis e eletrodomésticos, com valores que não discrepam da média de mercado. 
Demais disso, anote-se que a ré não impugnou especificamente o montante apontado pela autora, apenas alegou a impossibilidade de comprovação do que havia sido danificado. Não tendo provas em contrario, ou algo que desabone a lista apresentada pela autora, tenho como certo que os danos materiais perfazem a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Passo à análise do dano moral.
A lesão extrapatrimonial suportada pela autora é notória. É intuitivo que enfrentar a situação de alagamento da residência por esgoto, ultrapassa em muito os limites do mero dissabor do cotidiano, sendo suficiente para causar abalo emocional e psicológico. 
A reparação pelo dano moral deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, levando-se em conta as peculiaridades inerentes ao caso concreto e às partes envolvidas. É sabido, objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Relativamente à fixação do quantum a ser indenizado, deve-se levar em consideração o atendimento do binômio: compensação à vítima e punição ao ofensor. Saliento, ainda, que devem ser consideradas as condições econômicas do agente, bem como a gravidade da falta cometida. De outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano sofrido.
Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AURENIA FERREIRA LE SENECHAL em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PAULISTANO I, a fim de condenar a ré no pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos materiais e R$ 15.000,00, a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
