

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008461-63.2011.8.26.0005
Requerente:Washington Pereira Santos
Adv DPEKeli Cristina Vital dos Santos OAB/SP 243.724
Requerida:Extra Hipermercados ? Novasoc Comercial Ltda
Preposto:Juliana Felix Martins OAB/SP 23.616.435-1
Adv:Mariusa Bispo dos Santos OAB/SP 193.045

Aos 01 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a responsabilidade pela guarda do veículo deixado no estabelecimento disponibilizado pela requerida a seus clientes é dela própria. Poderá, em caso de procedência da ação, mover ação regressiva contra a empresa terceirizada. Desnecessária assim a inclusão da empresa Exclusiva Automação Ltda. no pólo passivo da ação. No mérito, a ação procede em parte. Conforme informante hoje ouvido, o boletim de ocorrência de fls. 12/16 e a notificação de fls. 17/18, dúvidas não há de que o autor, de fato, deixou seu veículo nas dependências da requerida enquanto nela fazia compras, utilizava os serviços de empresa do ramo recreativo e alimentar, todas localizadas nas proximidades. Também dúvidas não há de que o veículo foi alvo de furtador o que lhe causou danos na porta e no painel, além de ter todo o aparelho de som sido furtado. Responde a requerida pela ausência de segurança na guarda dos veículos no espaço disponibilizado para estacionamento. Não há que se falar em caso fortuito, já que sua é a obrigação de garantir a integridade dos bens dos clientes. Deve responder pelos danos causados, sendo R$ 1.151,23 (menor orçamento para reparo dos danos no veículo), R$ 3.540,00 (menor orçamento para colocação do aparelho de som em funcionamento),  além da quantia de R$  1.350,00 pelas demais caixas de som ali existente devendo ser deduzido 10% por cada ano de utilização até a data do furto (18.09.2010). Afasto o pedido de indenização por danos morais por não verificar constrangimentos nem humilhação no presente caso. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE EM PARTE  e assim o faço para : 1) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.151,23, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar do evento danoso (18.09.2010); 2) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.540,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar do evento danoso (18.09.2010); e para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.350,00 corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% o mês ambas a contar do evento danoso (18.09.2010), deduzindo-se por cada equipamento adquirido 10% da data da compra até a data do furto. Indevido o pagamento de despesas e custas. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv. Requerido:


























DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Douglas Pereira Saldanha
RG: 28.844.532
CPF: 329.654.598-04
Filiação:  José Maria Saldanha e Maria Zuleide Pereira Saldanha
Nascido em 05/04/1986  Natural São Paulo  SP
End: Rua Gramació, 39 ? Vila Morgador ? Itaim Paulista ? São Paulo - SP

Inquirida, respondeu: Sou irmão do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:  Eu acompanhava o autor no dia em que ele deixou o veículo estacionado em frente ao Supermercado Extra. Estavam conosco também minha cunhada e minha sobrinha.  Fomos ao boliche, ao Supermercado Extra e depois ao Mc Donald. O veículo ficou no local de 4 a 5 horas. Quando chegamos ao local observamos que a porta tinha sido arrombada sendo levado o aparelho de som e o painel estava danificado. Foi chamado o funcionário do setor de prevenção do Extra. O funcionário elaborou um relatório e tirou fotografias dizendo que entraria em contato.  Sem reperguntas do autor.  Às reperguntas da requerida: Durante o período em que o veículo ficou estacionado adquirimos um refrigerante nas dependências da requerida.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerido:

Adv. Requerido:

Testemunha:
