

SENTENÇA

Processo nº:0008661-67.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Jocelina Moreira de Santana e outro
Requerido:Xavier Multimarcas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Jocelina Moreira de Santana, Elizeu Bernardo da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Xavier Multimarcas Ltda.

Em 20 de outubro de 2010, os autores compareceram à loja ré, onde adquiriram o veículo descrito na inicial. 

Ocorre que referido bem apresentou problemas de mecânica, razão pela qual solicitaram a troca por outro, sem sucesso. 

Na ocasião, lhes foi ?oferecido? o reparo às suas expensas, por mecânico da loja, mediante o pagamento de seiscentos reais, o que acabou aceito. 

Uma vez retirado o automóvel, levou-o para casa, momento em que a coisa incendiou-se por completo, razão pela qual pede as reparações de natureza material e moral. 

Juntou documentos. (fls. 02/23) 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Assevera não haver nulidade no contrato, pois todas as condições lhe foram claramente informadas, inclusive no que tange a ?venda no estado?, sem garantia, pois sobre o preço foi dado um desconto de dois mil reais.

Finaliza que a origem do incêndio é desconhecida. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

PRELIMINARMENTE. 

Julgo a lide antecipadamente porque a questão é de direito e de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação de meu fiel convencimento. 

No mérito, a ação é PROCEDENTE.
 
Para o deslinde desta causa, basta o exame dos alegados vícios na coisa. 

O artigo 26 do CDC impõe a garantia legal de noventa dias para os vícios aparentes ou de fácil constatação. 

Ou seja. 

Ao contrário da compra e venda civil, na relação de consumo o comerciante responde ainda que o vício seja facilmente constatável no uso e consumo regular do produto ou serviço, não havendo que se falar, pois, em culpa exclusiva por falta de diligência no momento do exame da coisa. 

Efetivamente, trata-se de bem usado.  

Mas isto não afasta a incidência da garantia legal, pois se o legislador não fez esta distinção, ao intérprete não cabe distinguir. 

E se não é de se esperar que o veículo tenha desempenho de um automóvel novo, isto não implica que a coisa possa estar inviabilizada ao uso para o qual se destina dias após, como aqui ocorreu, pois o bem acabou pegando fogo.  

De rigor o reconhecimento de que há vícios no bem vendido ao autor, não sanados até o presente momento, justificando-se a procedência da ação, não sendo demais lembrar que o artigo 24 do CDC, parte final, veda a exoneração contratual do fornecedor, caindo por terra o argumento de ?venda no estado?. 

A venda de produto usado com a observação ?no estado?; ?ponta de estoque?; ?peça única? e, no caso de veículos, ?garantia limitada a motor e câmbio?, não excluem a responsabilidade civil do fornecedor em caso de vícios ou defeitos que o produto usado apresente após a venda, o que aqui se verificou, nos termos do artigo retro mencionado.  

Como a inversão do ônus da prova milita em desfavor do fornecedor, incumbe a este a demonstração de que o incêndio não decorreu de defeito na coisa, como alegado na defesa. 

Ausente qualquer prova neste sentido, de rigor a procedência. 

Passo a tratar das indenizações pertinentes. 

A perda material de R$ 6.045,86 é objeto de prova documental e não foi objeto de impugnação. 

Deve ser aceita, pois. 

Quanto ao dano moral, decorre dos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, que adquiriu coisa viciada e dela não pôde fazer uso. 

Numa cidade como a nossa, em que tudo se faz de carro, não é necessário maior esforço para se compreender as dificuldades daí advindas. 

Impõe-se o ressarcimento do abalo. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento ilícito e caráter educativo/punitivo da sanção, fixo o montante em R$ 6.045,86, uma vez o valor do prejuízo material, suficientes a reparar os prejuízos sofridos, além de prevenir a repetição de atos como este. 

Não há que se falar em devolução em dobro, porque não houve pagamento indevido. 

Também não se rescinde o contrato de financiamento, porque a ação não foi ajuizada contra o agente financeiro.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação condeno a ré a ressarcir aos autores a quantia de R$ 6.045,86, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros legais contados da citação.  

Do mesmo modo, indenizará o abalo de natureza moral mediante o pagamento de R$ 6.045,86, corrigidos do arbitramento, e acrescidos de juros desde a citação. 

Pela sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, arbitrados em 20% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 


  
São Paulo, 20 de setembro de 2011.
