

CONCLUSÃO

Em 25.02.2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008353-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvanes Gonçalves Vital e outro
Requerido:Familia Eventos

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por EDVANES GONÇALVES VITAL e ADRIANA DE ALMEIDA VITAL em face de FAMÍLIA EVENTOS. Alegaram que firmaram com a ré contrato de prestação de serviços de buffet em sua cerimônia de casamento; todavia, o serviço não foi prestado a contento, causando vexame e desgosto para os autores. Pediram, por conseguinte, a procedência, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 12/32).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos aos autores (fls. 39).
Manifestou-se Lívian de Oliveira Curvelo, informando a necessidade de ser retificado o polo passivo da demanda, pois a empresa Família Eventos é nome fantasia que utiliza para realizar o serviço de buffet (fls. 42/43, com documentos). Também apresentou contestação (fls. 50/60, com documentos), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva da coautora Adriana e, no mérito, alegando que os serviços foram prestados consoante combinado com o coautor Edvanes, que pleiteou a redução do preço mediante a inclusão de refrigerantes de segunda linha, dispensa de um garçom e simplificação do cardápio. Informou, ainda, que a demora no início da cerimônia ocorreu em razão da própria festa, que incluía cerimônia religiosa no princípio, e que esta já começou atrasada. Afirmou que não há danos morais passíveis de indenização e requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 69/73.
Intimados a especificar provas (fls. 74), os autores requereram a realização de audiência de conciliação (fls. 76/78) e a ré reiterou o pedido de correção do polo passivo da ação e arrolou testemunhas (fls. 79/80).
O feito foi saneado a fls. 81/82, oportunidade em que se afastou a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré e de designou data para a realização de audiência de instrução e julgamento.
Realizada audiência (fls. 87/97), foram ouvidas uma testemunha dos autores e duas da ré.
É o relatório.
D E C I D O.
Inicialmente, determino a correção do polo passivo, para que dele fique constando o nome correto da ré, que é Lívian de Oliveira Curvelo. Proceda a Serventia às anotações necessárias.
Alegam os autores, em síntese, que contrataram os serviços da ré para servir no buffet de seu casamento. Todavia, os serviços da ré teriam sido deficitários, nos seguintes aspectos:
a) o serviço, contratado para começar às 17:00 horas, só se iniciou às 20:00 horas;
b) alguns itens alimentícios (salpicão de frango, canapés e barquinhas) não foram servidos ? em seu lugar, foram servidos ?pães velhos com patê?;
c) refrigerantes de segunda linha foram colocados diretamente nas mesas para que os convidados se servissem, pois não havia garçons em número suficiente para atender ao número de convidados da festa;
d) refrigerantes de primeira linha começaram a ser servidos apenas após as 22:00 horas;
e) ao final da festa, os funcionários do buffet teriam levado embora os refrigerantes de primeira linha, bem como os alimentos excedentes.
Em razão dos fatos narrados, parte dos convidados da festa se retiraram sem ser servidos, e os autores se sentiram vexados, motivo pelo qual pleiteiam indenização.
A ré, por seu turno, alega que:
a) o custo da festa foi diminuído a pedido do coautor Edvanes, que reduziu a alimentação, combinou a distribuição de refrigerantes de segunda linha durante a festa e de primeira linha apenas para o brinde dos noivos e dispensou um garçom, determinando que as garrafas de bebida fossem disponibilizadas diretamente nas mesas;
b) o atraso da festa se deu porque, antes do início, houve uma cerimônia religiosa, que se estendeu por mais de uma hora, começando já atrasada, pois os convidados demoraram a chegar;
c) os lanches combinados ? salpicão e ?carne louca? ? foram fartamente servidos aos convidados, bem como os canapés;
d) as cervejas foram servidas da mesma maneira que os refrigerantes, mas não houve reclamação dos autores, porque estes sabiam como se daria o serviço;
e) prevendo um número maior de convidados, disponibilizou cerca de 10% a mais em tudo o que foi combinado com os autores, e que o excedente das bebidas foi retirado, mas os alimentos foram entregues aos familiares dos autores.
Em razão disso, afirma não ter ocorrido dano moral indenizável, pois, se os autores passaram alguma vergonha perante os convidados, foi porque ?contrataram algo barato esperando ser entregue algo caro?.
Em casos como o presente, a dilação probatória é fundamental, para que se apure como se deram os fatos, da maneira mais próxima possível. E a leitura dos contratos e documentos juntados aos autos, em conjunto com os depoimentos das testemunhas trazidas pelas partes, delineia um quadro mais claro a respeito do que realmente ocorreu no dia dos fatos.
Vejamos, primeiro, o que dizem as testemunhas.
1. Atraso no horário de início dos serviços.
A testemunha Jandira, prima da coautora Adriana (depoimento a fls. 89/91), informou que foi a primeira pessoa a chegar à festa, tendo sido até motivo de brincadeiras entre os convidados. Essa testemunha chegou ao local por volta das 17:30 horas. Ainda, informa que os convidados foram chegando aos poucos e que, após algum tempo, houve uma celebração religiosa, realizada por um pastor, cerimônia que também ?demorou um pouco?.
A testemunha Eugênio, um dos garçons que serviram à festa (depoimento a fls. 92/94), informa que chegou ao salão por volta das 13:00 horas do dia dos fatos. Afirma ele que os convidados começaram a chegar por volta das 18:00 horas e que, cerca de 15 minutos depois, iniciou-se uma cerimônia religiosa, que durou cerca de 40 minutos.
E a testemunha Cíntia, então decoradora do salão (depoimento a fls. 95/97) corrobora a afirmação de Eugênio, afirmando que os funcionários da ré já estavam no local no início da tarde.
Há, portanto, um encadeamento de fatos a justificar todo o ocorrido, que é um dos pontos reclamados pelos autores: embora o convite de fls. 61 informe que a cerimônia seria realizada as 17:30 horas, apenas a testemunha Jandira e seus acompanhantes chegaram ao local no horário. Independentemente do motivo, os convidados se atrasaram, e demonstrou-se, através das testemunhas, que os funcionários do buffet, bem como os equipamentos e alimentos necessários ao atendimento, já estavam no local de há muito. Ainda, houve uma cerimônia religiosa, e razão assiste à ré quando alega, em sua contestação, que seria uma deselegância servir qualquer tipo de alimentação enquanto uma bênção religiosa ocorre.
Portanto, é incontroverso que os serviços só foram prestados aos convidados após as 17:30 horas ? porém, não por culpa da ré e seus funcionários, mas em decorrência da sequência de acontecimentos já descrita.
Assim, não há o que os autores reclamarem deste aspecto.
2. Falta de itens alimentícios e sua qualidade.
A testemunha Jandira narra que, em sua mesa, não foi servida nenhuma entrada do tipo salpicão ou canapé, apenas ?coxinhas? e outros salgadinhos fritos.
A testemunha Eugênio, por sua vez, se recorda de ter servido, a esse título, um canapé de frango conhecido como ?salpicão?, e lanches de ?carne louca?.
E a testemunha Cíntia informa que, como era decoradora e estava trabalhando no salão enquanto os funcionários da ré preparavam os alimentos, lhe foi servida uma degustação do quanto seria oferecido aos convidados: comeu coxinha, esfiha e sanduichinhos de carne e tomou refrigerantes ? mas não se lembra de serem servidos canapés e salpicão.
Voltemo-nos, agora, para o contrato.
A cláusula 8.ª do contrato (fls. 16/17) assim reza:
?A CONTRATADA se compromete a fornecer o serviço definido na cláusula 6.ª, cujas especificações, inclusive de quantidade a ser servida, encontram-se em documento anexo ao presente contrato, passando a integrar-lhe?.
A cláusula 6.ª refere-se ao gerenciamento da cozinha, como é de se esperar do serviço de buffet, e não gera maior interesse para o deslinde do caso em tela.
Onde se quer chegar é o documento de fls. 19, intitulado ?ANEXO ? CONTRATUAL/parte I?. Esse documento relaciona o que seria servido na festa, embora de forma precária, pois não se refere a quantidades, conforme especifica a cláusula transcrita anteriormente. Ainda, este documento indica que seriam servidos, in verbis:
?(...)
Coquetel simples com salgados fritos/lanches carne louca e salpicão
(...)
Entrada com canapés ou barquinhas?.
Há duas especificidades a atentar, neste aspecto.
A primeira diz respeito ao depoimento da testemunha Eugênio, em contraste com os depoimentos das testemunhas Jandira e Cíntia. No testemunho de Eugênio, foram servidos canapés com salpicão de frango, mas apenas na inicial se menciona esses canapés; em nenhum outro momento se encontram provas do cumprimento do combinado. E mesmo na inicial essa referência é criticada, pois, no entender dos autores, trata-se de ?pão velho com patê?.
A ré afirma na sua contestação, em suma, que faltou aos autores conhecimento do que seriam os canapés de salpicão, tanto que lhe atribuíram o nome pejorativo de ?pão velho? e ?pão murcho?.
Todavia, e malgrado diferenças culturais, o fato é que o Código de Defesa do Consumidor prevê o dever de informação, por parte dos fornecedores de serviços e bens, aos que com eles contratam:
?Art. 6º - São direitos básicos do consumidor:
(...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, tributos incidentes e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Assim determinado, era dever da ré esclarecer aos autores, de maneira inequívoca, de que se tratava o dito canapé de salpicão.
É importante esclarecer: não se questiona que os canapés tenham sido servidos, nem que o pão estivesse fresco, dentro do entendimento gastronômico da ré, que até apresentou notas para comprovar a data de fabricação dos pães servidos (fls. 63). O que se questiona é que os autores, bem como seus convidados, são pessoas leigas e não tem a obrigação de compreender previamente que canapés de salpicão são torradinhas de pão italiano com pequenas porções de patê (no caso, de frango condimentado). Se, como diz a ré, se tratava de pessoas tão simples, de um casamento tão simples, era seu dever legal esclarecer a eles minuciosamente o que seria servido, de forma a não restarem dúvidas acerca dos alimentos que seriam servidos. Essa providência imposta pelo Código de Defesa do Consumidor, aliás, serviria de forma transversa como proteção para a própria ré, no presente caso: se os autores tivessem ciência do que se tratava, não teriam razão de reclamar. 
O mesmo se diz com relação à quantidade dos alimentos que seriam servidos: sabe-se que é feito um cálculo sobre o número de pessoas para se prever a quantidade das porções que serão servidas. A testemunha Eugênio diz que os canapés de salpicão foram servidos; todavia, e como não há outros elementos nos autos a indicar qual foi a quantidade (pois o anexo contratual se omite quanto a isso), o que se pode concluir é que tais alimentos foram servidos em quantidade inferior à necessária para atender aos convidados do evento.
Assim sendo, o dever de informação da ré não foi satisfatoriamente cumprido por ela, o que gerou mal-estar aos autores, que serviram em sua festa de casamento alimentos que não fazem parte de sua cultura e, certamente, não faziam parte de seu desejo de agradar seus convidados.
A segunda especificidade diz respeito à expressão ?ou?, no item ?Entrada com canapés ou barquinhas?. Os autores cobraram da ré que servisse as duas entradas, mas, na realidade, nos termos do contrato, somente uma delas seria servida. Para infelicidade dos autores e da ré, foram servidos os canapés de salpicão, o que acabou gerando o celeuma descrito anteriormente. De qualquer forma, a ré se comprometeu a servir apenas um deles, e o fez, ainda que de forma deficitária, consoante já explicitado neste decisum.
3. Refrigerantes e garçons.
Há duas problemáticas a serem analisadas, nesse ponto: uma se refere à qualidade dos refrigerantes servidos; a outra, a como eles foram servidos.
É incontroverso que foram servidos refrigerantes de primeira e de segunda linha (as alegações dos autores assim admitem, bem como as diversas fotografias juntadas aos autos com a inicial).
Também é incontroverso que as garrafas de refrigerantes foram deixadas sobre as mesas dos convidados.
Voltemo-nos, então, para os depoimentos das testemunhas.
A testemunha Jandira afirma que ?o serviço estava deficiente no que diz respeito à quantidade de pessoas que serviam as mesas? e que precisou solicitar atendimento para si e seus acompanhantes. Informou, ainda, que eram deixadas garrafas de refrigerantes de segunda linha diretamente nas mesas, para que os próprios convidados se servissem.
A testemunha Eugênio informou que, ?no início da festa, os garçons serviam os refrigerantes em copos. Depois, (...) recebeu ordem da ré para deixar os refrigerantes nas mesas. Acredita que isto se deva a algum pedido dos donos da festa (...). Foram servidos vários tipos de refrigerante?, de primeira e segunda linha, e, enquanto garçom, foi solicitado pelos convidados, porque estava servindo rápido.
A testemunha Cíntia não sabia dizer se os refrigerantes foram servidos pelos garçons ou deixados nas mesas, mas recebeu uma garrafa de cortesia, porque trabalhava no local, e disto se lembra: era um refrigerante de primeira linha.
Vejamos, primeiro, o contrato, no que tange aos refrigerantes.
O anexo de fls. 19 assim discrimina: será servido
?Refrigerante de primeira e segunda linha (PEPSI)?.
Neste aspecto, a mesma fundamentação referente aos itens alimentícios é adotada. É inquestionável que seriam servidos refrigerantes de primeira e segunda linha, pois consta do contrato; todavia, a leitura do anexo contratual, nos exatos termos em que foi escrito, leva a crer que o refrigerante de segunda linha seria da marca Pepsi.
Mais uma vez, o dever de informação foi descumprido pela ré: o contrato não fala em quantidade ou qualidade, e a situação só foi esclarecida na contestação, quando se fala que os refrigerantes de primeira linha seriam da marca Pepsi. Mas isto deveria ter sido esclarecido aos autores, à época da contratação, e de forma inequívoca, preferencialmente por escrito, para que não restassem dúvidas. Mas não foi o que aconteceu, pelo menos não de maneira satisfatória, escrita, informando quantidade e qualidade. 
E, por descumprir o seu dever de informação, a ré deixou também de se proteger, subsumindo ao tipo legal previsto no artigo 6.º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
Em segundo lugar, voltemo-nos para a questão dos garçons.
Os autores afirmam que o número de garçons era insuficiente para atender os convidados do evento; já a ré alega que o coautor Edvanes, pretendendo reduzir os custos da festa, dispensou um garçom (alegação que não é rebatida em nenhum momento pelos autores).
A cláusula 2.ª do contrato (fls. 16) é bastante clara ao dispor:
?O evento, para cuja realização são contratados os serviços, Buffet, 5 garçons, 01 segurança, 01 recepcionista, 01 ajudante geral, é uma FESTA DE CASAMENTO da CONTRATANTE, e contará com a presença de 200 pessoas?.
Vê-se, aqui, que o dever de informação, imposto à ré pelo Código de Defesa do Consumidor, foi fielmente cumprido quanto a este aspecto.
A questão que remanesce é: a quem competiria avaliar se o número de garçons era suficiente para atender ao número de convidados da festa?
E a resposta, após certa reflexão, é que essa tal avaliação incumbiria aos autores, contratantes do serviço.
É importante que se avalie o contexto da negociação ocorrida entre as partes para que se chegue a uma conclusão justa. O contrato celebrado entre elas não é, exatamente, um contrato de adesão: há, como sói acontecer em tais contratos, cláusula penal e a instrumentalidade que segue a forma legal; todavia, a palavra final sobre como os serviços serão prestados é dos autores. Em outras palavras, se eles quisessem ter mais garçons, mudar o cardápio, ou incrementar a cerimônia com outros recursos, ser-lhes-ia possibilitado alterar o contrato, mediante o pagamento de preço diferenciado.
Também é importante que não se perca de vista o olhar do homem médio, em situação semelhante. Não é preciso muito pensar para se chegar à conclusão de que cinco garçons não dariam conta de duzentos convidados, pelo menos não a ponto de servi-los a todos com bebidas e alimentos em bandejas que rodam de mesa em mesa. Façamos uma conta rápida: se são cinco garçons para duzentas pessoas, a média é de 40 pessoas por garçom. Supondo que fossem 20 mesas, cada qual com 10 pessoas (e as fotografias colacionadas ao feito sugerem que foram mais mesas), quantas vezes os garçons teriam de ir e vir, para conseguir atender a todas? À evidência, o homem médio enxergaria a insuficiência do número, e exigiria mais profissionais.
Mas o contrato, flexível neste ponto, foi firmado da maneira como ditou a cláusula anteriormente transcrita. E a cláusula é clara: seriam 5 garçons para 200 pessoas.
A isto, somamos a afirmação, incontroversa, de que o coautor Edvanes teria dispensado um garçom, para redução dos custos da festa.
Não se nega que era direito do coautor Edvanes contratar quantos garçons pretendesse para seu evento. O que se questiona é que, à evidência, o número contratado não seria suficiente para atender a todos os convidados, que antecipadamente já se previa serem duzentos, no mínimo. Então, se houve erro de cálculo, não foi do buffet, que teria mais profissionais a disponibilizar, mas sim do coautor Edvanes, que determinou quantos profissionais seriam disponibilizados para servir os convidados da festa.
Mas olhemos, agora, para a questão que mais ofensa causou aos coautores: a disponibilização de garrafas de refrigerante de segunda linha diretamente sobre as mesas.
Sabemos, como já explanado, que o número de garçons não era suficiente para atender ao número de convidados. Portanto, deixar as garrafas de refrigerante sobre as mesas, independentemente de onde partiu essa iniciativa (se dos coautores ou da ré) demonstrou ser a melhor solução para atender à festa. E, como bem lembrado pela ré, ofensa não teria ocorrido se não fosse a qualidade dos refrigerantes, pois as fotografias demonstram que as garrafas de cerveja também foram deixadas sobre as mesas, e disto, os autores não se queixaram.
Assim sendo, a reclamação dos autores, no que tange ao número de garçons e às bebidas, procede apenas em um aspecto: na qualidade dos refrigerantes deixadas sobre as mesas (e, ainda assim, apenas porque a ré não se resguardou e deixou de cumprir o dever de informação contratual a contento, omitindo, no contrato, como ocorreria o servir dos refrigerantes de primeira e segunda linha).
4. Retirada de refrigerantes e alimentos excedentes.
A questão, ventilada na inicial e explicada na contestação, acabou sendo esclarecida pelo depoimento da testemunha Eugênio. Disse ele, em resumo, que as sobras de alimentos não servidos foram colocadas em caixas e disponibilizadas aos autores e seus convidados; pelo buffet, foram retirados apenas os utensílios permanentes, como panelas e talheres. O mais da questão, esclarecida na contestação ? quanto aos refrigerantes, tratava-se do percentual excedente levado pela ré, por sua conta, para atender ao buffet em caso de necessidade ? não foi rebatido pelos coautores, finalizando a questão sem mais o que reclamar.
Portanto, conclui-se que, de todo o reclamado, o pedido dos autores comporta acolhimento apenas no aspecto em que a ré deixou de cumprir seu dever de informação, não esclarecendo aos autores como seriam os canapés, bem como no que toca à quantidade desses alimentos; o mesmo com relação à qualidade dos refrigerantes que seriam servidos na festa, e o modo como essa oferta ocorreu.
E, assim agindo, a ré acabou por ferir o patrimônio subjetivo dos autores, ainda que em menor monta do que por eles apontado na inicial, mas inegavelmente atingindo-os em sua expectativa natural de sucesso em sua festa de casamento.
Dita o artigo 927 do Código Civil:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
E a ré subsumiu ao tipo previsto no Código de Defesa do Consumidor, ao deixar de cumprir parte do contratado, pois serviu menos canapés do que o necessário, deixou de explicitar contratualmente o quanto de cada alimento seria disponibilizado para cada convidado, a qualidade dos refrigerantes que seria servida e como esse serviço se daria.
Dessa forma, e constatado o dano causado pela ré aos autores, impõe-se o dever de indenizar.
A fixação de indenização, por sua vez, leva em consideração as características específicas do caso, a capacidade financeira presumida das partes e, principalmente, o desestímulo que tal condenação deve implicar, para que a ré não torna a agir desta forma futuramente.
Considerados estes fatores, fixo a indenização por dano moral, a ser paga pela ré aos autores, em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar a ré a pagar aos autores, a título de dano moral, o valor de R$ 2.000,00.
Sendo recíproca a sucumbência, arcarão as partes com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas e despesas processuais a que deram causa.
Corrija a Serventia o polo passivo da demanda, nos termos já determinados nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
