

C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0008727-47.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Aparecida da Silva
Requerido:Banco Itau S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER

Vistos.
Luciana Aparecida da Silva promove ação ordinária em face de Banco Itaú S.A, alegando que em virtude de operações bancárias desconhecidas, o banco réu outorgou um empréstimo de R$ 10.000,00 para cobrir a dívida exitente na conta da autora, sendo bloqueado os valores depositados na mesma conta. Informa que seu nome foi incluido no SCPC. Requer a declaração de inexistência do débito, a condenação da parte adversa ao pagamento de ressarcimento da danos materiais no montante de R$2264,14 e indenização por danos morais no valor de R$27.250,00. Juntou documentos (fls. 18/28).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que alegou que o suposto empréstimo que a autora alega ter sido feito sem seu consentimento foi uma renegociação do saldo negativo em sua conta, para que o valor não gerasse cobranças e eventual negativação. Sustenta culpa exclusiva da requerente, pois os valores foram transferidos para a conta poupança da mesma, portadora do cartão com chip, sem qualquer falha do banco.Impugna a existência de danos.
Réplica (fls. 141/145).
É o relatório.
Decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, pois não há necessidade de produção de outras provas.
A divergência gira em torno da realização de operações bancárias por parte da requerente. Vale registrar que o banco reú não comprovou que foi a autora quem fez os saques, deposito e transferência tratados nos autos. Poderia, por exemplo, apresentar gravações de video para comprovar os mencionados saques.
Contudo, quedou-se inerte, bastando-se a afirmar que não há falhas no sistema de cartões com chip. Apesar disso, é sabido que há fraudes, como clonagem da cartões, que prejudicam o correntista. Nenhum sistema é tão seguro a ponto de garantir plena eficácia quanto à segurança desses cartões.
Tendo em vista que a relação entre as partes é de consumo, impõe-se a aplicação da inversão do ônus probatório. No entanto, o banco reú não se desincumbiu de comprovar que foi a própria que realizou as operações bancárias, sendo que o bloqueio de seu salário é fato incontroverso.
Desta feita, é devida a restituição dos valores indevidamente bloqueados, até porque o banco não demonstrou que estava autorizado para tanto. Além disso, a inclusão do nome da autora nos cadastros do SCPC causou inegáveis danos morais, os quais devem ser compensados por meio de indenização que fixo em R$ 10.000,00, tendo em vista as peculiaridades do caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexistente o débito tratado nos autos, bem como condenar a requerida ao pagamento de ressarcimento de danos materiais fixados em R$ 2.264,14 e indenização por danos morais fixada em R$ 10.000,00 à autora, valores acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária nos termos da Tabela Prática do TJSP a partir da citação.
Confirmo, pois, a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se, comunicando-se.
Custas às partes pela metade, observado quanto à autora o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50. Cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
