

SENTENÇA

Processo nº:0008367-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Gomieri
Requerido:Mary Kay do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O pedido inicial encontra-se em conformidade ao artigo 14 da Lei nº 9099/95 e artigo 283, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Diante dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 18, denota-se que a ré é responsável pelos produtos que fabrica e comercializa e responde por eventuais vícios neles apresentados. 
No caso em tela, as provas produzidas, em especial os e-mails juntados pela autora, confirmam a aquisição dos produtos narrados na inicial pela autora. Em contestação, não impugna a ré a assertiva da autora de que efetuou o pagamento no valor de R$ 70,00, pois não recebeu o troco. 
Os produtos objeto da demanda foram apresentados pela autora em audiência, sendo determinada a sua juntada aos autos. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não foi produzida qualquer prova pela ré de que os produtos foram entregues à autora em perfeitas condições de uso e devidamente lacrados, ônus que lhe incumbia.
A autora foi ouvida em depoimento pessoal e em firmes declarações disse que lhe foram entregues os produtos pela revendedora da ré em uma sacola, não verificando seu conteúdo naquele momento. Disse que posteriormente, ao verificar os produtos em momento posterior, notou que aparentavam ter sido usados, tratando-se de amostras. Afirmou que entrou várias vezes em contato com a revendedora e também com a empresa ré, não tendo sido efetuada a troca do produto.
Assim, figura medida de rigor a devolução do valor pago pelos produtos pela autora, R$70,00.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da questão. 
Denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, inclusive tendo sido acionado o PROCON. Ademais, a ré não demonstrou qualquer intenção em resolver a simples questão, mesmo ciente do comportamento da revendedora para com a autora. 
Fixo como indenização por danos morais o valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Cumpre ressaltar que o valor requerido na inicial figura por demais elevado diante do caso concreto e em razão do valor do produto indicado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA GOMIERI em face de MARY KAY DO BRASIL LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$70,00 (setenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
