

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 01.07.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.             

Processo nº:0008826-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves Marques e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Maria de Lourdes Gonçalves Marques e Joaquim Gonçalves Gomes ajuizaram ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e reparação de dano contra Companhia de Saneamento Básico de Estado de São Paulo ? SABESP. Alegam, em suma, que são proprietários do imóvel indicado a fls.03, onde residiram até meados de 2009, quando então foi locado para terceiros. Sustentam que sempre existiu um hidrômetro no local, sendo que as contas mantiveram regularidade de pagamentos e média de gastos. Narram, contudo, que, em janeiro de 2011, foram surpreendidos com cobrança no valor de R$82.639,84, referente aos meses de janeiro de 2008 a janeiro de 2011, desconhecendo a origem. Afirmam que em janeiro de 2011 também receberam conta irregularmente emitida, valendo-se a ré de instalação inexistente. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a antecipação de tutela para que a ré se abstenha de efetuar a cobrança do consumo de água e de apontar os nomes dos autores nos cadastros de proteção ao crédito, relativamente ao RGI 0065773/90 (instalação sem hidrômetro), a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré na repetição do indébito em dobro, no importe de R$ 165.279,68, e ao pagamento de R$ 10.000,00 a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 22/44.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, determinando-se a suspensão, até decisão final, das cobranças referentes ao RGI 00658773/90 (fls.58).
A ré foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/83), com preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, alega que o imóvel em questão possui duas ligações, uma para o número 793 e outras para o número 793 fundos, gerando contas em separado. Afirma que não houve pagamento das contas referentes ao RGI 0065877390 no período de janeiro de 2008 a fevereiro de 2011, sendo legítima a cobrança. Narra que somente em agosto de 2010 foi constatado o desaparecimento do hidrômetro, razão pela qual as contas foram emitidas pela média. Impugnou os pedidos indenizatórios.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 84/122.
Réplica às fls. 126/134.
Em decisão de fls.140, foi determinada a juntada pelos autores de documento comprobatório da propriedade do imóvel, cumprida a fls.145/269.
O feito foi saneado a fls.271, com o afastamento da preliminar e determinação de produção de prova pericial.
Laudo pericial às fls. 288/316, manifestando-se os autores.
Parecer do assistente técnico da ré às fls. 332/334.
Encerrada a instrução (fls.336), as partes ofertaram memoriais (fls.338/341 e fls.343/347).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Discute-se na presente se são legítimas as cobranças referentes à instalação n. 0065773/90.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, sendo verossímil as alegações dos autores, principalmente diante do tempo decorrido sem qualquer cobrança, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º , VIII.
Conseqüentemente, era dever da ré comprovar, através da juntada de laudos técnicos e vistorias, a existência de dois hidrômetros no local, de forma a atestar a legitimidade da cobrança. 
No entanto, limitou-se a apresentar documentos emitidos unilateralmente, que servem como início de prova, mas que não são suficientes, por si só, para comprovar de forma inequívoca o alegado. 
Indiscutível que a ré pode e deve apurar irregularidades e aplicar as sanções cabíveis. 
Deve sempre, contudo, estar amparada em prova técnica. 
Logo, como já dito, deveria a ré ter apresentado laudo com maiores especificações técnicas, inclusive com fotografias, de forma a comprovar a segunda ligação.
A ré também não justificou a enorme divergência de consumo no período e sua inércia por anos, observando-se, ainda, que na conta de janeiro de 2011 consta a não existência de hidrômetro (fls.42). 
A prova pericial, anos após o ocorrido, ficou prejudicada e foi inconclusiva.
Não podem os autores, assim, ser prejudicados.
Não há se falar, contudo, em restituição do valor em dobro, não pago.
Também não vislumbro prejuízo de ordem moral, sendo que, até decisão judicial, o débito existia e poderia ser cobrado pela ré.
No mais, conforme laudo pericial, os autores não informaram a existência de comércio no local.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das contas de janeiro de 2008 a janeiro de 2011, nos valores indicados a fls.271, referentes ao RGI 0065773/90, que deverão ser canceladas pela ré. Torno definitiva a tutela antecipada.
Sem condenação em custas e honorários, ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.

São Paulo, 01 de julho de 2013.
