

Em 29 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008918-12.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Paulo Fontes Machado
Requerido:ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE APOIO AOS APOSENTADOS E PENSIONISTAS E SERVIDORES PÚBLICOS (ASBP)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porque a peça processual preenche os requisitos exigidos pelo art. 14 da Lei nº 9099/95. 
A ação é parcialmente procedente.
Não assiste razão ao Autor, pessoa maior e capaz, ao mencionar que não quis se associar à Ré. O documento de fls. 06/07 é claro e se trata de termo de adesão à associação, do qual consta expressamente que a primeira anuidade da associação é paga de uma vez só. Assim, houve o vínculo associativo e se o Autor dele se arrependeu, somente resta a cessação de tal vínculo, o que ora se declara por sentença, sem assistir razão ao Autor, contudo, quanto ao pedido de devolução dos R$ 696,00 referentes à anuidade contratada, anuidade esta que deve ser paga porque vínculo associativo existiu (fls. 10). Friso, por fim, que a inicial destes autos tem a forma de requerimento escrito de cessação do vínculo associativo, não se podendo obrigar o Autor a se manter associado à Ré se assim não deseja mais.

Mas quanto à contratação de profissionais indicados pela Ré para aparelhamento de ação judicial para revisão de benefício em favor do Autor, o pedido procede. Os documentos de fls. 10/11 demonstram que o Autor entregou a documentação e pagou honorários de contador à Ré em julho de 2012. A ação em seu nome somente foi proposta em quase um ano depois (fls. 80/81), quando se exigiu novo jogo de documentação, ao que o Autor não consentiu porque já pretendia ter seu dinheiro de volta em razão do não cumprimento do contratado por parte da Ré.
Assim, efetivamente o feito terminou extinto sem resolução de mérito, não por culpa do Autor, mas por culpa da Ré que não cumpriu o que prometeu ao Autor em julho de 2012. Deve a Ré, portanto, devolver ao Autor os R$ 1.200,00 que dele cobrou para elaboração de suposto laudo pericial contábil, laudo este cuja cópia não instrui a defesa, o que deixa efetivamente incerta a prestação do serviço.
Resta a discussão dos danos morais, que reputo inexistentes.

A questão entre as partes diz respeito exclusivamente à existência, ou não, de dano moral pelo negócio frustrado.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao arrependimento da associação e ao não ajuizamento da ação a que se propôs a Ré, no tempo que lhe competia. Não há dano moral a indenizar, portanto.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a) declarar rescindido o vínculo associativo entre Autor e Ré, sem pendência de pagamento por parte deste à Ré;
b) condenar a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 1.200,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E TJ-SP desde julho de 2012 e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,31 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
