

SENTENÇA

Processo nº:0008302-52.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvio Luis Birolli
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A - VIVO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do réu em razão de cobranças indevidas e interrupção do serviço de telefonia.
Em contestação, a ré aduz que não houve falha na prestação do serviço e que a linha encontra-se ativa.
Inicialmente, perde objeto o pedido de item II, fls. 09, diante da decisão de fls. 38.  Também entendo desnecessária a vinda das gravações telefônicas aos autos, que se referem a eventual prova das alegações firmadas, que restou dispensável, conforme se observará a seguir.
Ainda, embora não seja aplicável ao caso em comento os dispositivos do CDC, ante a utilização de linha telefônica para fins de incremento de atividade econômica, tenho que a ação é parcialmente procedente.
A insurgência do autor se refere a débito relativo a serviço denominado "Soluciona TI" que nunca funcionou a contento.
A ré não trouxe aos autos argumentos e provas a este respeito, principalmente quanto à entrega do notebook. Independentemente da rejeição da aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, tratava-se de ônus regido pelo artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Mister, pois, que se declare a inexigibilidade de débito oriundo do serviço que não foi prestado, devendo o réu revisar as faturas de fls. 11/16, dos meses de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, com emissão dos valores retificados, com novas datas de vencimento. Deixo de abranger outros períodos, na ausência especificação de datas no pedido, com remissão apenas aos documentos acostados aos autos.  
Por sua vez, não prestado o serviço por culpa da ré, não há que se falar na cobrança de multa contratual.
Já o pedido de ressarcimento por danos materiais não comporta acolhimento.  O autor confirma que não efetuou o pagamento das faturas por entendê-las indevidas.  Por seu turno, não há que se falar em gasto médio para fins de fixação de valores indenizatórios, não comprovados nos autos também os lucros cessantes.
Por fim, o réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Ainda que o réu não tenha negativado o nome do autor em razão de sobredito débito, não se pode olvidar que o autor não pôde realizar ligações em seu aparelho fixo, prejudicando, ainda mais, o exercício de sua atividade advocatícia. Saliente-se, outrossim, que o serviço somente foi restabelecido em razão da concessão de liminar nesse sentido.
Assim, a interrupção de serviço telefônico ocasionou, notoriamente, transtornos ao autor, que exerce função de advogado e, evidentemente, necessita  do serviço de telefonia fixa para o exercício de sua atividade profissional. 
Logo, a impossibilidade de efetiva utilização do serviço de telefonia, frise-se, por sete dias, acarreta transtornos incomuns e anormais ao profissional, merecendo, assim, reparação extrapatrimonial.
A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza. Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de R$ 3.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos do serviço Soluciona TI, isentando o autor do pagamento de multa contratual; b) condenar a ré revisar as faturas de fls. 11/16, meses de dezembro de 2012 a fevereiro de 2013, emitindo novos valores, com novas datas de vencimento, no prazo de dez dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de ser presumida a renúncia aos valores porventura devidos, com posterior declaração de inexigibilidade de eventuais débitos relativos ao período; c) condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
