

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0008574-28.2013.8.26.0011
Requerente:Caio Cesar Arantes, 258.141.538-06
Adv. Dr(a).:Caio Cesar Arantes, 182128/SP
Requerido:Itau Unibanco S/A
Preposta Sra.:Luiz Carlos Pistoresi, RG. 8.166.013-3
Adv. Dr(a).:Márcia Santos Batista, OAB/SP: 131.626
Data Audiencia:07 de agosto de 2013, às 16 horas e 40 minutos


Aos 07 de agosto de 2013, às 16:57, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que, embora nunca tivesse movimentado a conta bancária aberta em uma das agências do réu, foi surpreendido com apontamento desabonador em seu desfavor, em razão de um empréstimo que nega ter contraído. Em contestação, o réu não enfrentou a alegação de fraude aduzida na inicial, o que nos demonstra que os fatos alegados pelo autor são realmente incontroversos. Assim, há de se concluir que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Além disso, o banco não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de que pudéssemos concluir pela má-fé deste consumidor. Assim, há de se reconhecer que o débito é inexigível e que a indenização por danos morais é cabível, em razão da mácula ao nome do autor. O autor nos demonstra que não pôde formalizar contrato de financiamento de imóvel em razão da restrição em questão (fls. 25/28), o que nos demonstra que ele sofreu transtornos e consequências graves do evento. De qualquer forma, entendo elevado o valor da indenização requerida na inicial, pois há de se evitar a banalização do instituto com o arbitramento de valores que extrapolam o limite da razoabilidade. Pondero ainda que o autor é advogado, por isso poderia ter desde logo ajuizasse a presente ação para evitar que seu nome fosse mantido em cadastro desabonador por 11 meses como se alega na inicial. Assim, fixo a indenização em 05 vezes o valor do apontamento em questão, o que totaliza R$ 7.715,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexígivel o débito no valor de R$ 1.543,00 e condeno o réu a pagar ao autora a quantia de R$ 7.715,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 456,36* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
