

SENTENÇA

Processo nº:0008976-07.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valmir Pereira do Nascimento
Requerido:Valdecir Aparecido Barbosa

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que o automóvel do autor estava estacionado na via quando foi abalroado pelo veículo do réu, na parte traseira, conforme fotos de fls.17/21.
O condutor requerido não nega que o automóvel do requerente estava estacionado na via quando o atingiu. 
Pois bem. No caso vertente, forçoso concluir pelo dever do condutor Valdeci de agir com a devida prudência para o fim de evitar colisão com automóveis parados.
O entendimento jurisprudencial confirma a conclusão supra:
 Presumida a culpa do condutor de veículo que abalroa outro parado, nas modalidades de negligência e imperícia, o apelado não a elidiu, razão pela qual tem obrigação de indenizar os danos causados. Ainda que se demonstrasse o irregular estacionamento, a circunstância, por si, motivadora de penalidade administrativa, não é suficiente para isentar a responsabilidade do outro motorista, assentada em base diversa (1º TACSP, AP.325.858, 1ª Câm., j.29-5-1984, Rel. Célio Filócomo).
Desta forma, assentada a culpa do condutor Valdeci. No que tange à mensuração dos danos materiais no automóvel, restou devidamente comprovada, mediante a apresentação de três orçamentos (fls.13/15), por empresas presumidamente idôneas e pela juntada de nota fiscal de serviço (fls.53).
Se o requerido entendia excessivo o valor do conserto, deveria ter anexado aos autos prova contrária, como, por exemplo, orçamentos de outras funilarias, com mesma discriminação de serviços a fim de afastar a quantia pretendida pelo autor.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, não merece acolhimento. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor não comprova sua atividade, tampouco o que perdeu por suposto dia parado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido VALDECI, ao pagamento de R$5420,23, com atualização desde 07/03/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
