

SENTENÇA

Processo nº:0008543-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Eduardo Lovro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

JOSÉ EDUARDO LOVRO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra TIM CELULAR S.A., alegando, em resumo, que em dezembro de 2010 recebeu notificação policial para comparecer a distrito e esclarecer sobre a propriedade de uma linha telefônica de número (11) 8319-7783, da ré, que estaria em seu nome e fora utilizada para prática de crime. Ocorre que o autor nunca possuíra linha junto à ré, que fora negligente e deixara de tomar as cautelas necessária a fornecer a linha a terceiros, com o nome do réu, causando-lhe prejuízo.  Requereu, por isso, o autor, através da presente,  a condenação da ré ao pagamento de indenização.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 33/42), arguindo que não houve prova e imputação de crime ao autor, que fora intimado apenas a prestar esclarecimento à autoridade policial, o que não caracteriza dano moral. Disse que não causara nenhum constrangimento ao autor, não agindo com dolo ou culpa.

A inicial e a contestação vieram acompanhadas de documentos.

Houve réplica (fls. 53/58).
Intimadas as partes a especificar provas, sob pena de preclusão, permaneceu inerte a ré.

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 65).

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.

O pedido inicial é procedente.

Cabe, no caso em tela, a inversão do ônus da prova, na medida em que se trata de nítida relação de consumo. 

De qualquer modo, comprovou o autor, documentalmente, que fora chamado à delegacia de polícia para prestar informações sobre uma linha telefônica utilizada na prática de crime e que etária registrada em seu nome (fls. 17/27). E negou que fosse seu real titular.

Assim, independentemente da inversão do ônus da prova, caberia à ré demonstrar que era o autor de fato o titular da linha ou, ao menos, que se valera da cautelas necessárias ao registrá-la em seu nome, apresentando o contrato por ele assinado e demais documentos utilizados na aquisição. Isso porque não se pode exigir do autor a prova de fato negativo, ou seja, não há como dele exigir que comprove que não adquirira a linha e que seus documentos ou assinatura não tenham sido utilizados.

De outro lado, cabe consignar que ser chamado á delegacia e ter o nome mencionado em inquérito policial instaurado para investigação de prática de crime por óbvio é situação que não se confunde com mero aborrecimento do dia a dia ou transtorno típico da vida moderna. Tivesse a ré se acautelado e agido com diligência, conferindo os documentos a assinatura do adquirente da linha, nada disso teria acontecido, sendo evidente a culpa por negligência e o nexo causal com o dano sofrido.

Cabe a fixação da indenização, pois, em R$ 10.000,00, tendo em conta a culpa da parte e a repercussão do dano, bem como a condição econômica dos envolvidos.

Quanto aos danos materiais, bem demonstrado pelo recibo de fls. 25 que o autor contratou Advogado para acompanhá-lo a prestar as declarações de fls. 16, despesa esta que somente ocorreu porque constara indevidamente seu nome, junto aos cadastros da ré e por culpa desta, como proprietário da linha em questão.

 Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente  o pedido inicial da presente ação, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 5000,00, corrigidas monetariamente desde 15 de dezembro de 2010 (fls. 27) e de R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária a partir da publicação desta, ambos os valores com incidência de juros legais a partir da citação. Por ser sucumbente, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.
