

SENTENÇA

Processo nº:0008616-48.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Maria Solange Petras
Impetrado:Dirigente Regional de Ensino da Diretoria da Região Norte 1 da Capital

  

Vistos. 


Maria Solange Petras, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Dirigente Regional de Ensino da Diretoria da Região Norte 1 da Capital, alegando que jus faz a que seja expedida certidão de contagem de liquidação de tempo de serviço (rectius: tempo de contribuição) "para fins de aposentadoria por tempo de serviço junto ao INSS" para o que pediu seja concedida ordem. Requereu(ram) a concessão de liminar para idêntico fim.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/40.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 43.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 61) que veio(ieram) a prestar informações com documentos (fls. 47/55), aduzindo que, sendo servidora em atividade, o que cabe à impetrante emitir não é certidão de liquidação de tempo de serviço, mas a de tempo de contribuição que se fez providenciar pela liminar concedida, cabendo a homologação à São Paulo Previdência (SPPrev). 
O Ministério Público, a fls. 57/58, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I ? DO PEDIDO FORMULADO
A ação veicula pedido para que seja expedida certidão de contagem de liquidação de tempo de serviço "para fins de aposentadoria por tempo de serviço junto ao INSS" (fls. 10, item IV-b), mas porque a aposentação não se irá pleitear perante a própria Fazenda Pública do Estado de São Paulo, o que cabe mesmo é a emissão de certidão de tempo de contribuição para fins de sua apreciação junto ao INSS junto a quem realmente se quer o benefício previdenciário.
Logo, correta está a asserção da autoridade coatora no descaber a certidão na literalidade do requerimento feito administrativamente e repetido no pedido feito na ação aqui em exame.
Mas o que cabe fazer é não interpretar gramatical e literalmente o requerimento feito administrativamente e repetido no pedido feito na ação aqui em exame, mas interpretá-lo segundo o fim a que se destina: uso de tempo de contribuição certificado junto ao INSS.
É o que se requereu administrativamente e em juízo.
É o que, sem apegar-se a formalismos interpretativos, mas atento à essência e finalidade do desejado pela impetrante, deveria ter sido feito.
É o que se não fez a despeito de ter sido requerida a certidão em novembro de 2012 (fls. 17) e a ação aqui em exame é de março de 2013.
Logo, só pelo tempo decorrido desde o formular-se o requerimento sem atendimento se afigura mister ratificar a liminar e conceder a ordem.
Decido-o, considerando a respeito: 
(i) o art. 5º, XXXIII e XXXIV, da Lei Magna Federal, c.c. art. 114 da Lei Magna do Estado de São Paulo, pois há muito solicitou a impetrante sua liquidação de tempo de contribuição para fins de aposentadoria, restando inerte a autoridade coatora na sua emissão, fato este que lhe estaria a postergar eventual concessão da aposentadoria com evidentes prejuízos; 
(ii) dispor o art. 37, caput, da Constituição Federal, que "a administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência"; e 
(iii) não ilidir nem elidir a indevida morosidade aqui caracterizada a tramitação administrativa inerente ao requerimento em comento, já que, se existe como realmente tem de existir para aferir a presença dos requisitos necessários ao seu deferimento, não se pode tomar-lhe por justificativa para a indefinição da situação legal da impetrante que se vê em suspenso por tempo já aqui excessivo, considerando o tempo decorrido desde que se deflagrou in casu aquela mesma tramitação administrativa de conformidade com o teor dos documentos exibidos com a petição inicial e à vista dos dados consignados nas informações prestadas.
A questão, pois e de qualquer forma, não é propriamente o deixar de dar por natural certa demora na análise administrativa do requerimento da impetrante, mas não se permitir que esta natural demora se transforme em verdadeira e indevida morosidade a gerar para a impetrante simplesmente a obrigação de ficar a laborar embora já pudesse estar na inatividade remunerada, ou seja, a causar para a impetrante onerosidade indevida.
E neste sentido, mutatis mutandis, restou a respeito expendido o seguinte a corroborar a conclusão exposta:
"Em 02.09.97 (fls. 14) a apelante requereu a expedição de certidão de liquidação de tempo de serviço para fins de aposentadoria. Tal certidão foi somente ratificada em 20.06.98 e a aposentadoria concedida em 27.08.98(fls. 19). Como se verifica, entre a data em que foi requerida a liquidação do tempo de serviço, ou seja, a certidão que serviria de supedâneo para o pedido e a concessão efetiva da aposentadoria decorreu longo tempo. Ora, se no momento em que requerida a liquidação do tempo de serviço e expedição de certidão a autora já tinha completado tempo para a inativação. Evidente que a partir de então foi materialmente prejudicada, pois se lhe exigiu trabalhar alem do que deveria. O art. 114, da Constituição Estadual, assim, dispõe: 'Art. 114. A Administração é obrigada a fornecer a qualquer cidadão, para a defesa dos seus direitos e esclarecimento de situações de seu interesse pessoal, no prazo máximo de dez dias úteis, certidão de atos, contratos, decisões ou pareceres, sob pena de responsabilidade da autoridade ou servidor que negar ou retardar a sua expedição. No mesmo prazo deverá atender às requisições judiciais, se outro não for fixado pela autoridade judiciária'. Ora, se o prazo para a expedição da certidão de tempo de serviço para fins de aposentadoria é de dez dias. tanto quanto ultrapassou esse limite temporal vem a dano do servidor, que poderia ter recebido a sua aposentadoria e foi onerado com mais outros dias de serviço. Verifica-se que a apelante teve que aguardar a expedição da certidão de liquidação de tempo de serviço por vários meses, pois a requcreu em 02.09.97 c a mesma somente foi ratificada em 20.06.98, atrasando, portanto, o pedido de aposentadoria, como já evidenciado" (TJSP, Ap. 994.04.060735-6, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 8.2.10). 
E não se diga que o mandado de segurança não é apto para tratar de situação como a exposta, pois conforme alhures se explanou, mutatis mutandis:
"MANDADO DE SEGURANÇA. ATO ILEGAL. OMISSÃO DA AUTORIDADE COATORA. DEMORA INJUSTIFICADA NA ANÁLISE DE REQUERIMENTOS DE LIQUIDAÇÃO DE TEMPO DE SERVIÇO PARA APOSENTADORIA ESPECIAL, NOS TERMOS DO QUE SE DECIDIU NA ADIN Nº 3.772-DF, COM TRÂNSITO EM JULGADO PUBLICADO EM 19/11/2009. 'A falta de resposta a requerimento que lhe foi dirigido, seja concedendo ou negando o pedido razoável, caracteriza a omissão da autoridade apontada como coatora' (MS 1.212-DF Rel. Min. Peçanha Martins). Possibilidade de mandado de segurança como meio adequado de sanar o ato. Súmula 429 do STF. Segurança concedida. Recurso provido.
...
(...) como bem ressaltou o d. Promotor de Justiça oficiante em primeiro grau, em excerto adotado como razão de decidir, 'Está em causa, o controle de um comportamento administrativo (a omissão, por uma autoridade, de um ato estritamente vinculado, cuja prática não pode ser adiada indefinidamente). Ora, para o controle de uma omissão administrativa o mandado de segurança é instrumento perfeitamente idôneo, tanto mais quando a ordem pretendida é, unicamente, para que a autoridade pratique o ato de sua competência no prazo legal. Nada impede que o pedido seja apreciado quanto aos documentos que, comprovadamente, já estão em poder do impetrado e a cujo respeito este ainda não se pronunciou. O silêncio é um dos temas clássicos do Direito Administrativo e, nos países em que o controle judicial pressupõe a prática do ato administrativo, ele gera um sério risco para a efetividade da jurisdição. Uma das soluções possíveis, largamente adotada na Europa, é sim equipará-lo a um ato puramente arbitrário e sem motivação. Desse modo, torna-se possível a declaração de nulidade do próprio silêncio, tratado fictamente como 'ato administrativo negativo'. Entre nós, não é necessária essa engenharia jurídica, pois o mandado de segurança permite que o Judiciário dê ordens à Administração e não se limita ao controle de condutas positivas, alcançando também as omissões. Na espécie, a omissão é realmente abusiva, pois ainda que a pretexto de excessivo número de pedidos a decisão ADIN 3.772-DF foi publicada como a própria administração esclareceu, em 19 de novembro de 2009. Houve, pois, tempo suficiente para a prática dos atos administrativos. Estes até podem ser contrários à pretensão da impetrante. Mas é claro que o silêncio arbitrário, só por si, já fere o direito dos associados da impetrante à decisão' (fls. 208/209). Leciona Hely Lopes Meirelles: 'A omissão da administração não pode representar aprovação ou rejeição da pretensão do administrado, tudo dependendo do que dispuser a norma pertinente. Não há, em doutrina, um critério conclusivo sobre a conduta omissiva da autoridade. (...) Quando não houver prazo legal, regularmente ou regimental para a decisão, deve-se aguardar por um tempo razoável a manifestação da autoridade ou do órgão competente, ultrapassado o qual o silêncio da Administração converte-se em abuso de poder, corrigível pela via judicial adequada, que tanto pode ser ação ordinária, medida cautelar, mandado de injunção ou mandado de segurança. Em tal hipótese, não cabe ao Judiciário praticar o ato omitido pela Administração, mas, sim, impor sua prática, ou desde logo suprir seus efeitos, para restaurar ou amparar o direito do postulante, violado pelo silêncio administrativo. O silêncio não é ato administrativo; é conduta omissiva da Administração que, quando ofende direito individual ou coletivo dos administrados ou de seus servidores, sujeita-se a correção judicial e a reparação decorrente de sua inércia. No Direito Privado o silêncio é normalmente interpretado como concordância da parte silente em relação à pretensão da outra parte; no Direito Público, nem sempre, pois pode valer como aceitação ou rejeição do pedido. Sobre o dever de decidir, ou seja, de praticar o ato, a lei nº 9.784/99, que dispõe sobre o processo administrativo federal diz que a Administração tem o dever de explicitamente emitir decisão em matéria de sua competência e que o prazo para essa decisão é de até trinta dias a contar da conclusão da instrução do processo; obviamente, esse dever é do agente competente para o ato. Por isso, a inércia da Administração, retardando ato ou fato que deva praticar, caracteriza, também, abuso de poder, que enseja correção judicial e indenização ao prejudicado e até mesmo, conforme o caso, responsabilidade por improbidade administrativa'. Sobre a possibilidade da utilização do mandado de segurança para a omissão da autoridade, ainda que se trate de ato administrativo impugnável por recurso dotado de efeito suspensivo, vem a propósito o enunciado da Súmula nº 429 do STF: 'A existência de recurso administrativo com efeito suspensivo não impede o uso do mandado de segurança contra omissão de autoridade', pois, 'o efeito suspensivo do recurso não impede que a inação da autoridade coatora lesione o impetrante. A caracterização da omissão da autorizada depende muito do caso concreto. Já decidiu o STJ que 'configura-se o ato omissivo pela recusa da autoridade em praticá-lo. A falta de resposta a requerimento que lhe foi dirigido, seja concedendo ou negando o pedido no prazo razoável, caracteriza a omissão da autoridade apontada como coatora' (STJ, MS 1212-DF, Rel. Min. Peçanha Martins, 1ª Seção, j. em 10/12/1991, DJ 24/02/1991). Nesse sentido, manifesta-se a jurisprudência: RTJ 50/154, 53/637; RDA 70/19; RT 497/247; TRF, RDPG 3/241, RTFR 31/93; TJPR, RT 272/670, 277/773; TJSP, RT 278/409, 333/120, 390/124, 447/55, JSTJ-Lex 5/88; TJSP, RT 559/67" (TJSP, Ap. 0008910-08.2010.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Pires de Araújo, v.u., j. 2.5.11).
II ? DO DISPOSITIVO
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem a fim de determinar seja expedida certidão de contagem de tempo de contribuição (no que já foi cumprida, conforme se vê a fls. 50 e 52/53).
Oficie-se, comunicando-se.
Não há custas e despesas (assistência judiciária gratuita), descabendo aqui impor pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
