

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008375-05.2005.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Tercio Escamilha
Requerido:Aes - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/a.




Vistos.


TERCIO ESCAMILHA ajuizou a presente ação em face de AES - ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. alegando em síntese:

A) em 16 de fevereiro de 2.005 técnicos da empresa-ré elaboraram o TOI  nº 109937 por suposta fraude no sistema de consumo de energia do imóvel, registrando uma suposta  dívida de R$ 15.436,45,  correspondente a derivação de consumo de  29.930 kWh  desde a data de 13 de março de 2.001;

B) requer seja declarada a inexigibilidade da dívidas, bem como a condenação da empresa-ré ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 20/71

Citado (fls 75), o réu apresentou contestação às fls. 85/110. Alega, em síntese,  que  o valor devido pelo autor foi apurado exatamente de acordo com os critérios estabelecidos pela  Resolução n° 456 da ANEEL e que no caso em tela, o procedimento fraudulento foi realizado na unidade consumidora, tendo como único beneficiado o morador de tal residência que usufruía livremente do serviço público de energia elétrica, sem pagar pela totalidade deste, visto que os faturamentos deste imóvel foram registrados em valores significativamente menores, ao longo de meses, inobstante a presença de moradores no local, e efetivo consumo de energia elétrica. E que no tocante à cobrança realizada, seguiu  seguiu estritamente os ordenamentos da Resolução 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica - ANEEL, órgão regulador do poder concedente, devidamente publicada em Diário Oficial da União, e autorizada pelo art. 3o da Lei 9427/96, regulamentando toda a distribuição e fornecimento do serviço público de energia elétrica, não havendo que se falar em injustiça de cobrança prevista a especificada pela legislação pátria competente. Com tais ponderações, requer a improcedência da ação, e a condenação do autor ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. 

Houve réplica (fls. 150/152).

A empresa-ré apresentou RECONVENÇÃO (fls. 112/118), postulando a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 15.436,45.

A contestação a reconvenção encontra-se a fls. 177/182. 

Em cumprimento ao despacho de fls. 235, foi elaborado o laudo pericial (fls. 305/325).

A empresa-ré concordou com o laudo, bem como  apresentou parecer técnico complementar (fls. 338/348). O autor não se manifestou  (fls. 350). 

Declarada encerrada a instrução (fls. 388), o autor apresentou memoriais as fls. 390/393 e o requerido  a fls. 395/398.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O laudo pericial confirma a ocorrência de fraude no sistema de medição do imóvel (fls.311), mediante fraude por desvio de energia, devidamente constatada em perícia no local (fls.318/319).

O consumo da unidade residencial era de 111 kwh na data do TOI, com pico de 778 em março de 2001 (fls.320).

Entretanto, uma vez contatada a irregularidade, a ré não efetuou o cálculo correto da derivação de energia, pois efetuou o cálculo com fundamento no maior valor de consumo dos últimos 48 meses, retroagindo de 2005 a 2001 (fls.321).

Como consignado na perícia os consumos mensais não foram apurados segundo o critério dos 12 ciclos antecedentes.

Segundo apontado pelo laudo pericial:

" (...) é possível considerar que a irregularidade teve início em fevereiro de 2003, permanecendo até a data do TÓI, fevereiro de 2005, haja visto que no período entre maio de 2001 a janeiro de 2003, os consumos mensais apurados são muito próximos dos consumos apurados após o TÓI, onde não havia irregularidade e o consumi registrado era o real consumo do imóvel." (fls.323).

Deste modo, ainda que constatada a fraude o critério de cálculo da ré deve ser readequado ao verdadeiro perfil de consumo do imóvel, que no caso deverá corresponder ao período de derivação de consumo entre fevereiro de 2003 a fevereiro de 2005.

Portanto, o valor unilateralmente apurado pela ré não obedeceu ao critério das Resolução ANEEL, devendo ser revisto para correta apuração do débito.

Cabe ainda a ressalva quanto ao fato de que sobre o valor apurado é imposta unilateralmente ao consumidor a multa administrativa de 30%, ou seja, me seu valor máximo.

O réu sequer justifica o custo administrativo para imposição da multa em grau máximo, pois é prevista entre 10% a 30% pela ANEEL.

Neste sentido j decidiu o TJSP pela redução da multa aplicada em grau máximo:Prestação de serviços - Ação de cobrança -Energia elétrica - Termo de ocorrência de irregularidade apontando existência de fraude - Perícia judicial confirmando a irregularidade - Responsabilidade do usuário pelo pagamento do débito -Apuração da dívida com base no maior valor de consumo ocorrido nos doze ciclos completos de medição normal anteriores à constatação da fraude, conforme artigo 72 da Resolução n° 456/00 da ANEEL -Abusividade - Violação do Código do Consumidor - Cálculo que deve ser base a média de consumo, reduzida a multa administrativa de 30% para 2% - Recurso desprovido."A cobrança do débito de energia elétrica,utilizando-se o maior consumo dos últimos meses, é abusiva, uma vez que a contraprestação do consumo não aferido deve ser a mais próxima do efetivo consumo,segundo o critério mais benéfico ao usuário,nos termos do artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, mostra-se razoável o cálculo pela média de consumo dos meses anteriores ou posteriores à constatação da fraude no medidor". (TJSP, Apelação com Revisão n° 990.10.481996-2)


PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Fornecimento de energia elétrica - Pretensão declaratória de inexistência de débito fruto de consumo irregular e que originou o termo de confissão de dívida - Ausência de prova convincente da alegada coação - Irregularidade, demais disso, confirmada pela prova pericial produzida - Ação declaratória julgada parcialmente procedente, reduzida a multa administrativa -Recurso não provido.(TJSPDANOS MORAIS E OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER ? FRAUDE NO MEDIDOR - OCORRÊNCIA - CORTE NO FORNECIMENTO - POSSIBILIDADE - COBRANÇA DE DÉBITOS PRETÉRITOS ? MULTA ADMINISTRATIVA DE 30% - NÃO CABIMENTO -RESOLUÇÃO ANEEL 456/2000 - NÃO COMPROVAÇÃO - NATUREZA REPARA TÓRIA NÃO PUNITIVA - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.I. Evidenciando a prova dos autos a existência de expediente fraudulento destinado a propiciar registro de consumo de energia elétrica inferior ao real, mormente em face do degrau no histórico de consumo verificado,pertinente é a apuração levada a termo pela apelada que calculou o débito foco desta ação.II. Diante do posicionamento do STJ, não é admissível a suspensão do fornecimento de energia em razão de débitos pretéritos, devendo a cobrança ser feita pelos meios ordinários.III. O custo administrativo adicional, nos termos da Resolução da ANEEL 456/2000,  que corresponder,no máximo, a 30%. Resulta disto que necessário se faz que a concessionária demonstre quais são seus custos no levantamento e apuração dos valores devidos em razão de fraude no medidor para que,então possa cobrá-los do consumidor, respeitado o teto imposto. Não demonstrando os seus custos, indevido é o acréscimo do valor a ele correspondente, na fatura. A cobrança do valor do custo administrativo tem cunho reparatório e não punitivo, não se constituindo em multa.(...)Contudo a norma supra citada estabelece que referido custo administrativo adicional há que corresponder, no máximo, a 30%.Resulta disto que necessário se fazia que a concessionária/apelante demonstrasse quais são seus custos no levantamento e apuração dos valores devidos em razão de fraude no medidor para que, então pudesse cobrá-los do apelado,respeitado o teto imposto." (TJSP, Apelação com Revisão n° 992.07.050665-4.Voto n° 15.529).

Deste modo não pode prevalecer a imposição de multa administrativa no percentual de 30% sobre o valor do débito apurado na medida em que a ré não justifica em momento algum o porquê de aplicar o custo administrativo no valor máximo, devendo este ser reduzido a 10%.

No mais, ainda que existe o débito e a irregularidade/fraude mantenho meu entendimento de que não poderá ocorrer a supressão do fornecimento de energia por débito pretérito.

Neste sentido é o posionamento do STJ:

ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Corte no fornecimento de energia elétrica - Impossibilidade de suspensão - Hipótese de exigência de débito pretérito - Ausência de inadimplemento - Constrangimento e ameaça ao consumidor - CDC, artigo 42.1. A Primeira Turma, no julgamento do REsp nº 772.489/RS, bem como no AgRg no AG 633.173/RS, assentou o entendimento de que não é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica por diferença de tarifa, a título de recuperação de consumo de meses, em face da essencialidade do serviço, vez que é bem indispensável à vida.2. É que resta cediço que a "suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. José Delgado, DJ de 02/05/05." (REsp 772.486/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ de 06.03.2006).3. Concernente a débitos antigos não-pagos, há à concessionária os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumir.4. In casu, o litígio não gravita em torno de inadimplência do usuário no pagamento da conta de energia elétrica (Lei 8.987/95, artigo 6º, parágrafo terceiro, II), em que cabível a interrupção da prestação do serviço, por isso que não há cogitar suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento.5. Recurso especial improvido.(STJ - RESP nº 793.464 - RS - Relator Ministro Luiz Fux - J. 09.05.2006).


Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para declarar  a ilegalidade do procedimento de corte de fornecimento de energia elétrica por débitos pretéritos e para declarar a inexigibilidade da multa administrativa imposta no percentual máximo de 30% sobre o montante apurado, determinando sua substituição pela multa mínima de 10%.

JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO para determinar a apuração do débito de acordo com o padrão de consumo entre fevereiro de 2003 até 16/02/2005, conforme apurado em perícia, condenando o autor/reconvindo ao pagamento do débito apurado, acrescido de multa administrativa de 10%, correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte suportará 50% das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais já fixados, cuja fixação provisória torno definitiva. Sendo o autor beneficiário da gratuidade de justiça, as verbas de sucumbência ficarão suspensas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 01 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
