

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008160-75.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Zuleide Pereira de Matos 
RG: 226670144 - CPF: 192.767.088-80
Adv. Dr. Ubirajara Moral Maldonado  OAB 214222  

Réu:Hipercard  Banco Múltiplo S/A. 
Preposta Franceli Dias Bueno - RG: 23330867
Adv. Dr. Marcio de Almeida  OAB 207213


Aos 26 de abril de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta do réu. Pela MMª foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita em seu nome após a quitação de seu débito. A preliminar argüida é meramente protelatória. Com efeito não há falar-se em inépcia da petição inicial, uma vez que contém todos os requisitos legais exigíveis para a correta compreensão dos fatos articulados pela autora e da pretensão por ela deduzida. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente. Com efeito, a autora noticiou haver efetuado a compra de um bem para pagamento parcelado através de cartão emitido pela ré, recebendo os boletos correspondentes em sua casa, o último deles com vencimento em 25/02/2007 no valor total de R$498,83. Em 17/04/2007 foi ao estabelecimento da ré e solicitou o valor devido para quitação de seu débito, efetuando o pagamento de R$602,30. Não recebeu mais nenhuma fatura ou cobrança relativa a tal contrato e nunca mais utilizou o cartão de crédito. Contudo, quase dois anos depois, ao realizar a compra de um veículo, foi informada da existência de restrição de crédito em seu nome por indicação da ré, em decorrência do que teve a compra recusada. Na contestação, a ré restringiu-se a sustentar que o pagamento efetuado pela autora não quitou o débito existente e que a restrição de crédito decorreu da falta de pagamento integral da fatura emitida. Contudo, embora tenha apresentado as faturas relativas aos meses de abril e maio de 2007 (fls. 120/121), não demonstrou que tais faturas foram efetivamente enviadas para a autora e que o valor por ela pago não correspondia ao total de seu débito. Além do mais, a autora afirmou em seu depoimento que ciente de seu débito procurou a ré para efetuar o pagamento do valor total, sendo informada por representante da ré do valor de R$602,30, valor que efetivamente pagou em 17/04/2007 (fls. 36). Ora, se a autora não recebeu nenhuma fatura após o pagamento de seu débito, tendo sido informada que efetuava o pagamento integral, não se vislumbra justificativa para a restrição de crédito por ela suportada, mesmo porque depreende-se dos autos que a própria autora dirigiu-se ao estabelecimento da ré visando liquidar o débito existente. Desse modo, não há falar-se em enriquecimento sem justo motivo, diversamente do que sustentou a ré. Se a autora não faz pagamento há anos, ou seja, desde abril de 2007, como afirmou a ré em letras garrafais, tal ocorreu porque a autora foi informada por preposto da ré que seu débito totalizava a quantia por ela efetivamente paga. Repita-se, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar a existência de débito pendente em relação ao cartão de crédito da autora e nem mesmo de demonstrar que foi ela cientificada a tal respeito de forma inequívoca, dando-lhe a chance de quitação do suposto débito antes de indicar seu nome para apontamento nos órgãos de restrição ao crédito. Se assim é, indiscutível o preenchimento dos requisitos caracterizadores do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudencia. Não é o caso de aplicação da Súmula 385 do Egrégio STJ, uma vez que no caso em exame a restrição de crédito feita por indicação da ré perdurou até a concessão de antecipação de tutela, em junho de 2009, época em que não havia nenhuma restrição de crédito em nome da autora, como demonstrou a ré. Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pela autora a partir da quitação de seu débito, devidamente informada por preposto da ré, foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa da ré. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$8.0000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Zuleide Pereira de Matos em face de Hipercard  Banco Múltiplo S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$237,66 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito





___________________________________________
Zuleide Pereira de Matos
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Hipercard  Banco Múltiplo S/A.
___________________________________________
Adv.
