

SENTENÇA

Processo nº:0008896-84.2004.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Pimentel Souza
Requerido:Alexandre de Gusmão Bueno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





EDIVALDO PIMENTEL SOUZA ajuizou o presente pedido condenatório em face de WILLAMIS SOUZA DA SILVA e ALEXANDRE DE GUSMÃO BUENO alegando, em apertada síntese, que transitava com seu veículo pela rua Clélia, quando, no cruzamento com a rua Duílio, foi atingido pelo veículo do segundo requerido, conduzido pelo primeiro, que não respeitou a sinalização semafórica que lhe era desfavorável. O condutor providenciou guincho e encaminhou o veículo para conserto. Entretanto, houve demora de aproximadamente 90 dias, causando lucros cessantes, pela impossibilidade de uso do veículo para os fretes contratados (aproximadamente R$ 5.000,00 por mês, no total de R$ 17.333,33), além de uma diferença no valor do orçamento (R$ 1.582,00) e de uma nova bateria (R$ 110,00) e atraso nas prestações do financiamento, causando necessidade de renegociação, num total de R$ 22.789,33, que pretende ver ressarcido, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citados, o requerido Willamis apresentou defesa argüindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois apenas para confortar as partes concordou em reparar o veículo do autor, mas por mera liberalidade. O próprio autor tem ciência que o contestante não é o proprietário, nem era o condutor do veículo. Quanto ao mérito, na realidade o sinal estava aberto para o requerido e como não houve danos físicos, tentou apenas ajudar os envolvidos, tanto que pagou ao autor o conserto, conforme recibo anexado. A demora na entrega do veículo consertado ocorreu devido à falta de peças de reposição no mercado nacional. Ainda por ter que reparar o veículo do terceiro, sem qualquer culpa, pretende, em pedido contraposto, o ressarcimento dos danos de R$ 6.724,00. Por fim, impugna nos valores pretendidos a título de lucros cessantes.

O requerido Alexandre, citado por edital, não apresentou defesa. Nomeado Curador, ofereceu defesa por negativa geral.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, não foram encontradas as testemunhas. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito. 

Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Willamis, em nome de quem constava o registro do veículo e ainda providenciou o pagamento parcial dos danos.

Na esteira do artigo 123, inciso I, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, "no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo, é de trinta dias".

Portanto, no mínimo deveria demonstrar, comprovar, nos autos a venda do veículo ao co-requerido.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Antes da análise dos fatos, observo que a dilação probatória pretendida pelo autor, com o depoimento pessoal do requerido Willamis não alteraria o resultado da lide, pois nenhuma informação a mais poderia trazer.

No caso de acidente de trânsito, exceto nas hipóteses de presunção de culpa, o ônus da prova distribui-se entre as partes nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Deste modo, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo do seu direito e ao réu o modificativo, desconstitutivo ou impeditivo daquela pretensão.

Efetuando o pagamento quase que total dos danos causados ao veículo do autor, presume-se que foi o culpado pelo acidente e, portanto, para elidir a alegação de confortar o autor e de liberalidade.

Estabelecida a culpa dos requeridos, seja pelo proprietário, seja do condutor, resta a verificação dos danos materiais pleiteados.

Quanto aos danos no veículo, resta a diferença de R$ 1.582,00.

Quanto aos lucros cessantes, o autor juntou aos autos várias ordens de serviço que não foram especificamente impugnadas. O requerido dignou-se apenas a alegar que o requerido não provou o recebimento mensal de R$ 5.000,00.

Deste modo, não feita impugnação específica dos documentos, presumem-se verdadeiros, assim como o valor pleiteado de R$ 17.333,33. Tal valor será dividido em três parcelas de R$ 5.000,00 e a última de R$ 2.333,33, para fins de liquidação; sendo R$ 5.000,00 a corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir de 10 de setembro, outubro e novembro de 2003, respectivamente e R$ 2.333,33 a partir de 10 de dezembro de 2003, fixando o dia 10 dos meses subsequentes, como data de recebimento.

Observo que o fato do veículo do autor ser de pouca liquidez não é fundamento jurídico para a exclusão ou diminuição da responsabilidade.

Como confessadamente se responsabilizou pelo acidente, deveria ser diligente a ponto de antecipar o conserto, buscando as peças, ou até mesmo providenciando a transferência para uma oficina mais confiável e com possibilidades de realização do serviço de forma mais rápida.

No que se refere ao empréstimo e renegociação do contrato de arrendamento, não podem ser de responsabilidade dos requeridos.

Os contratos são celebrados entre as partes, sem qualquer possibilidade de ingerência do requerido, assim como tal empréstimo. Assim, além de potestativos, devem ser de responsabilidade exclusiva do autor, que ao contratar deve ter em mente que deverá honrar com as suas obrigações, inclusive com as previsibidades.

Também não deve ser obrigado a ressarcir o valor da bateria, pois é dever da empresa em que o veículo estava consertando zelar pelo bem que estava depositado em suas dependências.

Portanto, não pode transferir a responsabilidade de terceiro para os requeridos.

Deste modo, devido pelos requeridos o valor de R$ 18.915,33.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$ 18.915,33: R$ 1.582,00 corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais contados a partir da data do orçamento; e R$ 17.333,33, sendo R$ 5.000,00 a corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais a partir de 10 de setembro, outubro e novembro de 2003, respectivamente e R$ 2.333,33 a partir de 10 de dezembro de 2003.

Sucumbente na maior parte, condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
