

SENTENÇA

Processo nº:0008177-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Cláudio Winter
Requerido:Regina Cláudia Gonçalves Winter
CONCLUSÃO
Em  10   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.

CLÁUDIO WINTER ajuizou ação contra REGINA CLÁUDIA GONÇALVES WINTER. Alega que separou-se de fato ré em maio de 2010 e que ela reside em imóvel do casal.  Afirma o autor que tal ocupação exclusiva  o impede de receber os frutos do imóvel, como o aluguel.  Por isso, pede a condenação da ré ao pagamento do valor correspondente à metade do aluguel, que estima em R$ 1416,66 mensais.
A ré foi citada e em contestação alegou que o autor, depois da separação de fato, não honra com o pagamento dos alimentos e não pode pretender seja pago aluguel pelo uso de imóvel em que residem seus filhos. Nos processos que tramitam em Vara de Família, o autor já pleiteou tal pagamento, que restou indeferido.  Ademais, enquanto não realizada a partilha, na separação, o imóvel ainda integra a comunhão e não há condomínio a justificar o pagamento de aluguel pelo uso exclusivo.  O autor ainda ocupa exclusivamente o imóvel situado em Praia Grande e não paga aluguel pelo uso exclusivo, além de receber os lucros de uma sociedade comercial sem dividi-los com a ré.  Finalmente, alega a ré que o valor pretendido é excessivo e que deve ser acolhido pedido contraposto contra o autor, condenando-o ao pagamento de metade dos valores recebidos da sociedade e de metade do aluguel do imóvel da Praia Grande.
Réplica a fls. 149/154.
É o relatório. Decido.
Considero regularizada a representação processual do autor, pois a procuração de fls. 212 faz referência a este processo, embora por erro tenha se referido a outra Vara Cível.
A preliminar suscitada em contestação confunde-se com o mérito e como tal será examinada.
É pacífico que o uso exclusivo de coisa comum gera para o condômino excluído uma privação em seu direito à percepção dos frutos que a coisa comum propicia. 
O art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou. 
Daí porque a jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (TJSP ? AP. Civ. 990.10.186128-2, 5ª. Câmara de Direito Privado, Rel. Des. James Siano). 
No caso dos autos, contudo, não se trata de condomínio, pois as partes são comunheiras, em razão do regime de bens decorrente do casamento, e, enquanto não realizada a partilha, não pode o autor querer receber pela ocupação do imóvel por parte da ré.  
Se prevalecesse a tese do autor, no sentido de que a separação de fato autoriza o deferimento do seu pleito, ele deveria, após a separação de fato, ter entregue à ré metade dos valores recebidos da sociedade que integra e metade do valor aluguel do imóvel da Praia Grande, que ocupa com exclusividade, pois é claro que a  ré não vai ao imóvel por mero capricho, mas porque sabe que o autor frequenta o local nos momentos de lazer e o convívio entre as partes tornou-se insuportável.
Se é certo que a falta de previsão legal no rito ordinário impede o exame  do pedido contraposto de condenação do autor ao pagamento de verbas que recebeu como sócio e não dividiu com a autora, assim também em relação à metade do aluguel do imóvel da Praia Grande, esta conduta contraditória do autor, que ao mesmo tempo pretende ver reconhecido um direito em seu favor e nega o mesmo direito em proveito da ré, leva à improcedência da demanda. 
O art.187 do CC impede  o exercício de um direito quando exceder manifestamente os limites colocados por seu fim econômico ou social, a boa-fé e os bons costumes. Viola o princípio da boa-fé objetiva o autor ao exigir o cumprimento de uma norma pela ré se ele mesmo já violou tal norma.
Ademais, é importante ressaltar que a ré não o ocupa o imóvel apenas em seu proveito, pois dois filhos do autor residem no local, um deles menor de idade, o que justifica a permanência da ré, como responsável pela guarda, sem pagamento de aluguel.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e os honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
