

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008885-53.2012.8.26.0011
Requerente:Ricardo Esposito Cunha, CPF 013.066.128-70
Requerido:FNAC Brasil Ltda, CNPJ 02.634.926/0001-64
Preposto(a) Sr(a).:Pedro Henrique Gonzaga, RG. 46.005.959
Adv. Dr(a).:Fernanda Ribeiro Cespede, OAB/SP: 229.222
Data da audiência:18/07/2012 às 15:30h


Aos 18 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação com documentos pela parte requerida. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e o autor concordou com a realização da audiência desacompanhado de advogado. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que a oferta feita em seu site não foi cumprida, pois não havia mais em estoque o produto, ressaltando que se tratava de uma oferta especial sujeita a disponibilidade de peças armazenadas para venda. Ocorre que, a ré não apresenta em juízo o citado e-mail que diz ter encaminhado ao autor para informá-lo exatamente o que ocorreu na ocasião, ou seja, que a falta de produtos suficientes em estoque impossibilitaria o cumprimento da oferta. Vale lembrar, que esta prova cabia ao réu em razão da inversão aqui decretada. Dessa forma, não se pode questionar a versão do autor que inclusive comprova por documentos que os motivos da recusa da ré foram outros e não aqueles mencionados em contestação. Consta do e-mail encaminhado pela ré ao autor que o pedido teria sido cancelado não por falta do produto em estoque, mas sim porque não houve a confirmação de pagamento pelo cartão de crédito de titularidade do autor (fls. 09). Aliás, no e-mail anterior (fls. 07) houve a confirmação do recebimento do pedido do autor e ainda a promessa de entrega do produto, o que absolutamente incompatível com a alegação que agora a ré aduz em defesa. Assim, inverídica a informação da ré que inclusive passou a divulgar o produto em seu site poucos dias depois por valor superior ao da oferta (fls. 14/15), fato que nos demonstra que o produto estava em estoque, mas que a oferta não foi observada como deveria. Nestes termos, razoável que o autor possa adquirir o produto pelo valor que lhe foi oferecido. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em entregar ao autor o produto ofertado e descrito na inicial, mesmo que ela não mais o comercialize, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no valor de R$ 2.128,35. Caso o produto não seja mais fabricado, a ré deverá pagar ao autor o valor da multa. Caso entregue o produto no prazo assinalado, o autor deverá depositar em juízo o valor de R$ 2.128,35 em 05 dias a contar da entrega. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
