

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008470-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonas  Amorim de Melo
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por JONAS RODRIGUES DE AMORIM em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, VISA S.A. ADMININSTRADORA DE CARTÕES e MASTERCARD S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO ? REDECARD. 
Alega o autor, em síntese, que é correntista da primeira ré e que mantém dos cartões de crédito com bandeiras das demais rés. Em razão de inadimplemento, em 14.12.2011 o autor firmou contratos de parcelamento dos débitos dos cartões. Ocorre que, na mesma data, ao verificar o extrato de sua conta, constatou dois débitos, nos valores de R$ 509,57 e R$ 295,20, para pagamento parcial de faturas vencidas. Tal comportamento dos réus caracterizou abuso de direito e implicou danos materiais e morais ao autor. Assim, requer a condenação dos réus a não mais debitarem valores dos cartões em sua conta, bem como à devolução dos valores e indenização por danos morais. 
As rés Visa e Mastercard, em suas respostas, arguiram preliminares de ilegitimidade passiva e, no mérito, impugnaram as alegações iniciais. 
A ré HSBC, em preliminar, arguiu a inépcia da inicial. No mérito sustentou que havia autorização para o débito em conta, que ocorreu dois dias antes do acordo. Assim, ausente a prática de qualquer ato ilícito. Impugnou, ainda, os alegados danos materiais e morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares de ilegitimidade passiva das rés VISA e MASTERCARD merecem acolhida.
Com efeito, depreende-se dos documentos acostados aos autos com a inicial que, de fato, foi a primeira ré HSBC que emitiu os cartões de crédito ao autor e que realizava as respectivas cobranças. Logo, cabia apenas a esta instituição financeira a administração dos cartões de crédito, de baixa dos pagamentos realizados e formalização de acordos para parcelamento, uma vez que o contrato foi realizado entre ela e o autor. 
As rés MASTERCARD e VISA, nestas condições, apenas ?emprestaram? a sua bandeira para figurar nos cartões de crédito administrados pelo HSBC, não podendo ser responsabilizadas por eventual defeito ou vício do serviço, na medida em que não contrataram a sua prestação e nem eram responsáveis por tal mister. 
Portanto, o pronunciamento da ilegitimidade passiva destas rés é providência que se impõe. 
Com esta orientação os seguintes julgados do TJSP e STJ:

?Legitimidade ad causam - Ação revisional de cartão de crédito - Propositura da demanda em face da empresa titular da bandeira (American Express do Brasil Tempo & Cia) - Ilegitimidade reconhecida - Contrato de cartão de crédito que é firmado exclusivamente entre a administradora e o usuário - Sentença reformada - Ação julgada extinta sem resolução do mérito Recurso provido? (TJSP - Ap. n. 9220318-62.2003.8.26.0000, 23ª Câmara, rel. Des. Paulo Roberto de Santana, j. 10-8-2011).


?Ilegitimidade passiva ad causam - A ré não é instituição financeira, sendo apenas detentora da bandeira 'Visa' no Brasil Ilegitimidade para figurar no pólo passivo da ação revisional de cláusulas de contrato para utilização de cartão de crédito do qual não participou Ação extinta Recurso improvido? (TJSP ? Ap. n.  7.157.401-9, 18ª Câmara, rel. Des. Carlos Lopes, 14-8- 2007).


?Cartão de crédito. Utilização da marca de empresa comercial.
Legitimidade passiva da empresa comercial. 1. Descaracterizada na instância ordinária a existência de conglomerado econômico, não tem a empresa comercial que cede seu nome para ser usado em cartão de crédito legitimidade
passiva para responder em ação de revisão de cláusulas contratuais diante da cobrança de encargos excessivos. 2. Recurso especial conhecido e provido? (STJ - REsp nº 652.069-RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 16-4-2007).

Ante o exposto, acolho as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas por VISA e MASTERCARD. 
Quanto à preliminar arguida pela ré HSBC, não merece acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. A existência ou não de ato ilícito, bem como de danos materiais e morais trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superadas as questões preliminares, no mérito a ação é improcedente. 
Com efeito, ao contrário do que tenta fazer crer o autor, havia autorização para débitos em conta dos valores relativos aos cartões de crédito, conforme não impugnados documentos de fls. 131 e 132. 
Ora, havendo autorização expressa do aderente, o débito em conta dos valores dos cartões de crédito, que, conforme restou incontroverso, eram efetivamente devidos, não caracteriza a prática de qualquer ato ilícito por parte do réu HSBC. 
No que tange à realização do acordo, melhor sorte não está reservada ao autor. 
A uma porque os débitos em conta foram realizados no dia 12 de dezembro, antes, portanto, da formalização dos acordos, o que se deu somente no dia 14 do mesmo mês, de forma que as composições já observaram os valores parcialmente quitados. 
Logo, tendo havido composição apenas quanto ao débito remanescente, já descontados aqueles débitos realizados em conta, inexiste, sequer em tese, a prática de ato ilícito ou dano material a repetir. 
A duas porque o autor sequer demonstrou o cumprimento dos acordos, mediante a comprovação do pagamento das respectivas parcelas e faturas vencidas. 
De dano moral, por fim, não se cogita, uma vez que ausente o seu pressuposto, isto é, a incursão da ré em ato ilícito. 
Ante o exposto, pronuncio a ilegitimidade passiva das rés VISA S.A. ADMININSTRADORA DE CARTÕES e MASTERCARD S.A. ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO ? REDECARD e, em relação a elas, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso I, do CPC e IMPROCEDENTE a ação em relação à ré HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. Por força desta sentença, revogo a tutela antecipada concedida. 
Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, para cada uma das rés, no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
