

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008364-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Onisleia Rodrigues Ramos
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença para constar o que segue:
"Não obstante a procedência da demanda quanto a obrigação de fazer, não devem ser acolhidos os pedido de indenização por dano moral e material.
Não vislumbro a existência de dano moral no caso tratado nos autos, visto que entendo que a simples discussão contratual estabelecida gera mero aborrecimento à autora. Não entendo que a ré agiu de forma abusiva nesse caso, sendo que a discussão contratual por si só não é capaz de gerar dano moral.
Não há que se falar, outrossim, em indenização por dano material. O ressarcimento dos gastos com a contratação de advogado são remunerados através da verba sucumbencial.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o plano de saúde réu ao pagamento da cobertura de todo o tratamento/cirurgia da autora, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos.
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa."
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
P.R.I.

  
São Paulo,25 de outubro de 2012.






   D  A  T  A
Em 25 de outubro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
