

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008551-72.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PAULO HENRIQUE MOURA DA SILVA, CPF 320.928.408-35, acompanhada por advogado, Dra. Shyrli Martins Moreira, OAB/SP 159.637, CNPJ 10477418001-48
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposta, Sra. Francieli Sipp, RG 34.900.166-2, acompanhada por advogada, Dra Fabiana Lessandra Vedovelli dos Santos, OAB/SP 240.590.
Data da audiência:13/10/2010 às 16:00h



Aos 13 de outubro de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos:  o requerido pagará ao requerente a quantia de R$  3.100,00, por mera liberalidade, até o dia 28 de outubro de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente do escritório a que pertence a patrona do requerente, junto ao Banco do Brasil, agência 04393, conta corrente 9930-9, CNPJ mencionado acima. As partes concordam com a declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial, bem como a exclusão definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e do 2° Cartório de Protestos de Letras e Títulos da Capital, com relação a dívida discutida nos autos, sendo neste ato entregues ofícios ao requerente para que o mesmo providencie o necessário. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pelo requerido, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz  de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
