

SENTENÇA

Processo nº:0008420-50.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aldécio Batista de Souza
Requerido:Marcelo Adriano Santos


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter vendido um veículo para o réu, que, no entanto, não procedeu à transferência da propriedade do bem, pendendo débitos em relação ao veículo referentes a multas e falta de pagamento de tributos. Pleiteou a condenação do réu a proceder à transferência da propriedade do bem, arcando com os custos correspondentes, bem como a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos.

Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se ao réu a comprovação da transferência da propriedade do veículo.

Em contestação, o réu arguiu sua ilegitimidade para integrar a lide e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

Restou incontroverso terem as partes celebrado negócio jurídico relativo ao veículo Golf, placas DEH 9134, do qual o autor foi proprietário, vendendo-o para o réu, que não procedeu à transferência da propriedade do bem junto aos órgãos competentes, ensejando a imposição de multas por infrações de trânsito e a cobrança delas decorrentes, bem como da falta de recolhimento dos tributos incidentes sobre o veículo. 

Nessas condições, incontroversa a legitimidade do réu para integrar a presente lide, ficando afastada a preliminar arguida em contestação.

Em audiência, a testemunha Wilson contou que o autor fez negócio com o réu relativo a um carro, que o réu não passou para o nome dele. Não sabe se foi combinada a venda do veículo para terceiro. Segundo soube pelo autor, ele ainda recebe multas relativas ao carro. 
O documento de fls.11/13, datado de 10/02/2005 e denominado Termo de Confissão de Dívida com Garantia Pignoratícia foi celebrado pelas partes e se refere ao veículo já mencionado. 

Em tal documento, restou claro que o veículo em questão, de propriedade do autor, foi vendido ao réu, mediante as condições ali especificadas.

O réu comprometeu-se a arcar com os pagamentos mensais relativos ao preço convencionado, assumindo a obrigação de zelar pelo bem, não cede-lo a terceiros e nem constituir nova garantia sobre o mesmo bem.

Contudo, o autor noticiou ter recebido diversas notificações por infrações de trânsito cometidas na condução do veículo, que não estava e nem está em sua posse. 

O réu sustentou ter vendido o carro a terceiro, com a concordância do autor, conforme documento que apresentou com a contestação. 

No entanto, tal documento é insuficiente para comprovar suas alegações. E, aliás, o réu sequer se animou a negar os fatos afirmados pelo autor em sua inicial, restringindo-se a sustentar que o autor deixou de cumprir as obrigações legais de sua incumbência. 

De se notar que no documento de fls.26/27 fica clara a real natureza do negócio celebrado, pois o autor noticiou ter comprado o veículo em seu nome a pedido do réu, de que era conhecido, por frequentarem a mesma igreja. 

Em resumo, o autor assumiu a compra de um veículo em seu nome, cuja posse foi entregue ao réu. 

De todo modo, repita-se, as condições do negócio celebrado foram estabelecidas no documento de fls.11/13, que o réu não demonstrou ter cumprido e, aliás, afirmou expressamente ter descumprido, ao transferir o bem para terceiro. 

Nessas condições, sua defesa não veio fundamentada de forma capaz de afastar sua responsabilidade pelos prejuízos e transtornos causados ao autor pela falta de transferência do veículo que adquiriu e pela falta de pagamento dos débitos relativos ao veículo. 

E a situação relatada pelo autor, corroborada pelos documentos que apresentou, configuram de foram inquestionável os requisitos do dano moral indenizável.

Considerando as peculiaridades do caso em exame, em especial, a natureza do negócio celebrado pelas partes, cujo risco também foi assumido pelo autor e a falta de comprovação da capacidade financeira do réu, fixo em R$5.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor em decorrência da conduta desidiosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar postura mais adequada e respeitosa em seus negócios.

Tendo em vista não haver prova de que o documento de transferência da propriedade do veículo (DUT) foi entregue ao réu, revogo a decisão proferida em sede de antecipação da tutela.

Por fim, a discussão relativa ao artigo 134 do Código de Trânsito mostra-se incabível, porquanto sua aplicação é inafastável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Aldécio Batista de Souza em face de Marcelo Adriano Santos, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário à transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, a partir da data em que o carro lhe foi entregue, ou seja, a partir de 10/02/2005. E para condenar o réu a pagar ao autor a indenização a título de danos morais na quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 

Considerando a informação de que o veículo não se encontra em sua posse, determino a imediata expedição de ofício ao Detran, para que providencie a transferência da propriedade do veículo para o réu e para que transfira para seu prontuário as anotações eventualmente existentes relativas a infrações de trânsito praticadas com o veículo, ambas a partir de tal data. Oficie-se também para o Cadin, para a transferência dos débitos relativos ao veículo a partir de 10/02/2005 para o réu. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

 São Paulo, 18 de novembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
