

SENTENÇA

Processo nº:0008820-34.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Eunice de Paulo Almeida
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(Proc.nº2202/10)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARIA EUNICE DE PAULO ALMEIDA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Intermédica Sistema de Saúde SA, exercendo a função de auxiliar de enfermagem e, em 28.12.2007 sofreu um acidente de trabalho consistente em entorse do joelho direito. Aduz que em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa. 
Citado (fls. 50), o réu comparece em audiência de conciliação e oferece contestação à fls. 53/56, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não ficou demonstrada a efetiva redução da capacidade laboral. Aduz ainda que não se comprovou o respectivo nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 85/93. Exames complementares a fls. 82/83. Documentos previdenciários a fls. 57/62 e 104/108.
Alegações finais a fls. 98 e 100/103
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação procede.
A autora alega ter sofrido acidente do trabalho em 28.12.2007, lesionando seu joelho direito, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após analisar a autora e os exames complementares, constata que  ela apresenta Lesão complexa do joelho direito com alterações fibrocicatriciais na gordura de Hoffa, tendinopatia proximal e medial do patela, com fissuras intrínsecas, tendinopatia insercional do patelar, erosão condral profunda e antecedente de reconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior e, Tendinopaital discal do quadríceps femoral, alteração de sinal de cartilagem da faceta medial, erosão condral profunda na porção anterior/troclear do côndilo femoral medial e líquido laminar na bursa do semimembranoso à esquerda (fls. 90). Assevera que O evento traumático determinou o reparo cirúrgico constituindo-se de concausa na gênese da incapacidade aferida (fls. 90). E conclui: O dano acidentário promove uma incapacidade parcial e permanente que determina maior esforço na realização do trabalho sem contudo, impedi-lo. Sugestivo de auxílio-acidente devido às lesões de joelho direito (fls. 93).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT (fls. 13) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido, tendo a autora recebido benefício acidentário em razão do evento. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 22.01.2009 (doc. fls. 104), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
3. DISPOSITIVO
3.1. Ante ao exposto, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar à autora o auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (23.01.2009), e o abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em que concedido auxílio-doença pelas mesmas moléstias.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E a partir da inscrição do precatório.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0008820-34.2009.8.26.0053; Segurado: MARIA EUNICE DE PAULO ALMEIDA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 23.01.2009: RMI: a ser calculada oportunamente.
(Proc. 2202/10)

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.


Em       de fevereiro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
