

SENTENÇA

Processo nº:0008109-08.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FABIANA RAMOS FERREIRA
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional


C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fabiana Ramos Ferreira ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Faculdades Metropolitanas Unidas Associação Educacional  F.M.U., aduzindo ser aluna da requerida estando atualmente no 4º semestre do Curso de Moda; que em 27.09.2010 solicitou o trancamento da matrícula; que o pedido foi realizado dentro do prazo previsto e que terminaria em 30.09.2010; que solicitou a devolução dos 5 cheques emitidos, sendo que 2 já tinham sido compensados restando outros 3 pós-datados para 15.10.2010, 16.11.2010 e 14.12.2010 no valor cada de R$ 63,00; que a requerida não devolveu os cheques, tendo-os levado à compensação; que um cheque foi protestado; que em 28.01.2011 compareceu na requerida e solicitou a matrícula que foi condicionada ao pagamento do cheque protestado; que pagou o cheque; que teve despesas para cancelamento do protesto e que o valor dos demais cheques foi devolvido através de abatimento na mensalidade com vencimento em 10.03.2011.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na restituição da quantia paga para cancelamento do protesto e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, não tendo a requerida apresentado documentos constitutivos (fls. 14). 

É o relatório.
DECIDO.

A requerida compareceu em audiência de conciliação desprovida de contrato social. Apresentou apenas certidão de breve relato lavrado em Cartório no ano de 2005 na qual informa o arquivamento dos atos constitutivos naquele local. 
Ocorre que o documento apresentado não supre a necessidade da vinda do contrato social com as alterações posteriores.
Logo, entendo irregular a representação processual da requerida, o que permite a aplicação da revelia.
Ainda que assim não o fosse, verifico do documento de fls. 07 que realmente a autora solicitou o trancamento da matrícula em 27.09.2010. Logo, o protesto realizado em 06.12.2010 de cheque com vencimento em 15.10.2010 se mostra equivocado.
Procede o pedido de devolução da quantia paga para cancelamento do protesto e demonstrado a fls. 09.
O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, já que o protesto do título causou abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 24,19, corrigida monetariamente desde 23.03.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
