

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0008005-61.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Ferreira Puglia
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARIA APARECIDA FERREIRA PUGLIA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedidos indenizatórios, em face de BANCO BRADESCO S/A, também identificado no feito em epígrafe.

Afirmou, em síntese, que em 02/08/2007 celebrou contrato de empréstimo com o requerido, no valor de R$ 28.460,00, que seriam pagos em 48 (quarenta e oito) parcelas, mediante desconto em folha de pagamento. Contudo, apesar de todas as prestações terem sido pagas, o réu negativou o nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob o pretexto de haver atraso no pagamento de duas parcelas. Segundo a inicial, em razão da anotação indevida, houve recusa em sua proposta de financiamento imobiliário, o que, além de impossibilitar a conclusão do negócio jurídico, causando-lhe dano moral,  acarretou prejuízos materiais, vez que, dada a valorização imobiliária do período, terá de desembolsar futuramente valor maior para aquisição do mesmo bem. Por esses motivos, pediu a procedência do pedido para ver declarada a extinta a obrigação, bem como buscando a condenação do requerido ao pagamento dos danos materiais decorrentes do ilícito praticado, quais sejam, os gastos com honorários advocatícios contratuais, além da diferença do valor entre o contrato de financiamento imobiliário perdido e o negócio jurídico mais oneroso que terá de arcar. Pugnou, por fim, pelo arbitramento de indenização por dano moral no equivalente a R$ 40.000,00.

A inicial (fls. 02/15), emendada a fls. 85/86, veio instruída com documentos (fls. 16/82). 

Deferido o pedido de antecipação de tutela, para suspender a divulgação do apontamento (fls. 88), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 107/116).
Sem impugnar especificamente o fato de que teria havido pagamento e, consequentemente, negativação indevida, afirmou apenas a requerente não comprovou haver sofrido dano moral, defendendo a ocorrência de meros aborrecimentos. Defendeu ainda que não haveria motivo jurídico para ressarcimento da contratação de advogado que ela mesmo escolheu. Asseverou, por fim, que não decorreu lapso temporal suficiente para que houvesse valorização imobiliária relevante, a ponto de causar prejuízo à requerente. Requereu, assim, a improcedência dos pedidos.

Réplica a fls. 145/146.

Instadas a especificar provas, a requerente pediu o depoimento pessoal da requerida e a oitiva de testemunhas. A requerida não se manifestou. 

Infrutífera tentativa de composição por meio de conciliadores (fls. 165).


É o relatório.

Fundamento e decido. 


Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC, pois a questão de mérito é unicamente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Neste sentido:

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.

O pedido é procedente em parte.

A existência de apontamento indevido tornou-se incontroversa no curso da demanda, já que a requerida não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada dos fatos (art. 302 do CPC).

Como se não bastasse, os documentos trazidos aos autos, pela autora, demonstram que todas as parcelas do empréstimo foram efetivamente descontadas, pela empregadora, diretamente em folha de pagamento.

De onde se conclui que houve, efetivamente, erro do requerido, que não se cercou dos cuidados necessários para identificar os pagamentos realizados, de modo que o nome de sua cliente foi incluído indevidamente nos rols restritivos de crédito. 

Caracterizado o comportamento ilícito, portanto, deve ser responsabilizado por tal ato e arcar com os prejuízos por ventura daí advindos.

Analiso, neste passo, inicialmente, a pretensão de indenização pelos supostos danos materiais 

Em relação ao pedido de ressarcimento dos valores gastos com honorários advocatícios contratuais, a despeito da existência de posicionamento jurisprudencial em sentido contrário, à qual já se filiou este juízo, melhor analisando a questão, temos que não se pode dizer que a contratação de advogado seja conseqüência do ilícito perpetrado, a ensejar reparação de danos ou reembolso das quantias pagas a este título. 

Com efeito, a contratação de advogado decorre do simples interesse da autora em recorrer ao Judiciário. Poderia fazê-lo sob os auspícios da gratuidade, ou ainda diretamente junto ao Juizado Especial, sem a contratação de causídico. 

Assim, se optou por firmar relação jurídica contratual, visando a prestação de serviços advocatícios e pactuando pagamento de verba honorária, obrigou-se a tanto livremente, não nos parecendo correto pretender agora transferir os ônus decorrentes da obrigação por ela assumida, a terceiro, que da avença não participou.

Ademais, a verba perseguida pela autora, que incumbiria ao réu arcar, a este título, já está devidamente contemplada na condenação de sucumbência. 

Já no tocante à reparação de danos consistente no valor a maior que terá de ser gasto pela autora para aquisição de bem imóvel com características semelhantes àquele cujo financiamento foi perdido, em decorrência da negativação indevida, de se ressaltar que não há nos autos prova alguma de que o imóvel que a autora pretendia comprar valorizou-se, ou de que imóveis com características semelhantes agora estão mais caros. 

Essa prova poderia ser realizada mediante apresentação de documento, tal como proposta de compra e venda, que demonstrasse a maior onerosidade de imóveis com características semelhantes ao do indicado em fls. 72.

A autora, contudo, não comprovou a valorização, prova que deveria ser realizada quando da propositura da demanda, nos termos do art. 283 do CPC.

Nesse sentido, inviável que tal demonstração ocorra em sede de liquidação de sentença, pois as perdas e danos abrangem o que o credor efetivamente perdeu, bem como o que razoavelmente deixou de ganhar (art. 402 do CPC). 

Tratam-se, pois, de danos efetivos, e não meramente hipotéticos. Assim, ainda que a liquidação por arbitramento admita a alegação de fatos novos, exige-se a certeza do dano, o que somente pode ser demonstrado no processo de conhecimento.  

Por fim, no que se refere aos danos morais, de rigor reconhecer que a requerente foi mesmo atingida em sua honra, sofrendo abalo em seu nome e boa fama, não sendo possível defender que o incidente caracterizaria apenas mero aborrecimento inerente à vida moderna. 

Notadamente, pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.

Assim, restando comprovado nos autos o ato ilícito, o dano moral e o nexo causal entre a conduta da ré e o prejuízo sofrido pela autora, daí emerge o inexorável dever de indenizar em decorrência deste fato. 

Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.

E não se diga que o dano não foi demonstrado, tendo em vista o notório caráter depreciativo da inclusão do nome de uma pessoa na lista de inadimplentes, bem como o reflexo de tal fato no meio social. À evidência, trata-se de informação inverídica colocada à disposição do público em geral, que macula a imagem do apontado.

O dano moral, diversamente do material, decorre do próprio fato, não sendo passível de comprovação pelos meios de prova costumeiramente aceitos, pois inerente à ofensa sofrida. Trata-se de dano in re ipsa, que independe de prova.

É certo, outrossim, que ele não tem valor mensurável em pecúnia, mas deve ser compensado, monetariamente, de modo a minorar o sofrimento que foi imposto ao ofendido.  E cabe ao juiz fixá-los, de acordo com o seu prudente arbítrio, e tendo em vista alguns critérios, tais como condições sócio-culturais do ofendido, capacidade econômica do ofensor, extensão e repercussão da ofensa, dentre outros. 

Sempre sem esquecer que tal indenização não pode implicar em enriquecimento indevido da parte. Deve ela ter caráter compensatório e nada mais.

Nesse diapasão, arbitro a verba devida ao requerente, a título de danos morais, em dez vezes o valor do débito inscrito indevidamente, valor suficiente para minorar os efeitos do abalo emocional sofrido.  

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO, para confirmar os efeitos a antecipação da tutela e declarar extinta a obrigação objeto da demanda, bem como para condenar  o requerido no pagamento de danos morais no valor de dez vezes o apontamento indevido (R$ 1.691,00  fls. 74), a ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar de seu arbitramento (publicação da sentença).

Ante a sucumbência recíproca, arcará cada parte com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seu patrono.

P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
