

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008114-64.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jurandir Oliveira Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos,etc.


Jurandir Oliveira Santos ajuizou a presente ação indenizatória por danos Morais  em face de Banco Bradesco S/A alegando, em síntese, que possuía o cartão de crédito n° 4220530576991014, o qual era fornecido e administrado pelo requerido, e que em  31 de maio de 2008, ocorreu a quebra do mesmo e na sequência foi  efetuado seu  bloqueio.Alega ainda que em  agosto de 2008,  recebeu uma fatura  com vencimento em 15 de agosto de 2008, no valor R$ 336,50,  na qual constava compras realizadas com o cartão anterior, bem como com o cartão de número nº 4220.3505.7699.2022, o qual nunca lhe  chegou, e por tal  motivo  não tinha como efetuar nenhuma compra ou qualquer transação com este.Além disso também  recebeu  faturas com compras realizadas com cartões de finais  1022,  1030,  1048, 1055 e 1063,  como se  fosse titular de  06  cartões de crédito  fornecidos pelo Banco Réu.Mesmo tendo comunicado ao réu o ocorrido, e ter lavrado o boletim de ocorrência, o mesmo  negativou indevidamente  seu nome  junto aos órgãos de proteção ao crédito, e que essa  atitude tomada pelo réu, causou-lhe prejuízo material, pois foi caracterizado como inadimplente junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que o  impossibilita de conseguir crédito na praça, bem como causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade do débito e a  condenação  do réu ao pagamento de danos morais, que estima em 22.500,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da ação.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/39.

Citado (fls. 54), o requerido apresentou contestação às fls. 56/71, acompanhada dos documentos de fls. 72/73.  Alega, em síntese,  a  inexistência de defeito na prestação do serviço,  sob o argumento de que este  foi prestado ao autor observando-se todas as regras legais e contratuais.Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que o autor  não provou os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/80), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 87.

Instadas a especificarem as provas que desejavam produzir as partes nada requereram.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

O autor era titular de um cartão de crédito administrado pelo réu.

O demandante ao receber as faturas para pagamento impugnou várias despesas de um cartão já bloqueado,assim como recebeu faturas de outros cartões que sequer foram recebidos pelo autor.

Verificando a incorreção dos lançamentos em seu cartão de crédito o autor comunicou o fato ao réu (fls.21), assim como procedeu a reclamação administrativa junto ao PROCON (fls.27/29).

Não há como se exigir do autor a produção de prova negativa  de que não é responsável pelas despesas impugnadas.

Nesse passo, caberia ao réu produzir prova documental quanto a autenticidade das despesas.

Entretanto o réu não apresentou prova de desbloqueio dos cartões de créditos, prova de envio dos cartões ao endereço do autor, ou prova relativa aos comprovantes de despesas devidamente assinados, identificando as datas e horários das despesas.

Diante da ausência de interesse do réu em produzir prova que lhe cabia, a ação deve ser julgada procedente.

Mesmo porque tendo o autor procedido à regular impugnação das compras não obteve qualquer resposta do réu, em detrimento do dever de informação ao consumidor, que não bastasse isso ainda inscreveu o autor nos cadastros de inadimplentes gerando dano moral por indevido abalo de crédito.




DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Inexistência de débito oriundo de compra por cartão de crédito - Lançamentos indevidos nos extratos de compras que comprometeram a segurança do negócio jurídico, desrespeitando a autoridade legítima do consumidor e ultrapassando os limites de meros dissabores do cotidiano - Indenização devida, ainda que o nome do autor não tenha sido inscrito em cadastros de restrição ao crédito - Recurso do autor integralmente provido e apelo do réu provido em parte.(TJSP - Ap. nº 990.10.097.366-5 - São José do Rio Preto - 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Roberto Sabbato - J. 12.05.2010 - v.u). Voto nº 17.399

PROVA - Ônus - Inversão - Indenizatória - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização pela autora - Culpa do autor não demonstrada pelo Banco, o qual não juntou prova documental em contrário, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil e inciso VIII do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Recurso parcialmente provido.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização de cartão de crédito pela autora - Má-prestação dos serviços, na medida em que o Banco não foi diligente como deveria, na concessão do cartão - Entrega indevida (ao que tudo indica) a terceiros não autorizados, que se utilizaram de fraude - Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Reconhecimento do desconforto e sofrimento da autora - Indenização devida - Fixação - Redução - Necessidade - Melhor adequação às peculiaridades do caso e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.113.094-7 - Ribeirão Preto - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Tarciso Beraldo - J. 12.05.2010 - v.u). Voto nº 12.545


Diante do inegável dano moral pela indevida inscrição do autor em cadastros de inadimplentes por dívida que não contraiu agregado aos contratempos e dissabores decorrentes das inúmeras tentativas do autor em solucionar a questão junto ao réu, fixo os danos morais devidos ao autor em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jurandir Oliveira Santos em face de Banco Bradesco S/A para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no valor de R$ 6.500,00 que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão  e acrescido de juros de mora a contar da citação.Torno definitiva a tutela antecipada para determinar o cancelamento de todas as inscrições nos cadastros de inadimplentes relativas ao débito dos cartões de créditos indicados nos autos.

Condeno o réu  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15%  do valor total da condenação.

P. R.I. C.


São Paulo, 24 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
