

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008571-19.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Correia Granado, CPF 267.146.778-80
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:26/11/2012, às 14:00 horas 



Aos 26 de novembro de 2012, às 14:02 Hora de Início da Audiência Selecionada , na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assitida de advogado, o Dr. José Miguel Justo ? OAB 177.779, e o réu, representado pelo Sr. Gerson José de Santana ? RG: 41.538.506-4, assistido de advogado, o Dr. Allan Souza da Silva  ? OAB 279815. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, ressaltando que os apontamentos mencionados pelo réu são anteriores ao ajuizamento da ação. Requer a aplicação das penalidades de litigância de má-fé. . Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adriana Correia Granado em face de Banco CSF S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que cancelou o cartão de crédito operado pelo réu em julho de 2011, efetuando o pagamento dos débito pendentes em 30.08.2011, mas que o requerido continuou enviando faturas e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. O réu afirma que houve falha do sistema que gerou anuidade e IOF, acumulando saldo devedor. Alega que não deu causa a danos morais porque a autora já tinha apontamentos em órgãos de proteção ao crédito. Incontroversa a inexigibilidade do débito, uma vez que o próprio réu afirma que este foi gerado por uma anomalia sistêmica. Logo, procedente o pleito declaratório. Resta apenas analisar a aplicabilidade da Súmula 385 do STJ ao caso em tela. Diferentemente do alegado pelo requerido, os extratos da Serasa que foram incorporados na contestação esclarecem que os apontamentos contra a autora que foram efetivamente publicados, ou seja, que deram ensejo a restrição de crédito foram excluídos até 01.04.2010. Depois deste período, a autora teve várias ameaças de restrição ao crédito (o símibolo § significa que os apontamentos não chegaram a ser publicados), mas anotação efetiva somente a do próprio réu. Logo, à época dos fatos, o nome da autora na praça somente era comprometido pelo apontamento irregular do requerido. Desta feita, descaracterizada a hipótese prevista na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois não preexistia qualquer anotação no momento da negativação indevida praticada pelo réu. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses. Porém, há que se considerar que o dano sofrido por aquele que nunca teve seu nome em cadastros de maus pagadores e se vê nele inscrito de forma injusta é superior ao daquele que já constou de tais cadastros de forma justificada anteriormente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.500,00. Deixo de aplicar qualquer penalidade atinente a litigância de má-fé, pois a interpretação dos termos da Súmula 385 do STJ é variável e o banco não falseou a verdade dos fatos. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adriana Correia Granado em face de Banco CSF S/A, para o fim de declarar inexistente o débito referente ao cartão de crédito descrito na inicial e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$4.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 186,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:26 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
