

SENTENÇA

Processo nº:0008076-24.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ângela Aparecida de Lima
Requerido:Banco Fiat S/A
CONCLUSÃO
Em  30 de agosto  de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais por ter o réu inserido o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento da prestação devida, pleiteando a autora cem vezes o valor da dívida anotada Alega o réu em contestação que a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi correta pois ela estava inadimplente, e, além disso, que o simples desconforto não justifica a indenização por dano moral e o valor pleiteado é excessivo. 

É o relatório.
Decido.

A inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito foi inegavelmente indevida. A dívida já estava paga, como se percebe pelos documentos juntados com a inicial (fls. 27/32). Por falha não imputável à autora, o réu não detectou os valores recebidos e considerou que a autora estava inadimplente, inscrevendo seu nome irregularmente nos órgãos de proteção ao crédito, embora alertado do erro (fls. 33/40) 

A indevida inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a R$ 3472,00, o dobro do valor indevidamente anotado (R$ 1736,00) mostra-se suficiente para compensar o dano, propiciando redução da dívida junto ao réu, de modo que das doze prestações devidas a autora pagará apenas dez.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.472,00, com correção monetária e juros de mora a partir desta data, em que foi arbitrado valor da indenização. O réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, compatível com o zelo do profissional, a natureza da causa, o tempo do processo, o valor envolvido e o disposto na Súmula 326 do STJ.

P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2011 

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
