

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.008472-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Ines Futigi 
RG: 136343995 - CPF: 043.389.678-70
Adv. Dativo Dr. Fabio Leonardo de Sousa  OAB 215759  

Ré:Diplomata Industria e Comércio de Materiais de Viagens Ltda. 
Preposto Francisco de Paula Spinola e Castro
RG: 4631402 - CPF: 570716088-49 
Adv. Dr. Francisco Spinola e Castro  OAB 207037




Aos 04 de maio de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada nova tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Luciana (ré). A autora não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Relatou a autora ter adquirido produto de fabricação da ré, que foi utilizado por cerca de quinze dias por seu filho de sete anos, apresentando defeito no zíper e também rasgando o tecido da lancheira. Disse ter procurado a loja onde comprou tais produtos, que se incumbiu de remetê-las à ré para análise. Afirmou que passado o prazo definido pela loja não houve a restituição dos bens e nem a sua troca, daí porque esteve no PROCON e ajuizou a presente ação. A pretensão deduzida não comporta acolhimento. Com efeito, a ré comprovou suficientemente que os produtos adquiridos pela autora, uma mochila e uma lancheira infantis, não apresentaram nenhum defeito de fabricação e que quando solicitados pela autora, tais produtos foram submetidos a análise em sua sede, após remessa através do ponto de venda escolhido pela autora. Tal prova consistiu na reprodução de um laudo técnico elaborado em 28/05/2009, primeiramente encaminhado ao PROCON na resposta de fls. 10/11 e também apresentado às fls. 04 da contestação. Além disso, a ré arrolou como testemunha a Sra. Luciana, gerente da loja Di Marino, pessoa que atendeu a autora nas vezes em que ela ali esteve para a compra dos produtos já mencionados e para reclamar de sua qualidade. A testemunha relatou que a autora teve amplo acesso aos produtos antes de decidir pela sua compra, questionando na oportunidade tratarem-se de produtos muito frágeis, sendo informada da idoneidade da ré e de que em caso de eventual defeito de fabricação, a ré garantia o seu reparo. Contou ter encaminhado os produtos para a ré quando a autora assim solicitou, informando-a de que no prazo de trinta dias os bens seriam devolvidos e haveria uma posição da ré acerca do questionamento feito quanto às avarias verificadas no produto. Afirmou que dentro do prazo mencionado à autora os bens foram devolvidos sem reparo e nem substituição, porque ficou constatado que não havia problemas de fabricação, mas que eles haviam sido mal utilizados. Quando noticiou tal conclusão à autora, ela se recusou a retirar os produtos da loja. Assim sendo, restou comprovado suficientemente que as informações necessárias para a autora decidir pela compra dos bens fabricados pela ré foram prestadas, bem como que tais bens não apresentaram nenhum vício de fabricação e, por fim, que a autora foi atendida de forma adequada tanto pela gerente da loja onde efetuou a compra como pelos representantes da ré.  Mas não é tudo. Ouvida em depoimento pessoal, a autora reconheceu que os danos existentes na lancheira adquirida foram causados por seu filho, menino de sete anos e que segundo definiu é uma criança normal e ativa. Destacou em seu depoimento que os produtos não se mostraram adequados para o manuseio de uma criança de tal idade, ou seja, pela estrutura da mochila e da lancheira, afirmou que uma criança pequena não abriria o zíper com delicadeza e que os produtos seriam frágeis para tal fim. Ora, restou evidenciado que a autora arrependeu-se da compra efetuada, apesar de desde o início ter revelado a preocupação com as características do produto e sua utilização por um menino de sete anos, vez que os produtos são revestidos de tecido e, portanto, pelo manuseio da criança poderiam rasgar como a lancheira rasgou. Entretanto, seu arrependimento não pode ser imputado à ré, mas a uma avaliação equivocada das características do produto e de sua destinação, tanto assim que afirmou no início da audiência que os bens adquiridos foram uma escolha de seu filho, que ficou atraído pelo formato dos objetos, de modo que resolveu adquiri-los, após questionar a vendedora e examinar os produtos. De se destacar que foram exibidos pela ré na audiência os produtos adquiridos pela autora, produtos que foram manuseados por esta Magistrada, sem que fossem perceptíveis vícios ou desgaste no zíper de ambas as peças e a única avaria apresentada era um rasgo na lancheira que, conforme a autora, foi feito pelo uso da mesma por seu filho. Desse modo, não há falar-se em indenização a título de danos morais e nem mesmo em eventual reembolso, mesmo porque este não foi requerido. Os danos morais para serem configurados exigem conduta ou situação que atinja o íntimo do ser humano, aquilo que ele tem de mais precioso e seu, ou seja, sua dignidade e sua honra. No caso em análise, tal não se vislumbra, não havendo o mínimo de prova de que tenha ocorrido, prova que somente incumbia à autora. Não se ignora que possa ter-se aborrecido e desgastado com a situação relatada, mas conforme já analisado, os aborrecimentos e desgastes que sofreu decorreram de uma escolha errada no momento da compra, não havendo o mais leve indício de que a ré tenha tido alguma participação nesse contexto. É verdade que os direitos do consumidor nem sempre são respeitados em nosso País e em nossa sociedade que exercita todos os dias a construção de um verdadeiro Estado Democrático de Direito. Contudo, o consumidor ao exigir o respeito aos seus direitos também deve agir com respeito e responsabilidade em relação aos fornecedores, o que no presente caso não ocorreu. Aliás, nem mesmo a alegação feita pela autora de que a ré deixou de devolver os bens que lhe foram encaminhados para análise mostrou-se verdadeira, tendo a autora movimentado a já sobrecarregada máquina Judiciária sem um mínimo de seriedade e fundamento, sem falar no tempo que ocupou dos técnicos da Fundação PROCON, que se dedicam incansavelmente na defesa dos direitos do consumidor. Tal conduta configura a litigância de má-fé da autora, descrita no artigo 17, incisos II e III do CPC, impondo-se sua condenação a esse título. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Ines Futigi em face de Diplomata Industria e Comércio de Materiais de Viagens Ltda. E caracterizada a litigância de má-fé da autora, CONDENO-A a pagar para a ré indenização correspondente a 2% do valor atualizado da causa, com fundamento no artigo 18, § 2º do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Faculto à autora a retirada dos bens descritos na inicial, no prazo de quinze dias, sob pena de presunção do seu desinteresse em tais bens. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito








__________________________________________
Ines Futigi
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Diplomata Indústria e Comércio de Materiais de Viagens Ltda.
___________________________________________
Adv.
