

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008955-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zenaide Lucia da Silva
Requerido:Federal de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Como relatado pela autora, esta possuía dois contratos de seguro com a empresa requerida pagando R$ 37,80 e R$ 36,34 mensalmente.  Entretanto, a ré teria cancelado os contratos sem solicitação da autora, a qual, então, requereu a restituição dos valores pagos.
A ré, em sua contestação de fls. 60/69, sustentou que a autora teria solicitado em julho de 2008 o cancelamento da apólice de seguro cujo prêmio mensal era de R$ 37,80 e teria mantido o seguro cujo prêmio mensal era de R$ 36,34.  Entretanto, o sub-estipulante Governo do Estado de São Paulo (empregador da autora), teria cancelado os dois contratos de seguro.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A prescrição alegada pela ré (fls. 62) deve ser rejeitada tendo em vista que a autora comprovou às fls. 12 que solicitou extrajudicialmente à ré a restituição dos valores relativos ao seguro.  O documento de fls. 12 comprova que a ré o recebeu em 15.10.2009, não havendo nos autos provas de que a ré tenha formalmente negado a pretensão à autora.  Até o ajuizamento da demanda em 20.4.2010 (fls. 36) não decorreu o prazo prescricional anual.
No mérito, observo que a ré, com sua contestação de fls. 60/69, não comprovou que a autora tenha solicitado o cancelamento de qualquer dos seguros.  A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 59), negou que houvesse solicitado o cancelamento e confirmou que desejava continuar com os contratos por tempo indefinido.  A requerida, por razões não comprovadas, porém, frustrou esta expectativa contratual tendo em vista que interrompeu unilateralmente os descontos mensais dos seguros, que foram cancelados.
É justa a pretensão da autora, portanto, no sentido de que a ré lhe restitua os valores pagos em relação aos seguros que foram cancelados.  Vale observar que a autora efetuou mensalmente os pagamentos à ré pois acreditava que os contratos seriam honrados e tinha a expectativa de que a regularidade dos pagamentos lhe garantiria a preservação das condições contratuais que lhe eram favoráveis.  A rescisão dos contratos pela requerida, porém, interrompeu esta expectativa da autora, a qual, se contratar outro seguro, será obrigada a aderir a novas condições e especialmente a novos prêmios.
Como previsto no art. 475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento e resolução contratual provocados pela parte contrária pode exigir indenização por perdas e danos.  Tal é a hipótese dos autos.
A autora, no documento de fls. 45/46, apresentou memória de cálculo relativa aos valores que pagou em vão para a ré e que devem ser por esta restituídos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Zenaide Lucia da Silva ajuizou contra Federal de Seguros S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.949,24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
