

SENTENÇA

Processo nº:0008860-30.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jeffson Magnavita Barbosa Filho
Requerido:Alexandra Cristina Marcelina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LIGIA MARIA TEGÃO NAVE


                                   Vistos. 
                                     Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei 9.099/95.
                                   As citações postais ocorreram em mãos de pessoas identificadas (fls. 34 e 35). Logo, válidas para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. 
Não tendo as requeridas comparecido à audiência de conciliação (fl. 36), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citadas (fls. 34 e 35), deve ser declarada a revelia (art. 20, da Lei 9.099/95).
Na lição de Cândido Rangel Dinamarco: ?Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova? (Instituições de Direito Processual Civil  Editora Malheiros  volume I  3ª edição  página 64).
Em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor (art. 319 e 330, II, do CPC), quais sejam, que a condutora do veículo Escort, de placas BYN 2308, conduzia o veículo de maneira imprudente, uma vez que trafegava na contramão de direção, vindo a colidir no automóvel do autor, que se encontrava regularmente estacionado na via pública.
As alegações do autor restaram devidamente corroboradas nos autos pelos documentos acostados às fls. 15/29, inexistindo qualquer elemento que autorize conclusão diversa.
Quanto aos danos materiais, estão comprovados pelos recibos de fls. 26 e 27.
Ressalto que a proprietária do automóvel é solidariamente responsável com a condutora pelos danos causados ao autor.
Nesse sentido, entendimento pacífico da jurisprudência:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - SOLIDARIEDADE - PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. - Quem permite que terceiro conduza seu veículo é responsável solidário pelos danos causados culposamente pelo permissionário. Recurso provido" (REsp. n 343.649/MG, Rel.. Min. Humberto Gomes de Barros).
"RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE VEICULO. DONO DO AUTOMÓVEL. - O DONO DO AUTOMÓVEL QUE O EMPRESTA AO FILHO, SENDO ESTE O CAUSADOR CULPOSO DO ACIDENTE, RESPONDE SOLIDARIAMENTE PELOS DANOS. PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO AFASTADA PELA PROVA DOS AUTOS. PRIMEIRO RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. SEGUNDO RECURSO NÃO CONHECIDO" (REsp. n° 116.828/RJ, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
?Acidente de veículo. Ação de indenização por danos materiais. Pretensão da apelante, proprietária do veiculo, ao reconhecimento de sua ilegitimidade passiva por não ter causado o acidente. Inadmissibilidade. Hipótese na qual prevalece a responsabilidade do proprietário do art. 186 do Código Civil. Proprietário que criou o risco ao permitir que terceira pessoa conduzisse veículo de sua propriedade. Sentença de procedência da ação mantida. Recurso não provido" (Ap. sem Revisão n° 1.257.332- 0/4, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado, TJ/SP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi).
?Acidente de trânsito ? Ação indenizatória ? Responsabilidade solidária do proprietário do veículo reconhecida - Invasão da pista contrária Laudo pericial e prova oral concludentes - Culpa do réu, na modalidade 'in eligendo' ou 'in vigilando', evidenciada ? Prejuízos materiais comprovados ? Indenização devida - Danos morais e estéticos - Cabimento - Fixação em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie ? Apelo provido" (Apelação n° 9080719- 35.2008.8.26.0000, 26a Câmara da Seção de Direito Privado, TJ/SP, Rel.. Des. Vianna Cotrim).
Quanto aos danos morais, porém, a pretensão não procede.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pelo autor tenham nele gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
Na hipótese, levando em conta a dimensão e as consequências do acidente, o que se extrai é que o autor teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar solidariamente as requeridas ao pagamento das quantias de R$ 2.353,40 e R$ 17,33 pelos prejuízos materiais suportados pelo autor, que deverão ser acrescidas de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde o respectivo desembolso (08.03.2013 e 02.03.3013  fls. 26/27), e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Por conseguinte, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 21 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
