

SENTENÇA

Processo nº:0008955-60.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariovaldo Santini Teodoro
Requerido:Faxway do Brasil Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Registre-se, de início, que a requerida FAXWAY é revel, eis que, devidamente citada, não compareceu à audiência designada, tornando-se, portanto, revel, na forma do artigo 20 da Lei 9099/95. 
Afasto a preliminar arguida pela ré Magazine Luíza, sendo nítida sua responsabilidade, na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. 
Fixada essa premissa, no mérito, o pedido inicial  é integralmente procedente, na forma a seguir exposta. 
Em primeiro lugar, por se tratar de reclamação por vício redibitório e diante da revelia da corré, há que se consignar que existe responsabilidade solidária entre elas pela reparação dos danos. Afinal, também o comerciante se enquadra no conceito de ?fornecedor?, previsto no art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 
Em segundo lugar, a alegação inicial da existência do vício redibitório se mostra plausível, eis que o próprio autor levou o aparelho para assistência técnica, que  constatou o defeito (fls.22). 
Ressalte-se, nesse passo, que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pelo autor são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico, como se tem observado. Além disso, são amparados pela documentação trazida aos autos.
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica do consumidor frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto às corrés, para demonstrar a efetiva ocorrência dos defeitos mencionados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia às corrés demonstrar que o aparelho elíptico estava eivada de vícios e que houve mau uso pelo autor, confirmações estas que não sobrevieram nos autos. 
De qualquer forma, a fabricante não apresentou contestação, não se manifestou nos autos, logo não apresentou qualquer prova de que o defeito no produto não existia. A comerciante, igualmente, nenhuma prova produziu a demonstrar que defeito no produto não existiria. 
Cotejando tudo o que foi acima exposto, há que se reconhecer pela plausibilidade da tese inicial. A hipossuficiência técnica do autor, diante do poderio e estrutura das rés, é manifesta. Logo, para que pudessem se isentar do aperfeiçoamento de sua responsabilidade legal, deveriam as rés ter comprovado, de forma isenta de dúvida, a não existência do defeito, ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro por sua causação. Somente prova pericial imparcial poderia comprovar tais fatos, modificativos ou extintos do direito do consumidor. 
As rés, no entanto, não demonstraram interesse não só na produção de prova técnica, como tampouco na de qualquer outra. Tem-se, por isso, por provada a existência do vício. 
O direito do consumidor de reaver o preço pago decorre do art. 18, § 2º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Não há especulação defensiva da fabricante válida na tentativa de limitar sua responsabilidade, derivada de texto expresso de lei. É a quantia aposta no recibo de fls. 08 aquela que deve ser objeto de indenização, devendo a referida quantia ser atualizada pelos índices de correção consagrados pela ?Tabela do Tribunal de Justiça?. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar as rés, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.999,04, devidamente atualizada pelos índices constantes da ?Tabela do TJ? desde a data do seu desembolso (julho de 2012 ? fls. 08) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, estes constados a partir da citação. 
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo jamais inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento. 
PRIC

São Paulo, 22  de novembro de 2013. 
  
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
  Juíza de Direito
