

SENTENÇA


Reclamação:0008378-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Augusta da Silva
Requerido:Santander Seguro S/A e outro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que solicitou ao réu a redução do prêmio mensal de seu seguro de vida, o que foi realizado. No entanto, o valor do prêmio deixou de ser descontado de sua conta-corrente, como era feito anteriormente, sendo que em junho de 2010 foi debitado o valor referente a 03 mensalidades e nos meses subseqüentes não houve qualquer desconto. Afirma que sofreu danos morais passíveis de reparação.
O réu, por sua vez, diz que não cometeu qualquer ato ilícito passível de gerar obrigação de indenização por dano moral.
Não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha sofrido aborrecimentos diante da conduta do réu, que não efetuou os débitos dos valores dos prêmios, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
A regularização do contrato de seguro não foi objeto da demanda, motivo pelo qual deixo de me manifestar sobre o assunto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
