

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.008347-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Rodrigues dos Santos Oliveira
Requerido:Carlos Sérgio Reis
Data da audiência:20/05/2010 às 13:50h


Em São Paulo, aos 20/05/2010 às 13:40 horas, na sala de audiências,sob presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN  e  condução da Dra. Mirna Mugnaini Kube Giglio, apregoadas as partes, compareceram Marlene Rodrigues dos Santos Oliveira, CPF 169.272.168-20 e Carlos Sérgio Reis. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido  declara que retirou o telhado descrito na inicial, o que foi confirmado pela autora.
2) O requerido se compromete a recolocar o telhado de forma que não cause danos no imóvel da autora.
3) A autora  abre mão de pleitear os danos materiais que eventualmente apareçam em seu imóvel após a secagem da umidade que hoje existe. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
