

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008598-65.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Alves Pereira, CPF 693.684.148-15
Requerido:Amazonas Leste Ltda, CNPJ 68.400.449/0001-80
Data da audiência:19/09/2013 às 14:00h



Aos 19 de setembro de 2013, às 14:06 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. José Erivam Silveira Filho ? OAB 195.043, e a ré, representada pelo Sr. Uber Malerba ? RG: 10.208.827, assistido de advogado, o Dr. Gabriel Rogério Tomacheski ? OAB 223.734. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Alves Pereira em face de Amazonas Leste Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata que comprou veículo 0Km da ré em janeiro de 2013, contratou o despachante da própria ré, mas recebeu a documentação do veículo em nome de outra pessoa, o que impedia a contratação de seguro para o automóvel. Afirma, ainda, que seu veículo sofreu uma desvalorização de R$8.100,00. Requer a condenação da ré ao pagamento deste valor e de indenização por danos morais. A ré nega que o autor tenha sofrido os danos alegados. O dano moral está caracterizado. De fato, a falha da documentação do automóvel impediu a contratação de seguro para o veículo, o que, em termos práticos, inviabiliza o próprio uso do automóvel. Com efeito, atualmente, o uso de automóvel sem seguro representa risco de grande porte com o qual pessoas prudentes não arcam. Assim, considerando-se que o veículo foi comprado no final de janeiro de 2013 e que a documentação somente foi regularizada por força da liminar concedida, no final de maio, tem-se que o autor permaneceu impossibilitado de contratar seguro para bem de grande valor por aproximadamente quatro meses. Evidente a angústia da parte com tal situação, o que caracteriza o dano moral alegado pela qual a ré é responsável nos termos do artigo 20, inciso II do CDC. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha e, pior, nada fez para corrigi-la em prazo aceitável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. O pedido atinente ao dano material é improcedente. A desvalorização do veículo é natural e independe da documentação. O veículo não foi sinistrado, nem objeto de furto e o seguro contratado pelo autor cobriria, de qualquer modo, o valor da Tabela FIPE da época do sinistro e não o valor de compra do automóvel. Assim, o autor não suportou o dano material alegado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Alves Pereira em face de Amazonas Leste Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 255,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:23 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
