

SENTENÇA

Processo nº:0008716-18.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Juliano de Carvalho Rodrigues e outro


CONCLUSÃO

Em 2 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


PORTO Seguro CIA DE SEGUROS GERAIS  S.A. ajuizou ação de reparação de danos materiais  em face de JULIANO DE CARVALHO RODRIGUES e de LETÍCIA ZOCARATO aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Cristiane Felinto, tendo por objeto o veículo HONDA/CIVIC SEDAN LXS, placas DWL 8585. Referido auto envolveu-se em acidente em 16.10.2009, por volta de 00:30 hora, quando era conduzido por Wilson Roberto Beloni pela Avenida Ramiro Coleone. O veículo se encontrava parado em obediência ao semáforo e foi abalroado na porção traseira pela motocicleta Dafra Custom Kansas, conduzida pelo primeiro réu, mas de propriedade da segunda. Honrou o contrato de seguro, subrogando-se nos direitos do credor. Desembolsou a quantia de R$ 5.049,43. Referiu-se à culpa do motorista e requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento da dívida atualizada. 

Na contestação, os réus foram citados e apresentaram contestação. O réu Juliano, quanto ao mérito, afirmou que, contrariamente ao alegado, a motocicleta foi abalroada e arremessada no chão pelo veículo segurado, no momento em que o condutor pretendia mudar de faixa. No croqui da Polícia Militar consta que o veículo segurado tinha 02 colisões, na lateral e na traseira. Ainda que não se atenda esta alegação, pugnou pelo reconhecimento da culpa concorrente. Formulou pedido contraposto para condenar a autora no pagamento da importância de R$ 3.451,00. Requereu a improcedência da ação. 

A corré Letícia também se defendeu afirmando que não participou do acidente, sendo parte ilegítima. A motocicleta foi vendida ao corréu Juliano. Formulou pedido contraposto, no mesmo valor, e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 177. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha (fls. 216/217). Ao término, as partes apresentaram memoriais, reiterando a sua argumentação. 

É o relatório. Passo a decidir.

Tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Cristiane Felinto que se encontra demonstrado a fls. 22. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um HONDA CIVIC, ocorrido em 16.10.2009, por volta de 00:30 hora. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização à segurada, subrogando-se nos direitos de credora (fls. 33/49).  Experimentou prejuízo material no valor de R$ 5.089.43. 

Subrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento. 

Conforme constou, o condutor da motocicleta teria abalroado o carro na sua porção traseira. Com a colisão, o motociclista caiu e foi socorrido. 

Embora no Boletim de Ocorrência haja referência a laudo pericial, nenhum laudo foi apresentado. 

O Boletim de Ocorrência apresentado pelo réu (fls. 101/102) indica os pontos em que os veículos ficaram danificados. O HONDA foi avariado na sua traseira direita, enquanto que a motocicleta, na parte frontal esquerda. 

A testemunha inquirida era o condutor do veículo HONDA CIVIC. Esclareceu que diminuiu a velocidade e posteriormente parou em decorrência de semáforo. O condutor da moto bateu na parte traseira e caiu no chão. Ficou danificada a parte traseira e lateral direita. 
Assim sendo, a autora comprovou a tese de que houve a colisão traseira de modo que é presumida a culpa do condutor da motocicleta. 

O valor dos danos experimentados pela autora também está comprovado, e, ainda, o nexo de causalidade. 

Os réus, por sua vez, não comprovaram culpa do condutor do HONDA CIVIC, razão pela qual o pedido contraposto improcede. Observo, finalmente, que a ré Letícia não comprovou a venda do veículo ao corréu, razão pela qual responde solidariamente. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO Seguro CIA DE SEGUROS GERAIS  S.A. em face de JULIANO DE CARVALHO RODRIGUES e de LETÍCIA ZOCARATO, para condenar os réus no pagamento da importância de  R$ 5.089,43, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, a partir do documento de fls. 45. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.

Os réus responderão, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Ficam os réus intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  


P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
