

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008290-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo dos Santos Botelho
Requerido:Banco Schahin S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva






Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente. 
O autor afirma, em síntese, que o banco atrasou a entrega do cheque já quitado, dando causa a demora da regularização de sua situação financeira. Requer a condenação do banco ao pagamento de indenização por danos morais.
A requerida sustenta a remessa do título no prazo combinado de 15 dias úteis e alega que não foi o responsável pela inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 
De fato, o documento as fls. 39 indica que o autor sabia do prazo de 15 dias úteis para a remessa do título a sua residência. Este mesmo documento demonstra que o autor acreditava, de forma legítima, que o prazo de contagem deste prazo iniciava-se com o efetivo pagamento do boleto bancário as fls. 22. Logo, tinha a expectativa de receber o documento em 01.03.2010. Esta foi a exata data de remessa do título ao autor, conforme demonstrado pelo documento as fls. 41. Assim, considerando o prazo prometido pelo próprio banco, houve, se tanto, o atraso de dois dias do recebimento do título, o que não chega a caracterizar o dano moral alegado.
Veja-se que o prazo de 15 dias úteis para a remessa do título não é excessivo. Diferentemente da baixa em órgãos de proteção ao crédito efetivada on line pelo próprio responsável pela inscrição, a entrega de título envolve a questão logística de localização do documento e remessa deste. Por este motivo, o Enunciado nº 21, do 5º Colégio Recursal da Capital  ("O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável, sob pena de importar em indenização por dano moral") não é perfeitamente aplicável ao caso em tela.
Assim, os danos sofridos pelo autor decorrentes da manutenção de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundos após o pagamento do título, não podem ser imputados ao réu.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 612,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 09 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
