

CONCLUSÃO
      Em 26 de setembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0008819-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Henrique Leite de Oliveira
Requerido:Kenna Educação e Cultura Ltda ME

Controle nº 1235/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que celebrou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré por acreditar que se tratava de ensino de qualidade. Após alguns meses observou que os serviços prestados pela ré não eram satisfatórios o que levou ao cancelamento do contrato. Alega que lhe foi cobrada uma multa de rescisão contratual equivalente a um mês de aula, com a qual não concordara. Afirma que após discussão a ré decidiu isentá-lo da multa, mas posteriormente verificou a existência de apontamento do débito no órgão de proteção ao crédito. Requer a exclusão do seu nome do SCPC e indenização por danos morais  
O réu alega que não há irregularidade na cobrança da multa rescisória que consta expressamente em contrato. Afirma que a desistência do autor deu-se exclusivamente pela sua insatisfação, que não o exime do cumprimento de suas obrigações. Alega, por fim, a inexistência de danos morais por ausência de responsabilidade civil. 
O pedido é improcedente.
Primeiramente, observo que o contrato de prestação de serviços é claro na hipótese de desistência. Consta da cláusula 6.5 (fls.63) que o aluno desistente a qualquer tempo está obrigado a pagar a parcela do mês em que foi entregue o requerimento de cancelamento e, ainda, um valor equivalente a 20% da parcela do mês referente à rescisão contratual, caso a desistência ocorra entre os dias 11 e 31 do mês. A cláusula 6.6 explicita a forma de cálculo da penalidade, caso existam parcelas cujos vencimentos ultrapassem o término do curso e estejam previstos para o ano subsequente.
Não se sustenta a alegação do autor em relação à isenção da multa oferecida pela empresa ré, pois não há provas nesse sentido. A simples declaração do autor, ou mesmo de sua mãe, são insuficientes para a prova desta alegação.
Ademais, o autor foi devidamente notificado (fls.68) da pendência financeira existente em seu nome.
Assim, assiste razão ao réu acerca da licitude da cobrança face a sua regularidade e expressa previsão contratual. 
Não há, portanto, qualquer irregularidade na inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito em vista da existência da dívida. 
É nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
"Nome do apelante inscrito em cadastros de inadimplentes. Negativação devida. Elementos constantes dos autos que indicam a licitude da contratação e a existência de relação jurídica entre as partes. Inscrição do nome do apelante que constitui exercício regular de direito. Dano moral não configurado. Sentença de improcedência ratificada (art. 252 do RITJSP). Recurso desprovido". (TJSP,Apelação com Revisão nº 0041405-20.2012.8.26.0576, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cesar Ciampolini. J. 24/09/2013).

"Apelação. Ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada. Nome do autor inscrito em cadastro de inadimplentes pela ré. Negativação devida. Débito incontroverso. Legitimidade da inscrição do nome do apelante nos órgãos de proteção ao crédito, porquanto lastreada em protesto de título executivo proveniente de negócio jurídico por ele firmado com a apelada. Desnecessidade de prévia notificação do devedor a respeito do protesto, porquanto consubstanciado em banco de dados de domínio público (precedentes do STJ). Existência de inscrições preexistentes em nome do apelante. Direito ao cancelamento da anotação assegurado. Descabimento de
indenização por dano moral (Súmula 385 do STJ). Sentença cuja fundamentação é essencialmente ratificada (art. 252 do RITJSP). Apelação parcialmente provida". (TJSP,Apelação nº 0026446-69.2011.8.26.0482, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Cesar Ciampolini. J. 24/09/2013)

Ementa: Prestação de serviços. Migração de plano de telefonia móvel para outro plano e manutenção das mesmas linhas telefônicas em ambos os planos, gerando cobranças em duplicidade. inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente. reconhecimento. Autora que confessa a inadimplência de valores cuja cobrança declara exigível e que deram causa à negativação de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Indenização por dano moral. Incabimento na espécie, dada a ausência de um dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, o ato ilícito. Procedência parcial do pedido inicial. Sentença mantida. apelos principal e adesivo improvidos".(TJSP,Apelação nº 0069390-37.2012.8.26.0002 , 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Mendes Gomes. J. 09/09/2013)

É de rigor, portanto, a improcedência da presente ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
