

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008303-31.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Bazilio Magalhães
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




Aos 11 de março de 2014 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Laryssa Scaranello Pimentel  RG 43.937.454-6, acompanhada de advogado, Dr. Jesse Soares Cardoso  OAB/SP 106419, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Andreia Aparecida Chinalia Palmites - OAB/SP 150106, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que a empresa ré em sua contestação confessa o erro ocorrido, e no mais  reitera os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor não comporta guarida. Inconformado, relata o demandante que não recebeu atendimento adequando da empresa requerida. Menciona que a acionou para socorre-lo em uma madrugada em que se deparou com a falta de gasolina em seu veículo, ocasião em que teve negado o auxilio sob a alegação de que havia uma pendência contratual em seu nome. Disse ter resolvido o problema por conta própria, providenciando a gasolina que lhe faltava naquela oportunidade. A ré negou o desserviço em sua contestação. Declarou que, após corrigir o seu erro, entrou em contato com o autor disponibilizando-lhe o serviço solicitado. O requerente confirmou os termos da incial em seu depoimento pessoal, mas acrescentou um dado relevante dentro do contexto fático. Afirmou que depois de ter recebido a noticia de uma pendência, voltou a receber uma ligação da ré, após 20 minutos, na qual o interlocutor da seguradora lhe dizia que seria ele atendido em seu pedido de socorro. Muito embora tenha o demandante experimentado certo dissabor com a recusa inicial do serviço pela ré, é certo que pôde esta corrigir em parte a sua falha quanto a alegação de um débito do autor. Apesar do exíguo espaço de tempo, acabou o autor providenciando um taxi e também a gasolina que precisava para utilizar o seu veículo, dispensando a final os préstimos disponibilizados por último pela requerida. O que se percebe é que o demandante foi capaz de dirimir com brevidade o empecilho que o impedia de utilizar o seu veículo, para que se locomovesse até um hospital para tratamento da enfermidade que o acometia naquele momento. Isto, entretanto, revela que não houve uma angústia ou desolação extraordinária apta a lhe acarretar relevante abalo de natureza psicológica. Os incômodos e dissabores narrados não passam de simples aborrecimentos do quotidiano de uma pessoa, impróprios para a configuração de um dano extrapatrimonial. Incabível, destarte, a reparação de cunho moral, como postulado na petição incial. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDUARDO BAZILIO MAGALHÃES em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h45min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
