

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços ocasionado pela ausência de sistema. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008583-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bartolomeu Barroso

Requerido:Condomínio Edifício Horizontes da Penha





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A prova colhida nos autos é mais do que suficiente para confirmar que procederam do Edifício Horizontes da Penha as bolinhas de gude que causaram danos ao imóvel do autor e a veículo que estava sob sua guarda.
As fotografias apresentadas nos autos pelo autor a fls. 08 e seguintes são compatíveis com danos produzidos por objetos pequenos, lançados de local de altura superior à do imóvel do autor.
Outrossim, a despeito da tentativa do réu de fazer crer que o prédio é distante do imóvel do autor, juntando fotografias em perspectivas de modo a tentar fazer tal demonstração, as testemunhas confirmaram que a área do prédio termina praticamente em frente à oficina do autor, sendo que das próprias fotografias o que se vê é que o Edifício Horizontes da Penha é o único cuja distância permitiria o lançamento das bolinhas de gude de modo a atingirem o imóvel do autor.
As testemunhas do autor também confirmaram que, no dia em que o "ataque" foi mais intenso, as bolinhas de gude procediam de uma das unidades do condomínio réu e que parte atingiu o teto da oficina e parte um dos veículos que se encontrava sob depósito do autor.
Destaque-se, ainda, que, por óbvio, se houvesse outros prédios cuja distância trouxesse ao menos indícios que colocassem em dúvida de onde partiu a agressão,  o réu teria juntado fotografias que os retratassem.
Ocorre que, além de o réu não ter se desincumbido desse ônus probatório, as testemunhas do autor confirmaram que o único prédio cuja distância torna possível o arremesso de modo a atingir o teto da oficina é, de fato, o Edifício Horizontes da Penha.
Outrossim, é evidente que, não tivessem partido as bolinhas de gude de uma das unidades do condomínio réu, razão não haveria para o síndico, como admitiu, ter feito o comunicado advertindo os moradores sobre as reclamações do autor.
Ademais, do depoimento do próprio síndico infere-se que, após o comunicado, os "ataques" cessaram, o que é mais um elemento a confirmar que era, de fato, de uma das unidades do réu que partiam as bolinhas de gude.
O condomínio responde pelos danos, na forma dos artigos 186, 927 e 938, todos do Código Civil, visto que não identificados pessoalmente os agentes causadores do dano.
Quanto à responsabilidade do condomínio, vale destacar que:
"Não é razoável que aquele que teve seu imóvel danificado por objetos lançados de prédio de apartamento vizinho ao seu imóvel haja de investigar de qual unidade partiu a agressão, vez que toda a massa condominial é responsável elo dano proveniente das caoisas que caírem ou forem lançadas do prédio em que habitam (art. 1.529, do CC) e quem a representa é o condomínio." (TJSP  3ª Câmara  Ap. Rel. Carvalho Viana  j. 25.10.1994  RT 714/153).
No mesmo sentido, é a lição de Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery in Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados, RT 2002, nota ao artigo 938 do CC, pág. 327:
"Em caso de arremesso de coisa de casas ou edifícios, que causa danos, a responsabilidade é objetiva (art. 1529 do CC). Tratando-se de edifício de apartamentos, a solução não pode ser outra, senão a responsabilidade do condomínio".
Desta forma, a responsabilidade civil do condomínio é objetiva, sendo necessária, apenas, a comprovação do fato e do dano, consoante, inclusive, também se infere do seguinte julgado:
"Na actio de effusis et dejectis, a responsabilidade é objetiva. Assim, provado o fato e o dano do mesmo resultante, a obrigação indenizatória surge como normal consequência." (RT 441/233).
Quanto aos danos materiais, estes estão comprovados pelos documentos de fls. 16 e 19, cujos valores são compatíveis com os danos verificados nas fotografias apresentadas pelo autor, que foram confirmados por suas testemunhas como produzidos pelas bolinhas de gude lançadas dos moradores do condomínio réu.
Os danos morais ficaram evidentes.
Afinal, não se pode olvidar do dano psicológico causado ao autor ao verificar o lançamento de objetos em seu imóvel e o medo nele, autor, infundido, além do grande dissabor ao ver seus bens e o de seu cliente danificados.
Caracterizados, pois, os danos morais, na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos suportados pelo autor, as condições do réu e do autor e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.640,00, com acréscimo de correção monetária sobre R$ 440,00 a partir de janeiro de 2010 e sobre os R$ 4.200,00 restantes a partir de março de 2010 e, sobre o total, de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
