

SENTENÇA

Processo nº:0008240-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sidiclei Simões de Araújo
Requerido:Instituto Nacional de Seguriade Social



Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 245/10 ? Sidiclei Simões de Araújo acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 06.10.2009, no trabalho de pintor de paredes, com dano ao cóccix.

Houve a citação, com indeferimento de tutela antecipada, e juntada de laudo médico, ao fim esclarecido, bem como de contestação escrita contendo, aberta por alegação de prescrição quinquenal das prestações mais antigas, fechada por negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Acidente houve e gerou auxílio-doença acidentário sob o qual o autor se tratou, mesmo, de uma fratura do cóccix.

Essa fratura, no entanto, em nada se relacionou com o encurtamento do membro inferior que o trabalhador responsabiliza por suas mazelas.

Com efeito, o experiente perito deixou claramente registrado em seu laudo e no complemento a esse laudo que todas as mazelas em estudo, achaques vertebrais, redução de funcionalidade de todo o membro inferior direito, encurtamento desse membro, tudo se deve a uma poliomielite pregressa, havida na infância, inexistindo qualquer vinculação entre a fratura descrita e os males encontrados.

O laudo médico mostra-se consistente, crível, substancioso. Demais disso, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Sidiclei Simões de Araújo  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2012.
