

SENTENÇA

Processo nº:0008312-16.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleide Fausto Ramirez
Requerido:Andreia da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


CLEIDE FAUSTO RAMIREZ, devidamente qualificada e representada nos autos, moveu a presente ação de reparação por danos morais contra ANDREIA DA SILVA, onde aduz, em apertada síntese, que vem sofrendo ameaças e perseguições por parte da requerida, que é sua vizinha, além de ofensas. A situação se agravou, razão pela qual começou a gravar as ofensas e provocações, culminando com o arremesso de um balde com água em sua pessoa. Houve ameaça de morte, onde a requerida disse que a mataria, mas ninguém desconfiaria, pois demonstraria que era um assalto. Assim, pugna pela condenação da ré ao pagamento de danos morais, no equivalente a trinta vezes o valor do salário mínimo, além dos consectários legais.
Veio a inicial instruída com documentos (fls. 06/37).    
Citada (fl. 44), a requerida apresentou contestação (fls. 46/51), onde assevera que a autora ofendeu a requerida, chamando-a de "vagabunda", razão pela qual jogou água na requerente. Dessa maneira, requer a improcedência da demanda. Documentos às fls. 54/66.
Doutra banda, a requerida apresentou reconvenção (fls. 68/79), consignando que a reconvinda a ofendeu, chamando-a de "vagabunda", atingindo sua honra. Conclui requerendo a condenação da reconvinda ao pagamento da indenização por danos morais. Documentos às fls.81/92.
Houve réplica (fls. 97/98).
Contestação à reconvenção a fls. 99/101, onde a reconvinda aduz que incabível a pretensão, já que invoca a retorsão imediata, razão pela qual requer a improcedência do pedido inserto na reconvenção.
Réplica à reconvenção (fls. 108/110).
Deu-se o saneamento do feito a fls. 117, fixando-se os pontos controvertidos e determinando a produção de prova oral.
Durante a instrução, após a colheita do depoimento pessoal da requerida (fls. 148/149), foram inquiridas três testemunhas dos réus (fls. 150/155).
Encerrada a instrução, os litigantes apresentaram memoriais (fls. 145/147).  
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois.
Cuida-se de ação de reparação de danos em conseqüência de supostas agressões verbais e ameaças dirigidas pela suplicada em face da demandante, consistente em arremessar um balde d'água em seu rosto, bem como ameaçá-la de morte. 
Em contrapartida, a ré, em pleito reconvencional, pugna pela condenação da requerente, por ter-lhe causado abalo moral, diante da ofensa proferida, chamando-a de vagabunda.
Em que pese os r. entendimentos em contrário esposados pela reclamante e pela reconvinte, os pedidos inicial e reconvencional devem ser julgados improcedentes. 
A autora imputa a responsabilidade pelo evento danoso à ré, alegando que fora responsável pela prática de ofensas e ameaças. Doutra banda, assevera a ré, ora reconvinte, que a autora a ofendeu, chamando-a de vagabunda, causando abalo psíquico. 
Assim o fazendo, induvidoso que atraíram a si o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direitos afirmados na inicial e na reconvenção, com fulcro no art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ora adotado em analogia, tarefa da qual, contudo, não se desincumbiram a contento, mormente em se considerando as divergentes versões trazidas pelas partes em Juízo, bem como as precárias provas documental e oral restantes amealhadas.
Isto porque, enquanto afirma a autora ter se desenrolado os fatos na forma supra aludida, a ré, de sua parte, sustenta versão diametralmente oposta, segundo o que a requerente a ofendeu, razão pela qual arremessou o balde d'água em sua direção.
As testemunhas, inquiridas sob o crivo do contraditório, esposo do autor, tia da requerida e uma vizinha, não se mostraram suficientes para demonstrar o ocorrido livre de dúvidas.  
Assim é que, ouvido a fls. 150/151, o Sr. João Carlos Ramirez, esposo da autora, informou que nunca houve desentendimento entre as partes. Salientou que, no dia do ocorrido, no período da manhão, houve uma discussão entre as tias e a avó da requerida com a autora, inclusive com a presença da viatura policial. Durante a tarde, quando a autora passava massa corrida na parede externa do imóvel, a requerida chegou e sentou-se no portão. Em seguida, arremessou um balde d'água no rosto da autora. Em nenhum momento a autora proferiu alguma ameaça. Aduziu que a requerida nunca ameaçou ou ofendeu sua esposa, destacando que a autora não possui temor da requerida.
Já a testemunha Tábata Aparecida Francisquetto, sob o crivo do contraditório, aduziu que, no dia dos fatos, por volta das 10h30, quando passeava com seu filho pela rua, presenciou o momento em que a autora pintava o muro de sua residência e a requerida saía do imóvel de sua avó. Nesse instante, a autora disse que não era desocupada e que não era vagabunda. Ato contínuo, a autora jogou o balde com água na requerente. Destacou que não houve discussão entre as partes (fls.152/153).
A Sra. Márcia Teixeira da Silva Leite, sob a égide processual, consignou que, no dia do ocorrido, por volta das 10h30, ouviu a requerente falando "eu não sou vagabunda, eu trabalho, vagabunda é quem fica me olhando". Achou estranho e saiu para ver o que estava ocorrendo e viu a requerida entrando no carro. Não presenciou o instante em que a requerida jogou o balde com água na autora. Confirmou o desentendimento da autora com seus familiares (fls.154/155).


No tocante à prova documental, ressalto que a gravação é falha, não sendo possível identificar o teor da fala da autora no momento dos fatos, sendo que o decido na via administrativa, que apurou o comportamento da requerida, em nada repercute no feito em testilha.
Forçosa, assim, a conclusão de terem restado isoladas nos autos e, portanto, insuficientes à prolação de édito de procedência, tanto da ação como da reconvenção, as informações prestadas, unilateralmente, pela autora e pela ré.
Por outro lado, o tão só fato de ter sido feita uma gravação, contendo o momento em que a requerida arremessa o balde com água na autora, não autoriza a ilação de que fora algo premeditado, principalmente se considerarmos o testemunho da Sra. Tábata, que confirmou o fato da autora ter ofendido a requerida, que reagiu diante da ofensa.
Outrossim, não há qualquer prova de que tenha a requerida ofendido ou ameaçado a autora. Aliás, o esposo da requerente afirma que tal circunstância nunca ocorreu e que a autora não possui temor da requerida.
Ora, indenizar o dano moral significa compensar a sensação de dor da vítima como uma sensação agradável em contrário. Ou seja, delegar à vítima uma paga em dinheiro que lhe represente uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em algumas parte o sofrimento impingido, tratando-se, se, pois, de estimação prudencial (RT 706/67 - TJSP).
Tem-se decidido em casos que tais, de provas conflitantes, que a solução adequada é julgar a ação improcedente, por não provada a culpa atribuída à ré, nem a culpa da requerente na reconvenção, eis que controvertidos os fatos afirmados pelos litigantes, não restando comprovados em Juízo à saciedade, com a necessária certeza.
Ademais, a prova destina-se a formar a convicção do julgador, que pode estabelecer, com o objeto do conhecimento, uma relação de certeza ou de dúvida. Diante das dificuldades próprias de reconstrução histórica, contenta-se o magistrado em alcançar não a verdade absoluta, mas a probalidade máxima, a dúvida conduziria ao estado de non liquet, caso não fosse elaborada uma teoria de distribuição do ônus da prova.
Conceituado como risco que sobre a parte, por não apresentar a prova que lhe favorece, as normas de distribuição do ônus da prova são regras de julgamento utilizadas para afastar a dúvida. Neste enfoque, as autoras deveriam comprovar que a voz contida na gravação pertence ao requerido, bem como aos réus comprovar que as atitudes da autora Nobuko os abalaram emocionalmente, adequando-se  o processo à universalidade da jurisdição e conferir efeitos à coisa julgada secundum eventum litis. Assim, cada parte deverá nortear sua atividade probatória de acordo com o interesse em oferecer as provas que embasam seu direito. Se não agir desta feita, assumirão o risco de sofrer a desvantagem de suas próprias inércias, com a incidência das regras de experiência.
Desta feita, inexistindo nos autos provas que demonstrem que a requerente, bem como a requerido, foi, de fato, ultrajada pelos demandada, sem qualquer justificativa, conquanto haja um patente desentendimento entre elas, não logrando, ainda, os litigantes produzir qualquer outro elemento de prova que pudesse corroborar os fatos constitutivos de seus direitos como tais invocados na inicial e na reconvenção, há de ser julgada improcedente tanto a ação como a reconvenção.
Em suma, persistindo a dúvida e não restando comprovado ato danoso atribuído ao réu, e por este à autora, já se decidiu que se deve proceder da mesma forma como ocorria em tempos tão passados, rejeitando-se o pedido do autor e decretando-se, em conseqüência, a improcedência da ação (1º TACSP, Ap. 323.483, 7ª Câm., j. 3-4-1984, Rel. Luiz de Azevedo).
E, ainda mais especificadamente, na ação de responsabilidade por culpa extracontratual, esta há que ficar seguramente provada, não se justificando a condenação com base em prova frágil e contrariada por outros elementos (1º TACSP, Ap. 280.378, 1ª Câm., j. 28-4-1981, Rel. Cunha Bueno).
Percebe-se, pois, que, ao lado da prova documental carreada aos autos, o relato dos envolvidos Juízo não apontou, com a necessária certeza,  no sentido que corroborasse os fatos constitutivos dos direitos da autora e da reconvinte, com o que restam insubsistentes as alegações de ocorrência de danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização formulado na inicial por CLEIDE FAUSTO RAMIREZ em face da  ANDREIA DA SILVA, resolvendo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no art. 20, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento, com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, já que beneficiária da gratuidade processual.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por ANDREIA DA SILVA contra CLEIDE FAUSTA RAMIREZ, resolvendo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno a reconvinte ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios, fixando-os em 10% sobre o valor da causa (reconvenção ), com fulcro no art. 20, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
São Paulo, 03 de março de 2011.
