

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008195-93.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Fernando Jun Sang Han - RG: 37.989.399-X ? CPF 213.399.778-42
Adv. Causa própria  

Réu:Martins Comércio e Serviços de Distribuição S/A.  Grupo Martins 
Preposta: Edna Otarola 
RG: 17.196.614 - CPF: 065.414.078-27 


Aos 14 de agosto de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, neste ato, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter adquirido um aparelho refrigerador da ré, efetuando o pagamento através de seu cartão de crédito. Contudo, a mercadoria adquirida não foi entregue, tendo postulado a pronta entrega da mercadoria adquirida, em sede de antecipação da tutela, além de indenização a título de danos morais. Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. Restou incontroverso haver o autor comprado um refrigerador da ré em 21/04/2013, com previsão de entrega até 30/04/2013, prazo que, no entanto, não foi cumprido. Foi concedida antecipação da tutela pleiteada, determinando-se à ré a entrega do bem em 48hs. Primeiramente, não há falar-se em perda do objeto da ação, porquanto a entrega da mercadoria ocorreu após a citação da ré e, ademais, esse não foi o único pedido deduzido pelo autor. Afasto a preliminar arguida por inconsistente. No mérito, a pretensão procede no substancial. Com efeito, o autor comprovou a compra do bem e a data de sua entrega, escolhida pela própria ré (fls.16). Comprovou também que a entrega do bem foi feita apenas em 16/07/2013, conforme nota fiscal que apresentou, data confirmada pela ré em sua defesa. Está comprovada, portanto, a demora na entrega da mercadoria adquirida pelo autor, entrega que somente ocorreu após a ré ter sido citada dos termos da presente ação e intimada da decisão proferida em sede de antecipação de tutela. Aliás, a entrega foi feita após o prazo de 48 horas que lhe foi assinado por este Juízo, pois a ré foi citada em 10 de julho e, portanto, deveria ter entregue a mercadoria ao autor até as 11,15 hs do dia 12 de julho, mas somente o fez em 16 de julho, ou seja, quatro dias após o prazo. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, pois o autor adquiriu um bem essencial, com previsão de entrega em dez dias, mas somente o recebeu três meses depois da compra e somente após ter ajuizado a presente ação. Não recebeu nenhuma explicação ou justificativa pela demora, de modo que patente, nessas condições, a falta de respeito e consideração da ré. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2.500,00, quantia razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e eficientes, de modo a não causar transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Fernando Jun Sang Han em face de Martins Comércio e Serviços de Distribuição S/A, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em entregar o refrigerador adquirido pelo autor, tornando definitiva a tutela concedida às fls. 38. E para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir desta data. E, ainda, a quantia de R$800,00, a título de multa pelo atraso no cumprimento da decisão de fls.38, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da decisão (maio/2013) até o efetivo pagamento. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 14 de agosto de 2013 14:17


Maria Cecília César Schiesari
                 Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Fernando Jun Sang Han - Adv. Em causa própria  


_________________________________________________________
Martins Comércio e Serviços de Distribuição S/A.  Grupo Martins
