

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008492-40.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rubens Luiz Appolinario, CPF 276.076.128-23
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE, CNPJ 33.013.988/0001-82
Data da audiência:03/10/2012 às 17:00h



Aos 03 de outubro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Fernanda Ferreira Salvador  - OAB 243220, e a ré, representada pela Sra. Simone Oliveira de Moraes ? RG: 50041768-4, assistida de advogada, a Dra. Susana Araujo Sateles ? OAB 179942. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rubens Luiz Appolinario em face de SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que sua bagagem foi extraviada e violada no vôo de Roma para Guarulhos. A bagagem do autor somente lhe foi devolvida três dias após o retorno ao Brasil. Foram-lhe subtraídos os pertences descritos na inicial. Alega dano material no valor total de R$ 8.763,59 e a caracterização do dano moral. A ré sustenta que é inaplicável a inversão do ônus da prova, a decadência e nega a  caracterização dos danos alegados. Afasto a decadência alegada. Os e-mails que instruem a inicial indicam que o autor entrou em contato com a ré imediatamente após o fato. Não consta dos autos a resposta da ré referente ao pedido de indenização dos produtos furtados. Logo, o prazo decadencial não fluiu, nos termos do artigo 26, § 2º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor. Diferentemente do alegado na contestação, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor à hipótese dos autos e não a Convenção de Montreal, nem a Convenção de Varsóvia. Logo, plenamente possível a inversão do ônus da prova. Neste sentido, veja-se o elucidativo julgado: "Responsabilidade civil. Extravio de bagagem em vôo internacional. Companhia aérea que presta serviço de transporte internacional de passageiros responde objetivamente pelos danos causados e, a partir do advento da CF/88, não mais se aplicam os limites de indenização previstos nas convenções internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia. Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado pela transportadora, consistentes no extravio da bagagem do auto, e não caracterizada nenhuma excludente de sua responsabilidade, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do ilícito em questão. Danos materiais. Extravio da bagagem do passageiro é fato gerador de danos emergentes, porquanto implicou em diminuição de seu patrimônio. Inconsistente a pretensão da transportadora em limitar a indenização por danos materiais pela bagagem extraviada em decorrencia de atos omissivos próprios, em momento anterior ao despacho da bagagem, visto que ausente sequer alegação e, consequentemente, prova da recusa do passageiro em atender determinações pela transportadora para: a) fornecer a declaração do valor da bagagem exigida pela transportadora, como previsto no § únicos do art. 734 do CC; b) transferir bens de maior valor da bagagem despachada para a bagagem de mão. Indenização por danos materiais por extravio de bagagem deve ser feita pelo valor real, porque a reparação deve ser integral, o que afasta a indenização tarifada limitada a valores estabelecidos em legislações especificas. Presente o requisito da alegação verossimil do consumidor no que concerne aos bens constantes da bagagem extraviada e respectivos valores, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC, com consequente acolhimento da indenização por danos materiais, na quantia em que pleiteada na inicial, quando ausente alegação ou prova produzida pela transportadora que desmereça a verossimil alegação do consumidor. (...) dano moral. Extravio de bagagem constitui, por si só, fato gerador de dano moral. Indenização mantida em R$10.000,00. Recurso desprovido.(..) B) dos julgados do Eg. STJ extraídos do respctivo site: (b.1) "Aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor à reparação por danos resultantes da má prestação do serviço, inclusive decorrentes de atrasos em voos internacionais. Precedentes desta Corte" (STJ- 4ª Turma, Ag Rg no Ag 1157672, rel. Min Aldir Passarinho Junior, v.U, j. 11/05/2010, DJe 26/05/2010, o destaque não consta original); (b.2) "Quanto à legislação de regência, esta Superior Corte já pacificou o entendimento de que não se aplica, a casos em que há constrangimento provocado por erro de serviço, a Convenção de Varsóvia, e sim do Código de Defesa do Consumidor, que traz em seu bojo a orientação constitucional de que o dano moral é amplamente indenizável. Diante dos incisos V, X e XXXII do artigo 5º da CF/88, não se pode admitir a limitação de indenização por danos morais ou materiais em função de pactos internacionais de que o Brasil faça parte, sendo certo que o Pacto de Varsóvia, à evidência, não se sobrepõe aos preceitos constitucionais, mormente aqueles inseridos nos títulos referentes aos "Direitos e Garantias Fundamentais". È de se registrar, inclusive, que não é outra a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, que nos autos do RE 172.729-9, sob a relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO, pacificou o entendimento, concluindo que o fato de a Convenção de Varsórvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa a danos morais". (Ag 1048483/SP, rel. Min. Sidnei Beneti, data da publicação: 29/08/2008); e (b.3) " RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA - VÔO INTERNACIONAL ? ATRASO- APLICAÇÃO DO CDC.- Se o fato ocorreu na vigência do CDC, a responsabilidade por atraso em vôo internacional afasta a limitação tarifada da Convenção de Varsóvia. (CDC; Arts 6º, VI e 14) ? O contrato de transporte constitui obrigação de resultado. Não basta que o transportador leve o transportado ao destino contratado. É necessário que o  faça nos termos avençados (dia, horário, local de embarque e desembarque, acomodações, aeronave etc). ? O Protocolo Adicional nº 3, sem vigência no direito internacional, não se aplica no direito interno. A indenização deve ser fixada em moeda nacional (Decreto 97.505/89)". (STJ- 3ª Turma, Resp 151401/SP, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, v.u, j.17/06/2004 p. 188, o destaque não consta do original).(TJSP, apelação 0144253-97.2008.8.26.0100, 20ª Câmara de Direito Privado, rel Des. Rebello Pinho, j. 16.04.2012). De fato, os bens descritos as fls. 13 da inicial são de uso corrente em viagens e os valores a ele atribuídos também são condizentes com a realidade de mercado. Esta assertiva se aplica tanto aos bens levados pelo autor quanto aos adquiridos no exterior. Não é razoável a apresentação de notas fiscais de todos os bens levados a uma viagem, exceto de equipamentos eletrônicos, relógios e jóias. Assim, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do CDC, merece acolhimento o valor estimado dos danos materiais, exceto no que concerne aos produtos eletrônicos, aos relógios e às jóias. Isto porque é fato notório que tais bens não podem ser transportados em bagagem despachada, mas apenas um bagagem de mão. Revendo posicionamento anterior, entendo que assiste razão à ré quanto à vedação de transporte de equipamentos eletrônicos em bagagem despachada. Com efeito, tal limitação é visível em todos os guichês de check-in das companhias aéreas, por determinação da ANAC. As companhias aéreas deixam bem claro que tais objetos devem ser transportados na bagagem de mão. Esta limitação é lícita tanto nos termos dos artigos 744, caput e parágrafo e 750, ambos do Código Civil, quanto nos termos do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que as companhias aéreas, no contrato de transporte de passageiros e suas bagagens, até pelo crescente volume do número de passageiros, não têm condições práticas de exigir a descrição de todos os objetos transportados em cada mala. Porém, têm o direito de restringir a espécie de produto despachado. Tal restrição, realizada de forma transparente, de acordo com as normas consumeristas, é válida para o fim de limitar a indenização a ser paga na hipótese de dano ou furto, excluindo desta o valor do produto que não deveria ter sido despachado. Assim, a indenização a este título deve ser fixada em R$ 4.811,59.O dano moral também está caracterizado. O extravio seguido de violação da bagagem traz ao consumidor angústia e lesão à sua intimidade. Com efeito, a bagagem é composta de pertences pessoais, íntimos e, muitas vezes, de valor sentimental inestimável. O acesso ao interior desta por estranhos fere a intimidade da parte e causa dano moral. Resta assim quantificar o dano moral. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois devolveu a bagagem dos autores com três de atraso, sem vários pertences.   Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido. Condeno a ré a pagar aos autores o montante de R$4.811,59, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, e a pagar o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 445,03 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
