

SENTENÇA

Processo nº:0008728-92.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:José Francisco Bezerra
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a parcial procedência do pedido.

Com efeito, a linha somente foi habilitada ante decisão judicial, a teor da certidão de fls. 120.

Por seu turno, a alegação de que a linha somente não foi habilitada ante a necessidade de troca de chips é de pouca verossimilhança, na medida em que a habilitação se deu normalmente, ante ordem judicial e também informação e documentos de fls. 06/08 que indicam que houve aquisição de novo chip.  O extrato interno, nesse sentido, é de natureza unilateral, não se prestando à comprovação de qualquer alegação.

Contudo, o pedido de danos morais não merece guarida, eis que o episódio narrado importa em transtornos ao autor, que não ultrapassam a seara do homem médio.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim, confirmar a liminar concedida a fls. 12, condenando a ré ao restabelecimento imediato do serviço.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
