

SENTENÇA
Processo nº:0008797-88.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lucia Pereira da Costa
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

  
Vistos. 

  Vera Lúcia Pereira da Costa, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de rito com ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é docente da rede pública de ensino do Município de São Paulo ?desde longa data? (1989), estando lotada na EMEI Professora Olandya P. Ribeiro; em 2004, prestou concurso público para um segundo cargo de docente (professor de desenvolvimento infantil) da rede pública de ensino do Município de São Paulo e logrou aprovação nele, mas se viu impedida de tomar posse nele por ter sido considerada inapta no exame médico de admissão ?por detecção de um câncer de mama?; apenas estava de licença-saúde à época e, uma vez encerrada, voltou a exercer as mesmas funções inerentes ao cargo pretendido sem qualquer restrição e para o qual lhe se obstou a posse e início de exercício; sequer tinha de ser submetida a exame médico de admissão nos termos do art. 2º do Decreto Municipal n. 41.285/01; ?quando foi submetida à última Junta Médica, já havia retornado ao trabalho?; foi tida em relatório médico firmado por médico com quem se trata como apta para o exercício das funções do cargo pretendido; e jus faz a que se invalide a decisão administrativa pela qual se a reputou inapta para o cargo pretendido. Pediu, por conseguinte, seja invalidada a decisão administrativa pela qual se a reputou inapta para o cargo público para o qual foi aprovada em certame, dando-lhe posse nele com a condenação da ré a pagar-lhe ?os vencimentos próprios do cargo em comento ... desde a data de sua aprovação?. Requereu a concessão de tutela antecipada para, suspendendo-se desde logo a decisão administrativa pela qual se a reputou inapta para o cargo pretendido, ensejar-lhe também de imediato sua posse nele.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 11/69, complementados a fls. 78/138, inclusive à guisa de atender o determinado a fls. 72.
Citada e intimada a ré (fls. 141), ofertou ela manifestação com documentos sobre o requerimento de tutela antecipada (fls. 143/157) e contestação com documentos (fls. 240/343), alegando nesta última preliminar de inépcia da petição inicial além de, no mérito, sustentar a validade do ato administrativo pelo qual se considerou a autora inapta no certame referentemente ao cargo por meio dele pretendido por ela. Requereu, se for acolhida a ação, seja desacolhido o pedido de condenação ao pagamento de vencimentos desde a aprovação da autora no concurso.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 159/160), porém foi revogada em sede de julgamento de agravo interposto pela ré na forma de instrumento (Venerando Acórdão de fls. 450/457). 
Réplica foi ofertada a fls. 348/358.
A fls. 377/416 e 421/423, juntou a autora documentos com ciência à ré.
A fls. 468/602, juntou a ré documentos à guisa de atender determinação de fls. 418.
Determinada a produção de perícia médica (fls. 418), foi o laudo respectivo juntado a fls. 634/642 com complementação dele a fls. 663/664, dando-se ciência às partes que se manifestaram a fls. 669/672 (autora) e 674/676 (ré) bem como a fls. 677 e ss. (diretamente a autora) .
É o relatório.
Passo a decidir. 
I
Não obstante se tenha proferido decisão determinadora de produção de perícia médica, mister não é, por ausente determinação de provas em audiência, facultar às partes manifestação final subseqüente à produção daquela prova técnica, seja por debates em audiência, seja por sua conversão em ou substituição por memoriais, cabível sendo o julgamento imediato da ação (art. 330, I, do C.P.C., o qual menciona como hipótese de julgamento imediato aquela em que se não faz mister produzir prova em audiência), mormente por já ter sido facultado às partes amplamente, para o que se lhes assegurou prévia ciência, a manifestação sobre as provas até aqui efetivamente produzidas.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
?PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal 'a quo' a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido ... 
Igual obstáculo interfere na pretensão de nulificar o julgamento primevo pela impossibilidade de apresentação das razões finais, porque tal oportunidade é incompatível com o julgamento antecipado da lide, que pode ocorrer ainda que autorizada a prova pericial, como no caso. Assim consta de diversos julgados deste Tribunal:
'PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PROVA PERICIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 1. Torna-se desnecessária nova perícia, quando a parte contrária não impugna a existente nos autos, realizada em outro processo. 2. O juiz pode indeferir diligências inúteis e protelatórias; o laudo pericial não condiciona o seu convencimento, que poderá ser formado à luz dos demais elementos constantes dos autos (arts. 130 e 436, do CPC). 3. Sendo a questão de direito e de fato e prescindível a produção de outras provas em audiência, o juiz conhecerá diretamente do pedido (CPC, 330), não podendo a parte, que contribuiu para a antecipação desse conhecimento, alegar posteriormente cerceamento de defesa. 4. Recurso não conhecido.' (2ª Turma, REsp n. 13.378?ES, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, unânime, DJU de 29.06.1992)
'Recurso especial. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado após o saneamento do processo. Precedentes da Corte. Súmula nº 07 e nº 83 desta Corte. 1. Circunstâncias especiais autorizam o magistrado, mesmo após ter proferido despacho de saneamento do processo com o deferimento de provas, a julgar antecipadamente a lide, considerando suficientes os elementos probatórios já oferecidos, incluída a prova pericial. 2. Se a apelante não ofereceu, oportunamente, o recurso próprio para atacar alegada falta de conhecimento da data da perícia por seu assistente técnico, não pode posteriormente, tendo sido devidamente intimada para tanto e apresentado manifestação sobre o laudo, alegar que houve cerceamento de defesa. 3. Quando a decisão é proferida com apoio em ampla prova já disponível e está em conformidade com a jurisprudência da Corte, o especial tem a barreira das Súmulas nº 07 e nº 83 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido.' (3ª Turma, Resp n. 85.609?MS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 30.06.1997)
'AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. PERÍCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CARÊNCIA DE AÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. - Não cerceia o direito de defesa o julgamento antecipado da lide louvado em laudo pericial não impugnado. Demanda foi intentada após 5 anos da vigência do contrato, e ademais, a Lei 8.178?91 reduziu esse prazo para 3 anos.  Carência de ação que se afasta. - Recurso não conhecido.'(5ª Turma, REsp n. 32.346?DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, unânime, DJU de 18.11.1996)  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. REJEIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES FINAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. GRATIFICAÇÃO DE GABINETE. PRESCRIÇÃO. DIREITO NEGADO PELA ADMINISTRAÇÃO. I ? Se não havia qualquer defeito a ser sanado na decisão embargada, não incorre em ofensa ao art. 535 do CPC o acórdão que rejeita os embargos declaratórios, não se podendo falar em recusa à apreciação da matéria suscitada pelo embargante. II ? Havendo julgamento antecipado da lide, não há previsão para o oferecimento de memoriais pelas partes, não caracterizando cerceamento de defesa a ausência de oportunidade para as razões finais. III ? Se houve ato da Administração negando o direito dos servidores à gratificação de gabinete, a partir desse marco tem início a contagem do prazo prescricional, que atinge definitivamente essa pretensão, não se podendo falar em renascimento periódico do lapso temporal. (Precedentes). Recurso desprovido.'(5ª Turma, 259.954?MG, Rel. Min. Felix Fischer, unânime, DJU de 03.06.2002).
'JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DE VALORES LOCATÍCIOS EM RENOVATÓRIA. LAUDO PERICIAL. PROVA TÉCNICA. - A tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes da decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. - O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal ao constatar que os critérios fixados no laudo pericial quanto aos valores locatícios objeto da renovatória possuem idoneidade técnica para nortear e instruir seu entendimento. - Recurso especial não conhecido.' (6ª Turma, REsp n. 67.024?SP, Rel. Min. Vicente Leal, unânime, DJU de 03.11.1997)? (STJ, Resp 556.070/SE, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 17.8.06, DJ 18.9.06, pág. 322; destaques em negrito nossos).
II
A autora participou de certame público realizado pela ré, nele logrando aprovação para o cargo de professor de desenvolvimento infantil da carreira do magistério do Município de São Paulo, concurso este realizado com resultado homologado em 29 de junho de 2004 (fls. 21, certidão de aprovação em concurso público).
Aprovada como foi, a autora foi convocada para escolher vaga em 24 de janeiro de 2006 para o cargo quanto ao qual logrou sucesso no certame aludido (fls. 23), o que, de fato, fez, vindo, em seguida, a ser submetida a exame médico de admissão no qual, contudo, foi tida por inapta (fls. 82), o que a fez deduzir requerimento de reconsideração de tal decisão administrativa em 6 de abril de 2006 (fls. 24), o qual foi indeferido, daí advindo recurso administrativo dela em 31 de maio de 2006 (fls. 25), igualmente não acolhido em setembro de 2006 (fls. 28).
E, de fato, conforme o relatório médico de fls. 30, datado de 8 de janeiro de 2009, a autora foi acometida de câncer de mama, porém com tratamento iniciado quando ainda estava a patologia em estadiamento inicial (EC 1), razão pela qual o tratamento nela realizado (quadrantectomia e esvaziamento axilar direito em janeiro de 2006 e quimioterapia e radioterapia até julho de 2006 e, desde outubro de 2006, meramente hormonioterapia adjuvante) ?teve intuito curativo? e eram os riscos de recidiva ?baixos?.
O próprio relatório médico elaborado à época ? agosto de 2006 ? evidencia, por si mesmo, que a autora já então, com o tratamento a que se submetera nos termos expostos no precedente parágrafo, não ostentava ?sinais da doença?, estando, pois, sem ?impedimentos físicos para realizar suas atividades? (fls. 117 verso), aspecto este confirmado tanto pela mamografia digital bilateral como pela ultra-sonografia realizadas na autora com data de novembro de 2006, ambos os exames a apontar a inexistência de quaisquer sinais da doença (neoplasia de mama) de que fora acometida anteriormente, resultado negativo este que se repetiu em exames do mesmo tipo realizados nela em abril e novembro de 2007 (fls. 129/130 e 132/133) e em junho de 2008 (fls. 135/136) ao passo que ultra-sonografias de abdome total de setembro de 2007 e de março de 2008 (fls. 134) denotaram a ausência de ramificação (ou metástase) da doença nela (fls. 131).
Bem assim, a autora, independentemente do sucesso no certame em comento, já era servidora pública do Município de São Paulo, visto que titular era a este tempo como ainda é de cargo de professor de educação infantil do Magistério paulistano, condição esta que remonta ao ano de 1997, observado, ainda, que, mesmo anteriormente, foi também servidora municipal paulistana no período de 1989 a 1996, condição esta ostentada igualmente como professora, no caso de educação infantil substituta (fls. 79 e fls. 226, item 1, segundo parágrafo, bem como fls. 343 e 472/483).
Aliás, nos anos de 2005 e 2006, laborou a autora normalmente como professora de educação infantil, ficando apenas em licença-saúde para tratamento nos meses de fevereiro a julho de 2006 (fls. 92/116).
De notar-se, ainda, que a ação proposta foi em 2009 (março) e ainda neste ano (no mês de setembro), os aprovados para os cargos de professor de desenvolvimento infantil indicados no certame realizado não haviam sido chamados em grande número (fls. 412).
III
Produzida perícia médica neste processo, confirmou-se por ela o que virtualmente já se continha na documentação exibida anteriormente e que remonta a anos anteriores, indo até mesmo até o próprio ano de 2006 na forma analisada no precedente tópico desta sentença.
De fato, segundo o que apurado foi em perícia médica, a autora não ostenta quaisquer limitações ao exame físico e por este nada se constatou a indicar a possibilidade de recidiva da doença, especialmente sinal de linfedema (fls. 640, item III).
E consta mesmo no laudo pericial assertivas contundentes sobre a plena aptidão da autora para o cargo por ela pretendido, in verbis:
?A pericianda apresentou boa evolução, sem sequelas e sem sinais de doença em atividade, fato que pode ser levado em conta uma vez que a mesma continua trabalhando e não apresentou linfedema.
A cirurgia realizada não incomodou, não determinou prejuízo dos movimentos dos membros superiores.
A pericianada não tem restrição médica na presente data para exercer as funções constantes ..., uma vez que não há comprometimento da circulação linfática do membro superior direito para exercer o cargo de professor de educação infantil.
Deve ser considerado do ponto de vista médico-legal o fato de que o tratamento desta pericianda encerrou com a quimio e radioterapia? (fls. 642).
Note-se, ainda, que a senhora perita judicial, ao responder a quesitos da ré, foi enfática ao afirmar, à vista do apurado por ela, que a autora poderia ter sido considerada apta à época (fls. 644, resposta ao quesito de n. IV, este a fls. 465) e que já em agosto de 2006 poderia ter sido considerada curada (fls. 644, resposta ao quesito de n. VI, este a fls. 465).
Aliás, ao ser indagada pela ré se ?a autora possuía capacidade laborativa à época da realização do exame médico? (isto é, no ano de 2006, conforme menção expressa feita em quesito anterior, este e aquele a fls. 465, respectivamente com os ns. II e I), a senhora perita judicial respondeu: ?sim? (fls. 644, item II).
IV
A questão que se coloca, à vista do quanto demonstrado foi tanto pela prova documental como pela prova pericial, é a de saber se a decisão administrativa pela qual se tomou a autora como inapta para o exercício das funções inerentes ao cargo para o qual obteve ela aprovação em concurso público foi correta.
A resposta somente pode ser negativa consoante considerandos que se inferem das provas produzidas e suso examinadas.
Primeiramente, porque já em agosto de 2006 estava a autora tratada finalmente e sem sinais nela de atividade da patologia de que tinha sido acometida.
Em segundo lugar, porque já vinha ela laborando como professora de educação infantil (com funções grandemente semelhantes às do cargo de professor de desenvolvimento infantil) há mais de quinze anos e, a despeito da doença de que foi acometida, continuou a laborar como tal, pois meramente ficou em licença-saúde por relativamente curto período no primeiro semestre de 2006.
E em terceiro lugar, porque todos os exames realizados a partir de 2006 denotaram a ausência de recidiva, indicando que a inaptidão da autora mais fundada foi em condição temporária e perfeitamente superável, mormente pelos avanços da medicina no campo oncológico (e, especialmente, para doença como a da autora e no estágio em que se a diagnosticou ? inicial ou estadiamento I), restando mesmo decidida sua inaptidão com base em potencialidades, eventualidades e até mesmo, por desdobramento, com base em discriminação.
E em quarto lugar, por sintetizar o exposto até aqui, há a considerar a perícia médica em tudo e por tudo favorável à autora.
Não pode, em contexto como este, a decisão administrativa de inaptidão da autora prevalecer, já que, conforme se expôs em caso grandemente similar ao ora em exame, ?a renitência da Fazenda em admitir a posse da autora no cargo para o qual aprovada é censurável e odiosa. O laudo pericial foi claro: 'Não há na presente data limitação da  atividade laboral decorrente do tratamento para o câncer de mama diagnosticado em 2008 e sem evidência de atividade da doença até a presente data' (fls. 184). E nem caberia obtemperar com a possibilidade de recidiva, posto se tratar de mera conjectura a respeito de evento incerto, ou seja, simples futurologia ou exoterismo, não constituindo critério idôneo de seleção de candidatos em concurso público. A postura é, aliás, infensa ao postulado da dignidade da pessoa humana. O que pretende a Fazenda Pública é, sem rebuços, tolher pessoa outrora acometida por doença grave ('carcinoma de mama') situação com a qual este Relator se sensibiliza de retomar o curso normal da vida que a auspiciosa cura agora lhe permite. Ao admitir o empecilho aposto pela ré, estar-se-ia manietando a autora dos meios necessários ao exaurimento de suas potencialidades, pelo só fato de seu histórico médico. Vale dizer, estar-se-ia, verdadeiramente, punindo a autora por ter-se adoentado, rotulando-a de inválida pelo resto de sua vida embora curada , comportamento odioso e que não se compadece com a ordem constitucional vigente? (TJSP, Ap. 0010349-88.2009.8.26.0053, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Rui Stoco, v.u., j. 25.6.12). 
Corrobora o exposto precedente outro, igualmente a abordar temática em tudo similar à presentemente em análise, no qual se destacou que ?a autora fora diagnosticada com um pequeno carcinoma na mama direita, sendo-lhe indicada cirurgia para a solução da doença. É de conhecimento geral que a medicina está muito avançada no campo oncológico, e que vários tipos de carcinomas são totalmente curáveis nos dias atuais, além do que o índice de mortandade é a cada dia menor. Há de se salientar ainda que o câncer de mama em mulheres é extremamente comum, sem que isso retire as mulheres acometidas por esta doença do mercado de trabalho. A negativa da posse a servidora aprovada em concurso público por razões médicas deve lastrear-se em motivos relevantes que, de forma cabal, apontem-na como inapta ao exercício do cargo de forma permanente. A simples inaptidão momentânea, em exame realizado pelo Departamento de Pericias Médicas do Estado de São Paulo, não é suficiente para impedir a posse da candidata. A contrariar a opinião do laudo de Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo está o laudo o IMESC (f. 96/101), que considerou a autora totalmente apta a exercer as funções de professora? (TJSP, Ap. 0050050-28.2009.8.26.0224, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Carlos Abrão, v.u., j. 18.4.11).  
E a demonstrar sensibilidade e senso de equidade ímpares, colhem-se alhures ponderações aqui aplicáveis in totum no sentido de que ?como sabido, a avaliação deve observar critérios objetivos e, considerando-se tal premissa, o risco ou o quadro médico capaz de redundar em inaptidão deve ser constatável de pronto e para o momento presente. Não se pode admitir como critério válido de inaptidão a mera  potencialidade. Até porque, frise-se, o simples existir/viver já enseja carga de potencialidade e probabilidade do morrer. É da natureza humana o envelhecer, estando a morte diretamente a ele relacionado. É a única certeza da qual, por ora salvo as surpresas que nos reservam os cientistas não podemos os seres humanos escapar. E o envelhecimento não é doença, é um conjunto complexo de situações e evoluções, associadas à aquisição de doenças e que vão, aos poucos, minando a energia vital do ser humano até que um dia, sorrateiramente ou não, a morte se faz presente. Esta menção se faz necessária para trazer à reflexão importante questão e que esta visceralmente relacionada à presente análise jurídica. Até que ponto pode uma pessoa ser excluída do cargo público para o qual validamente aprovada em concurso público por apresentar uma determinada doença? Como já dito, o risco ou doença deve ser imediato e não mera potencialidade. O avanço da medicina permite a 'convívio' com uma infinita gama de doenças que, até pouco tempo, seria inimaginável, sobressaindo-se, como exemplo, os portadores de HIV ou os afligidos pelo câncer, cuja sobrevidas agora se conta às dezenas de anos? (TJSP, Ap. 9071949-58.2005.8.26.0000, 6ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Sidney Romano dos Reis, v.u., j. 1º.8.11).
V
Referentemente aos vencimentos não auferidos pela autora pela negativa a ela de dar-lhe posse no cargo público para o qual foi aprovada em concurso público, orienta-se a jurisprudência pacífica da 1ª Seção do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de fazer jus ela a recebê-los (embora não a partir da aprovação, mas a partir de quando deveria ter sido nomeada, mesmo porque, no caso, a aprovação se seu em 2004, mas a inaptidão no exame médico somente se deu após nomeação ocorrida apenas em 2006; fls. 21 e 24), a qual ilustrada é por precedente encimado por ementa do seguinte teor, in verbis:
?ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. CONCURSO PÚBLICO. POSSE TARDIA POR ATO DA ADMINISTRAÇÃO. CANDIDATO DESCLASSIFICADO EM PERÍCIA MÉDICA. VISÃO MONOCULAR. OBRIGAÇÃO DO ESTADO DE REPARAR O DANO PATRIMONIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO EM SINTONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 
1. Agravo regimental interposto contra decisão que negou seguimento a recurso especial em razão de o acórdão 'a quo' estar em sintonia com o entendimento jurisprudencial do STJ. 
2. No caso dos autos, o autor da ação, portador de visão monocular, conseguiu ser nomeado para o cargo de técnico judiciário por força de decisão judicial (RMS n. 26.105/PE) e postula indenização por danos materiais decorrentes de sua nomeação tardia. O Tribunal de origem reconheceu o direito do autor à indenização por danos materiais, consistente no pagamento das verbas remuneratórias que deveriam ter sido auferidas por ele, caso tivesse tomado posse na data correta, com observância da ordem de classificação. 
3. Quando se verifica a vitoriosa aprovação em um concorrido certame, dentro do número de vagas oferecidas, a frustração de uma expectativa legítima fundada em direito subjetivo já adquirido, que traz ao lume a possibilidade de o aprovado vir a auferir, com estabilidade e por meio de seu trabalho técnico, ganhos significativos, desde sempre pretendidos e perseguidos, dá suporte à pretensão de recebimento de indenização por danos materiais, à luz do artigo 186 do Código Civil. Precedentes: EREsp 825.037/DF, Rel. Ministra Eliana Calmon, Corte Especial, Dje 22/02/2011; REsp 1.117.974/RS, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 02/02/2010; AgRg no Ag 976.341/DF, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 04/10/2010; REsp 1.056.871/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 01/07/2010; REsp 825.037/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 29/11/2007. 
4. Agravo regimental não provido? (AgRg no Resp  1.213.075/PE, 1ª T., Rel. Ministro Benedito Gonçalves, v.u., j. 14.4.11, DJe 19.4.11).
De frisar-se que esta corrente jurisprudencial não é infirmada por outra que se formou naquela Augusta Corte Superior (e que veio a retratar a do Excelso Pretório) para casos em que o candidato de concurso público se vê preterido em sua nomeação e início de exercício das funções de cargo público, a qual somente vem a ocorrer por determinação jurisdicional (formada a partir do Venerando Acórdão proferido no EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. p/ Ac Min. Teori Albino Zavascki, m.v., j. 21.9.11, Dje 19.12.11), já que esta última posição jurisprudencial concerne à hipótese de candidato que vem a juízo discutir sua própria aprovação em alguma fase do concurso e não é este o caso em que a autora logrou sucesso em todas as fases do concurso, ficando nele aprovada e classificada ? documento de fls. 21 -, tanto que recebeu nomeação após escolher vaga ? documento de fls. 23 e item 2, segundo parágrafo de fls. 336 em que se indica ter sido a a autora nomeada em 14 de fevereiro de 2006 - e somente não houve posse por ter sido tida por inapta no exame médico, vindo, então, a ser revogada a sua nomeação ? fls. 336, item 2, terceiro parágrafo.
VI
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF.
VII
?Embora o momento mais adequado para pedir a liminar seja a petição inicial, nada impede que a parte postule a antecipação de tutela em outros estágios do curso processual. O juiz, também, que não a deferir ou não apreciar seu cabimento 'in limine litis', pode concedê-la mais tarde, desde que considere presentes os seus pressupostos. Não há, na lei, um momento único e inflexível para o incidente autorizado pela Lei nº 8.952/94? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 1996, 18ª ed., n. 372-b, pág. 369; destaques em negrito e sublinhado nossos).
In casu, houve deferimento da tutela antecipada, porém revogada foi por reputar-se ausente prova inequívoca a emprestar verossimilhança à alegação da autora, o que, contudo,  já se não se sustenta, mesmo porque não se tem mais sequer em consideração a aparência de direito subjetivo a ser tutelado, mas a própria certeza de sua existência.
Neste passo, observo que a perícia médica produzida neste processo é mais do que contundente ? é peremptória no afirmar estar a autora plena, total e inteiramente apta a exercer a função docente para a qual foi aprovada em concurso público, condição que já à época estava configurada.
Para assim concluir, basta ler o laudo do qual se colhem assertivas da senhora perita judicial, ao responder a quesitos da ré, de que a autora poderia ter sido considerada apta à época (fls. 644, resposta ao quesito de n. IV, este a fls. 465) e que já em agosto de 2006 poderia ter sido considerada curada (fls. 644, resposta ao quesito de n. VI, este a fls. 465).
Aliás, ao ser indagada pela ré se ?a autora possuía capacidade laborativa à época da realização do exame médico? (isto é, no ano de 2006, conforme menção expressa feita em quesito anterior, este e aquele a fls. 465, respectivamente com os ns. II e I), a senhora perita judicial respondeu: ?sim? (fls. 644, item II).
E é já impossível não falar-se em perigo da demora em se tratando de cargo a ser exercido por quem parcos vencimentos aufere por cargo outro de docência que ocupa, sabida, inclusive, a miséria de valores pagos a nossos educadores, mormente os do ensino público infantil e médio.
Neste passo, enfatizo as considerações feitas pela autora mesma a fls. 677/678 de que é pessoa necessitada ao extremo deste cargo por ela pretendido, não apenas para seu sustento, mas também para o de sua genitora, visto ser esta daquela sua dependente, de modo que, pela negativa à sua posse, estão ambas a passar por duras privações.
Aliás, seria preciso demasiada insensibilidade deste Magistrado à autora para fechar os olhos às suas necessidades já atualmente imensas e prementes, dado o teor de sua missiva de fls. 677/678, encerrada com as seguintes palavras:
?Eu pergunto: o que impede que eu assuma o concurso que prestei e passei com ótica classificação ? E que de maneira injusta e preconceituosa tiraram o direito de empossar ?
Eu só tenho a pedir? Me ajudem, me ajudem, me ajudem ... Concedam-me a tutela antecipada, eu preciso deste emprego?.
Não se olvide, ainda, o quanto expendido foi pela autora a fls. 677, antepenúltimo parágrafo, a explicar, de certa forma, o porquê da demora no propor-se a ação.
Concede-se, inclusive, a tutela antecipada (i) para não reservar à autora o abismo dos precatórios e (ii) para não submetê-la à jurisprudência das Cortes Superiores (STJ e STF)  que, sem diferenciar ?a? de ?b?, quando decide somente para ?a?, mesmo para ?b? segue a mesma orientação.
VIII
Posto isto, julgo procedente em parte a ação proposta por Vera Lúcia Pereira da Costa em face da Municipalidade de São Paulo para invalidar a decisão administrativa pela qual se a reputou inapta para o cargo público para o qual foi aprovada em certame e, por conseguinte, restabelecer a eficácia de sua nomeação para ele, dando-lhe a respectiva posse bem como para condenar a ré a pagar-lhe os vencimentos de aludido cargo desde abril de 2006 (quando se proferiu a decisão de inaptidão e se deduziu o requerimento de reconsideração; fls. 24) com acréscimo de correção monetária nos termos da fundamentação exposta e de juros de mora a contar da citação de 0,5% ao mês até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e, a partir de então, nos termos desta mesma lei (índice aplicável às cadernetas de poupança).
Defiro, ainda e uma vez mais, visto estar configurada situação diversa da considerada quando de sua revogação em segundo grau de jurisdição, a tutela antecipada para, suspendendo-se desde logo a decisão administrativa pela qual se a reputou inapta para o cargo pretendido, ensejar à autora também de imediato sua posse nele.
Pela maior sucumbência, pagará a ré custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 5.000,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 30 de julho de 2012.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
