

SENTENÇA

Processo nº:0008301-05.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REINALDO DO NASCIMENTO MARQUES
Requerido:GRAND BRASIL COM DE VEÍCULO E PEÇAS LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

O art. 20 da Lei nº 9099/95 exige a presença do demandado a todos os atos do processo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

No caso, apesar de regularmente citada e intimada (fl. 15), a ré não compareceu à audiência de conciliação (fl. 16), sendo aplicável à espécie a presunção de veracidade decorrente da revelia.

Assim, procede o pedido de condenação ao pagamento de danos materiais no importe de R$ 129,00, à míngua de contrariedade apta ao afastamento, presumível a confissão quanto ao inadimplemento contratual. 

Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).
                
Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 129,00. O valor supracitado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora (de 1% ao mês), devidos a  partir da citação.

Autorizo eventual desentranhamento de documentos.

O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível da Lapa, sito à Rua Aurélia,  nº 650, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM, sendo que o prazo para eventual interposição recursal e embargos de declaração deverão correr no juizado para onde os autos serão encaminhados.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de junho de 2011.
