

CERTIDÃO

Certifico que decorreu o prazo legal aos 18/01/2013 sem que a(o) ré(u) contestasse a ação. O referido é verdade e dou fé. São Paulo, 20 de fevereiro de 2013. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente, lavrei este termo. 

CONCLUSÃO

Em  22 de 02 de 2013 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha. Eu, Juliana Magalhães Terra Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

Processo nº:0008885-64.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Aleteia Patricia de Barros

Vistos.

Trata-se de ação de Perdas e Danos proposta por Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil  em face de Aleteia Patricia de Barros, todos qualificados nos autos.
Objetiva o autor compelir a ré a pagar o valor do veículo descrito a fl. 02 (marca FIAT, modelo Palio Weekend Sport, ano de fabricação 1999/1999, cor vermelha, placas CYM2700, chassis 9BD178096X0823915, pois celebrou contrato de arrendamento mercantil com a demandada, pelo prazo de quarenta e oito meses, pelo qual lhe locou o bem, e, no entanto, a ré, apesar de devidamente notificada, deixou de pagar o débito vencido desde 08/11/2008 e não devolveu o bem arrendado, o que caracteriza mora e esbulho.
A demanda foi precedida de ação de reintegração de posse com pedido de liminar, que se converteu na presente por não localizado o bem (fl. 90).
Acompanharam a petição inicial os documentos de fl.06/30.
Citada (fl. 96), a ré deixou transcorrer ?in albis" o prazo para apresentar contestação (certidão supra).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito e a ré é revel.
A ausência de defesa faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, corroborados pelos documentos citados, de modo que o pedido é procedente, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
1) Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar rescindido o contrato entre as partes, e  condenar a ré a entregar o veículo descrito na inicial em 48 horas, ou pagar as prestações em aberto até a data da efetiva entrega, com correção monetária e juros de mora a contar do vencimento de cada parcela e multa de 2% do valor devido.
2) Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 700,00, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado à época do pagamento.
PRIC.
São Paulo, data supra.


Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
                           Juíza de Direito
