

SENTENÇA

Processo nº:0008734-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Latorre Bitazi
Requerido:Magazine Luiza S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor comprou uma panela de pressão 6 litros (fls.17/19), recebendo em sua residência uma de 4,5 litros (fls.20).
A reclamação sobre o fato se deu no final de janeiro de 2013 (fls.22).
A ré, insistentemente, comunicou ao autor que não havia o produto escolhido em estoque, contudo, o autor, através do sítio eletrônico, verificava que constava a disponibilidade.
Outrossim, quase um mês após, a ré concordou com a troca, mas informou a necessidade de cobrança da diferença de valor da panela.
Pelo que se vê do comprovante de fls.54, o mesmo produto escolhido pelo autor foi adquirido por uma diferença aproximada de R$100,00 em outro estabelecimento.
Desta forma, tem-se que é presumido erro no sítio eletrônico da ré que, ao invés de oferecer a panela de 4,5 litros pelo valor pago pelo autor (R$196,84), oferecia uma de 6 litros.
Cumpre destacar, assim, que houve falha na prestação de serviços pela ré.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros, a conduta da requerida foi imprópria.
Não havendo disponibilidade do produto escolhido pelo autor e insistindo o consumidor na troca que se mostrava inviável à época, nos termos dos e-mails trocados, a ré deve providenciar o estorno imediato do valor pago a fim de evitar prejuízo ao consumidor.
No mais, a ré apenas efetuou a entrega do produto em agosto de 2013, quando o autor já tinha adquirido outro produto. 
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto e recebimento do dinheiro do consumidor, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$150,00, especialmente pelo valor do produto.
No mais, havendo rescisão contratual, a consequência natural é a devolução do valor pago, não havendo nexo em condenar a ré ao pagamento do produto adquirido em outro estabelecimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré MAGAZINE LUIZA ao pagamento de R$196,84, montante a ser corrigido desde 21/01/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$150,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
