

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008841-43.2012.8.26.0008 - Impugnação Ao Cumprimento de Sentença
Embargante:Net São Paulo LTDA
Embargado:Josimeire Barbosa Lima



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Trata-se de embargos à execução.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Primeiro, assevere-se que a presente impugnação é recebida como embargos à execução, nos termos do artigo 52, da Lei 9.099/95. 
O embargante sustenta que estornou à autora os valores cobrados a maior e, portanto, o levantamento da quantia apreendida no curso do processo em razão da antecipação da tutela é indevida.
Os embargos são parcialmente procedentes.
Os documentos juntados demonstram que a ré estornou à autora a quantia de R$349,00 até setembro de 2011. No entanto, o cálculo da contadoria indicava que o valor cobrado a maior, sem qualquer atualização, era de R$434,39 (fls. 43 dos autos principais). Com a atualização o valor era de R$458,48. Logo, o valor devolvido à autora antes do ajuizamento da demanda não foi integral. 
No entanto, a autora acabou levantando a quantia de R$458,48, quando somente teria direito a R$109,48, a título de devolução simples dos valores cobrados a maior. Portanto, em sede de antecipação da tutela, a autora levantou a maior a quantia de R$349,00. 
Assim, assiste razão, em parte, à embargante quanto ao valor objeto da presente impugnação. 
Contudo a sentença as fls. 87/88 impôs à ré a obrigação de devolver o numerário debitado à maior em dobro, além de condená-la ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00. Desta feita, a autora ainda possui um crédito que em muito supera o valor ora impugnado. A sentença não foi objeto de recurso pela ré ora embargante, que, inclusive, já depositou o valor que entende devido (fls. 206 dos autos principais).
Desta feita, para agilizar o feito, razoável a compensação de créditos e débitos: a autora levantou a maior a quantia de R$349,00, mas tem para com a ré crédito de R$3.791,30. Cabe, portanto, à autora o levantamento da quantia de R$3.442,30.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS EMBARGOS À EXECUÇÃO.
Prossiga-se a execução, com a liberação à autora da quantia de R$3.442,30 e de R$349,00 em favor da embargante, após o trânsito em julgado desta decisão. 
Deixo de condenar o embargante ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 55, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.099/95. Valor das custas processuais: R$ 92,20. Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 92,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
