

SENTENÇA

Processo nº:0008808-96.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miguel Carlos dos Santos
Requerido:João Pimentel da Silva


CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.


Fundamento e decido.
Reconheço a revelia do réu eis que deixou de comparecer à audiência designada, apesar de devidamente citado/intimado (art. 20 da Lei n. 9.099/95). Observo, todavia, que a revelia não necessariamente conduz a um juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as consequencias postuladas ou se presente hipótese de extinção do processo sem resolução de mérito.
Busca a parte autora a condenação da parte ré na transferência de veículo automotor. Pretende também a transferência de débitos relacionados ao veículo, bem como pontuação em prontuário.
A hipótese dos autos retrata carência de ação.
Com efeito, nos termos do art. 134 da Lei n. 9.503/97 a comunicação da alienação do veículo à autoridade de trânsito é obrigação que se impõe ao vendedor, cujo cumprimento lhe exime de penalidades e débitos relacionados ao veículo e que sejam constituídos após a comunicação. Ausente, pois, o interesse de agir, bastando ao proprietário do veículo vendido a comunicação da alienação.
Quanto as penalidades e débito anteriores à comunicação há disciplina legal expressa atribuindo responsabilidade solidária do proprietário que deixa de comunicar a alienação (art. 134 já referido). Descabida, outrossim, qualquer determinação deste juízo, direcionada à autoridade de trânsito, no que tange à transferência de veículo e penalidades posto tal medida importa compelir terceiro que não integra a lide e nem poderia fazê-lo (art. 8º da Lei n. 9.099/95). Anote-se, aliás, que a transferência exige por lei requisitos próprios que são apreciados administrativamente pela autoridade de trânsito (art. 124 da Lei n. 9.503/97).
A situação não se altera se alegada a ausência de cópia autenticada de CRV haja vista que segundo orientação colhida em sítio eletrônico do DETRAN-SP (http://www.detran.sp.gov.br/detran_servicos/servicos_veiculos.asp, item comunicação de venda de veículo) possível é efetuar a comunicação de venda e bloqueio por falta de transferência se atendidos os seguintes requisitos: a) certidão do Endosso do CRV, fornecida pelo cartório que reconheceu firma por autenticidade, no ato da venda, contendo os dados completos do comprador, data da venda e data do reconhecimento da firma; b) cópia simples do RG, CNPJ (no caso de pessoa jurídica); c) requerimento em 2 vias, que poderá ser de próprio punho, solicitando o bloqueio do veículo (com firma reconhecida por autenticidade); d) deve ser o proprietário do veículo, ou procurador legal, através de procuração por instrumento público, com firma reconhecida por autenticidade. Fica dispensada a procuração, quando comprovado o grau de parentesco, de: avós, pais, irmãos, filhos e cônjuges; d) dirigir-se ao Det-Centro, no Setor de Protocolo Geral - Av. do Estado, 900 (próximo da estação Armênia do Metrô) - Bom Retiro. 
Enfim, a irregularidade administrativa decorrente da falta de transferência pode ser objeto de solução junto à autoridade de trânsito, por iniciativa da parte própria autora, razão pela qual desnecessária a condenação da parte contrária em obrigação de fazer consistente na transferência de veículo.
Quanto à transferência de pontuação e débitos relacionados ao veículo e que antecederam a comunicação, caberá à parte autora discutir em via própria em face da pessoa jurídica de direito público legitimada a tanto, sendo certo que a disciplina prevista no art. 134 do CTB lhe atribui responsabilidade solidária, razão pela qual clara a hipótese de impossibilidade jurídica do pedido.
Ante o exposto indefiro a inicial com fundamento no art. 295, I (parágrafo único, III) e III, do CPC e extingo o processo sem resolução de mérito na forma do art. 267, I do mesmo diploma. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
Certificado o transito em julgado autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial, oportunamente, arquivem-se os autos anotando-se a extinção junto ao sistema SAJ.
PRI
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
