

TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo nº 009.09.008401-0
Conciliação, Instrução e Julgamento





Ação                           :Outros Feitos Não Especificados
Autor                 :Raphael Jair Pelusso 
Advogado                   :DR(A) CARINA MARIA KEMP OAB/SP 249927
Réu                             :MBM Recuperação de Ativos Financeiros Ltda., 
RepresentanteDanielle Pires de Souza Menezes
AdvogadoDR(A) CLEITON LOURENÇO PEIXER OAB/SP 285243
RéuUNIBANCO - União de Bancos Brasileiros S/A.
RepresentanteRoberto de Souza
Advogado                   :DR(A) DANIELA PEREIRA KOBAL OAB/SP 229938


Aos  28 de maio de 2010, às 15:30h horas, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. LUIS ROBERTO REUTER TORRO, comigo, escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência epigrafada. Apregoadas as partes e interessados, compareceram: o autor, Raphael Jair Pelusso, RG 4.387.525-7, acompanhado de sua advogada, DR(A) CARINA MARIA KEMP OAB/SP 249927, e os réus, MBM Recuperação de Ativos Financeiros Ltda., representado por, Danielle Pires de Souza Menezes, RG 36266330, acompanhado por seu advogado, DR(A) CLEITON LOURENÇO PEIXER OAB/SP 285243 e  UNIBANCO - União de Bancos Brasileiros S/A., representado por, Roberto de Souza, RG nº 7445023, acompanhado de sua advogada, DR(A) DANIELA PEREIRA KOBAL OAB/SP 229938. Iniciados os trabalhos, não houve possibilidade de conciliação. Consultadas as partes quanto ao interesse na produção de outras provas, a resposta foi negativa. A ré MBM Recuperação requereu fosse retirada do polo passivo, reiterando o já alegado nos autos, com o que concordaram os demais presentes. Pelo MM. Juiz de Direito foi decidido o seguinte: VISTOS. Homologo a desistência da ação quanto à ré MBM Recuperação, julgando o processo extinto quanto a ela na forma do artigo 267, VIII, do CPC, sem imposição de ônus para ambas as partes. A seguir pelas partes foi dito que renunciavam expressamente ao prazo e direito de recurso quanto a decisão, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito, que determinou se considerasse a decisão transitada em julgado, independentemente de certidão. Renovada a proposta de conciliação, sem êxito, passando-se à prolação de sentença: VISTOS. Cuida-se de pedido de indenização por perdas e danos onde o autor pretende ver-se indenizado por haver sido cobrado injustamente pelo banco-réu, por contrato que não existia. Mesmo sendo correntista do banco ao pedir empréstimo foi impedido de recebe-lo, porque o banco insistia na existência de pendência por inadimplência. O banco sustentou a existência da dívida e a empresa de cobrança (que depois se retirou da lide) confirmou que essa cobrança existiu. Nenhum contrato, nenhum documento que comprove a existência de dívida líquida, certa e exigível, decorrente de operação bancária, foram juntados aos autos até agora. Se existe contrato de financiamento, de crédito rotativo, de empréstimo em dinheiro, não se demonstrou aqui, com a juntada de qualquer convenção escrita, extrato de conta-corrente, cédula, enfim, qualquer documento. A conclusão, portanto, é que não existe o débito apontado. É procedente o pedido de declaração de inexistência de débito do autor em relação ao Unibanco como formulada na petição inicial. O autor foi impedido de contratar, foi cobrado por empresa especializada, quando não devia. Mais ainda  ajuizou ação objetivando resolver a pendência, mas mesmo assim o Unibanco sustentou a cobrança e a existência do débito, mas não se preocupou em comprová-lo nos autos. Comprovado esse constrangimento, evidente decorrer daí o reconhecimento de danos morais. Quem é cobrado indevidamente, pela instituição financeira e por empresa especializada em cobrança, tem aborrecimentos facilmente constatáveis. A fixação da indenização deve ser adequada à pessoa dos envolvidos, ao montante do negócio e aos danos, tendo inclusive caráter punitivo e intimidatório da prática, como é sabido. Não se pode dizer, entretanto, que ocorreram danos pela não contratação de empréstimo de R$ 3.000,00. Quem não recebe empréstimo não sofre dano do valor do empréstimo, mas sofre somente o aborrecimento de saber que o empréstimo lhe foi negado por motivos injustos. Como houve requerimento de indenização por arbitramento, entendendo-a adequada, fixo o valor da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), valor estimado para esta data, passível de correção pela TPTJSP a partir de hoje, com juros compensatórios de 12%  ao ano, devidos a partir também desta data. O valor da dívida, independentemente de novas intimações, deverá ser liquidado espontaneamente em até 15 dias do trânsito em julgado da decisão (artigo 475-J, do CPC). Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido para reconhecer a inexistência de dívida decorrente do apontado na petição inicial, afastar o pedido de danos materiais e condenar o réu UNIBANCO a pagar ao autor danos morais, por cobrança reiterada e indevida de dívida inexistente, no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais) nos termos já explicitados. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica. Publicada em audiência, saindo os presentes intimados.  Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____ (Fabiana L. Dos Santos), matrícula n° 357.186-9, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Autor                   : ___________________________

Adv(a). Autor      : ___________________________

Ré                      : ___________________________

Adv(a) Ré           :___________________________
