

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.008647-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Fatima de Paula, CPF 288.593.848-00
Requerido:Òtica Itapema LTDA, CNPJ 07.415.596/0001-30
Data da audiência:02/09/2010 às 10:45h

Aos 02 de setembro de 2010, às 11:07 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, representada pelo preposto Sr. Eduardo de Souza Pereira, RG. nº  42.932.771-7, acompanhado do advogado Dr. Pedro Luiz Partika,  OAB/SP nº 130.476, o qual juntou atos constitutivos da empresa, carta de preposição, procuração, dando-se ciência  ao autora.   Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a empresa ré pagará à autora a quantia de R$ 334,00, em até 10 dias, mediante depósito na conta bancária do filho da autora Alyson Felipe de Fátima Conceição Freitas, CPF/MF 378.307.368-55, no Banco BRADESCO, agência  2897-5, CONTA POUPANÇA Nº 1002112-0, dados copiados a partir do cartão exibido pela autora neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.   2) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C.   3) O presente acordo abrange a Ordem de Serviço nº 11635, ficando de posse da autora o óculos mencionado na referida ordem de serviço. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos morais. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido

Adv.Requerido
