

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de junho  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0008644-84.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Matheus Joel Gardin de Toledo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



MATHEUS JOEL GARDIN DE TOLEDO, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi preso injustamente em razão dos fatos que relatou. Sustenta que sua prisão foi indevida e ilegal e para custear sua defesa teve que vender seu único imóvel. Aduz ainda que é portador de hepatite C e no período em que ficou preso a doença evoluiu por ter parado com o tratamento. Atribuindo responsabilidade ao Estado pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização pelos danos experimentados, na forma que especificou. Juntou documentos.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 135).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação defendendo a regularidade do ato administrativo, sustentando que a prisão do autor foi determinada por autoridade competente e obedeceu aos ditames legais. Rechaçou o pedido a título de indenização, aduzindo que para fixação do dano moral, deve ser observado o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, para tanto, que foi injustamente preso e acusado em processo crime pela prática do crime de atentado violento ao pudor. A acusação indevida decorreu de trama envolvendo o Delegado de Polícia Alexandre Ferraciolli Pereira, Capitão PM Murano, Capitão PM Cano, Oficial PM Arcênio, Sargento PM Sassi, Soldado PM Marcos Roberto Joaquim, Morgana Tavares da Silva e Murilo Tavares.

Nos autos do processo-crime 190/08, da 2ª Vara Judicial da Comarca de Mogi Mirim, o autor foi denunciado como incurso no artigo 214, c.c. artigos 224, a e 225, parágrafo 1º, inciso I, e parágrafo 2º, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, porque no ano de 2007 até meados de 2008, no interior do Condomínio Jardim Nazaré, no município de Mogi Mirim, constrangeu o menor Murilo Tavares Joaquim, com doze anos de idade na época dos fatos, mediante violência presumida pela menoridade da vítima, à prática de atos libidinosos diversos da conjunção carnal.

Além disso, foi instaurado inquérito policial  para apurar a prática de crime de estupro pelo acusado contra Morgana Tavares da Silva, porque, segundo a vítima, no início do ano de 2008 o autor se declarou para a vítima, quando passou a exigir que ela deixasse o seu marido. Também narrou que as ameaças eram direcionadas ao filho da vítima Danilo e à genitora da vítima; o autor ainda ameaçava contar o suposto caso amoroso para o marido da vítima, exigindo, assim, que a vítima enviasse mensagens amorosas em seu aparelho celular (para que pudesse provar a existência do suposto relacionamento); o autor conhecia seus horários, o que facilitava os encontros acidentais, já que em diversos pontos da cidade se deparava com Matheus, o que fez com que a vítima tomasse a decisão de procurar pelo indiciado em seu apartamento e, diante de novas ameaças, acabou mantendo conjunções carnais com o autor.

A ação penal que apurou o delito previsto no artigo 214 do CP foi julgada improcedente, nos termos do artigo 386, V, do CPP.

Constou da sentença penal absolutória que:
Tenho como certa, a não concorrência do réu no suposto crime, pois conforme o relatado, soa mais como vingança, com o firme propósito de prejudicar o acusado, imputando-lhe um crime de natureza grave, que causa maior reprovação, mesmo assim, diversas testemunhas, optaram pela verdade e, declararam nunca ter presenciado, no condomínio, ou fora dele, alguma atitude suspeita ou notícia de que o réu, pai de dois filhos, conforme cópias às fls. 529/530, fosse pedófilo.

Na referida sentença, várias inconsistências da acusação e instrução processual foram detectadas. 

Anotou a Nobre Juíza sentenciante que:

A genitora da vítima, trouxe aos autos, através de seu depoimento (fls. 204/240), notícia de que havia sido estuprada, sendo que o acusado a obrigava a enviar mensagens de amor para seu celular, conforme demonstrado o teor das mensagens pelo Laudo  Celular (fls. 160/163), versão esta totalmente fantasiosa, desmentida pelo pedido de arquivamento, ofertado pelo Ministério Público, nos autos do inquérito policial de No 237/2008, acolhido pela Dra. Cláudia Regina Nunes, conforme cópias (fls. 384/389).
Após o arquivamento, no Laudo do Setor de Psicologia (fls. 431/436), a genitora da vítima mudou sua versão, negando que tenha sido violentada, demonstrando o interesse de sua família em prejudicar o acusado de alguma forma.
De grave ainda, foi que Morgana, no dia 28 de novembro de 2008, no gabinete da 2ª Promotoria de Justiça de Moji Mirim, informou (fls. 267/268) que naquele dia, o acusado havia retornado ao condomínio em que residiam, a fim de intimidá-la, motivos que ensejou um pedido de prisão preventiva pelo Dr. Promotor de Justiça (fls. 265/266), ocorre que, neste mesmo dia, conforme documento juntado pela defesa às fls. 274, o réu encontrava-se em tratamento médico na UNICAMP, ademais, a própria síndica, ao verificar as fitas de vigilância, ao consultar os porteiros, os registros de entrada e saída e até mesmo os condôminos, foram negativos de que MATHEUS naquele dia lá esteve.
A vítima, tentou legitimar suas declarações, como dizendo que o acusado gostava de jogar bola com as crianças, versão esta desmentida por várias testemunhas, que afirmaram que a quadra era utilizada por crianças e adultos, ao mesmo tempo, inclusive o PM Raul, declarou que jogava bola no local com as crianças.
O irmão da vítima, Danilo, negou que tenha ocorrido tais fatos nas vezes em que foi até o apartamento de MATHEUS, ou que existisse algum tipo de ameaça de morte a sua mãe ou ao irmão, ao contrário do que declinou MURILO, de que tinha medo do acusado, ora, seu pai, Polícia Militar, não poderia defender-lhe de um senhor alto e magro, como informado por Morgana, que também sentia ameaçada por ele, deixando que tal situação se perdurasse por meses, antes que fosse descoberta; Danilo informou ainda que, quem pedia que nada  contasse a sua mãe de que iam no apartamento de MATHEUS, era seu irmão e não o acusado. 
Marcos, pai da vítima, considerou o réu como um inimigo invisível, que ameaçava sua família e, estuprou sua mulher por três vezes, obrigando que esta enviasse as mensagens; e sua mãe, mesmo ameaçada e estuprada por MATHEUS, deixava que seus filhos fossem até a residência dele para pegar presentes, pois achava que nada faria a seus filho, mesmo sendo tão ameaçador como informado por ela. 
O PM Raul, que atendeu o chamado do réu, acerca da ameaça sofrida, esclareceu que ouviu a vítima contar ao Delegado o ocorrido, não que ele que tenha escutado o relato da vítima por primeiro, conforme declinou o Dr. Alexandre e o pai da vítima.
Os relatos de alguns ex-funcionários do ClubeGrêmio Mogimiriano, deve ser visto com cautelas, pois as testemunhas Raquel Adriana e Altair, que informaram as atitudes suspeitas do acusado, como sempre andar com crianças e, carregar MURILO nos ombros, pelas dependências do clube, não merece qualquer credibilidade, levando em conta que, ambos se envolveram anteriormente em uma briga com o acusado, suspeitos portanto tais relatos.
Por sua vez, Ana Maria, faxineira do clube, negou ter presenciado qualquer atitude comprometedora entre o réu e as crianças que freqüentavam o local, nunca tendo visto o acusado transportar crianças, ou MURILO em seus ombros.
Relataram ainda, Raquel Adriana e Altair, de que MATHEUS havia sido expulso do clube,e m virtude de suas atitudes suspeitas, contudo, não havia nenhuma reclamação por escrito, mas verbal dos associados, sendo que na verdade, nem expulso foi o acusado, mas este pediu seu desligamento do clube, conforme fls. 121.
A testemunha Kerima, declarou ter ouvido algumas ameaças sofridas pelo acusado, inclusive a irmã de Morgana, pedindo que ele não retornasse a Moji Mirim, pois Marcos queria lhe matar.
O acusado negou todas as acusações, confessou seu relacionamento com Morgana, sendo que após a descoberta do marido dela, passou a ser perseguido e ameaçado por ele, lavrando um BO de ameaça antes mesmo da comunicação deste rime, de acordo com cópias deste (fls. 70). 
Já no dia de sua prisão foi efetuar um outro BO de ameaça, transformando-se de vítima, para réu de um crime de atentado violento ao pudor, que pelas provas nos autos, planejada no claro intuito de prejudicá-lo, por um aparentemente sentimento de vingança; além do mais, o Delegado, preferiu por não aditar o termo de interrogatório do acusado, quando na presença de seu advogado, para elucidar o fato, pelo simples motivo de que antes o réu preferiu o silêncio, por não achar conveniente e também porque um representante do Ministério Público e um Juiz o aguardava, para apreciarem seu pedido de prisão temporária, procurando assim sua prisão de qualquer forma, esquecendo da busca da verdade real, pilar da ação penal. 
Na delegacia de Polícia, o réu ainda declarou ter ouvido um capitão, dizendo que se não o pegassem por estupro, o pegariam por outro crime.
Cumpre salientar, tanto pelo relato da Dra. Raquel, como pelo próprio acusado, é de conhecimento deles que, o Dr. Alexandre, Delegado que presidiu o inquérito, era amigo do PM Marcos, pai da vítima.
Não é demais anotar que ...uma condição essencial para a validade do testemunho é a certeza de que não há inimizade entre o depoente e o indivíduo a quem se refere (C.J.A. Mittermayer, in Tratado da Prova em Matéria Criminal, p 406, trad. Alberto Antonio Soares, Jacintho Ribeiro dos Santos, 3ª ed., 1917).
Um fato de causar estranheza, foi pela vítima, ter supostamente sofrido o abuso e ter preferido contar a um estranho, após meses, na presença ainda de várias pessoas, e não aos seus pais, um policial militar e uma professora, pessoas esclarecidas, que poderiam lhe dar um suporte, pois é sabido que delitos desta natureza afetam psicologicamente a vítima.

.Como se vê, vários equívocos ocorreram durante a instrução criminal. O autor compareceu à Delegacia para comunicar o crime de ameaça, mas foi transformado em réu, acusado da prática de atentado violento ao pudor. O Delegado preferiu não adiar o termo de interrogatório do acusado, quando na presença de seu advogado, para elucidar o fato, pelo simples motivo  de que antes o réu preferiu o silêncio, por não achar conveniente e também porque um representante do Ministério Público e um Juiz o aguardavam, para apreciarem seu pedido de prisão temporária, procurando assim sua prisão de qualquer forma, esquecendo da busca da verdade real, pilar da ação penal, como anotado em sentença penal. Na Delegacia o réu ainda declarou ter ouvido um capitão dizendo que se não o pegassem por estupro, o pegariam por outro crime. O Delegado que presidiu o inquérito era  amigo do pai da vítima e autor do suposto crime de ameaça.
 
Como se vê, ficou vastamente demonstrado que o inquérito policial, apesar de formalmente em ordem, tramitou de forma irregular, com o fim precípuo de prejudicar o autor, gerando sérios indícios da prática de crime que deram ensejo à prisão do autor e acusação criminal. 

Anote-se que a requerida não trouxe aos autos prova que tivesse o condão de afastar a tese exposta na inicial ou conclusão da sentença. A requerida manteve-se inerte, e sequer adentrou na questão referente a irregularidade da instauração do inquérito policial. Não juntou um único documento, tampouco requereu a produção de provas. Ateve-se apenas a tese formal.

Ao contrário do alegado em contestação, a autoridade policial que presidiu o inquérito não atuou no exercício regular do direito, como vastamente demonstrado nos autos da ação penal.

Comprovou-se, assim, a irregularidade da tramitação do inquérito e a  inocência do autor, ou seja, o autor foi preso e processado injustamente, o que gera o direito de indenizar.

Não há dúvida de que os fatos narrados na petição inicial causaram prejuízos morais ao  autor,  pois teve sua liberdade de ir e vir indevidamente cerceada, ficou encarcerado com outros criminosos e submetido às péssimas condições que o Estado fornece aos encarcerados. 

Assim sendo, verifica-se a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de duzentos salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

Quanto aos danos materiais sofridos, o autor alega na petição inicial que foi obrigado a vender o único imóvel que tinha para pagar sua defesa no inquérito policial e ação penal. Narra que atualmente mora de aluguel.

Contudo, o autor não trouxe aos autos prova demonstrando que contratou advogado e desembolsou R$ 55.000,00 para pagar sua defesa. O fato do autor ter vendido o imóvel (única prova feita), por si só, não significa que o produto da venda tenha sido destinado ao pagamento de advogados.

Anote-se que o autor sequer demonstrou que atualmente paga aluguel.

Assim, não procede o pedido de indenização por dano material.


Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que MATHEUS JOEL GARDIN DE TOLEDO  contra a FAZENDA PÚBLICA  DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de duzentos  salários mínimos. Juros de mora a partir da citação.

Arcará a ré  com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.


P. R. I.





 São Paulo, 21 de junho de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
