

SENTENÇA

Processo nº:0008892-51.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudineia dos Santos
Requerido:Supermercado Bem Barato São Paulo Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Claudineia dos Santos ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra Supermercado Bem Barato São Paulo Ltda., aduzindo, em síntese, que no dia 23 de dezembro de 2010 esteve no estabelecimento da empresa ré, localizado na Avenida do Oratório nº 5179, e que, ao ingressar no estacionamento, constatou que não havia vagas disponíveis. Diz que aguardava a liberação de uma vaga quando um indivíduo de nome Alexandre aproximou-se e, de forma ameaçadora, bateu no capô de seu carro, gritando para que a autora saísse do local. Informa que não podia manobrar, pois outro veículo já havia parado atrás do seu, e que Alexandre, funcionário terceirizado do réu, desferiu violento pontapé no vidro lateral dianteiro do veículo e passou a agredir a autora com socos no rosto e chutes pelo corpo. Afirma que outro funcionário, de nome Edson, segurou a autora para facilitar as agressões do primeiro, que ocorreram na presença de clientes e outros funcionários do estabelecimento, o que causou abalo à sua integridade física e moral. Pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, no importe equivalente a 100 salários mínimos, trazendo, com a inicial, os documentos de fls. 12/21.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 38/44, informando que para organizar o fluxo de veículos em seu estacionamento utiliza serviço de terceiro contratado junto à empresa Pedra Vermelha Park Ltda. ME, e que registrou a ocorrência de desentendimento entre funcionário terceirizado e a requerente. Afirma que, na ocasião, havia grande movimento de automóveis no estacionamento e que a autora, de forma inadvertida e temerosa, ingressou no local pela via destinada à saída de veículos, impondo desajuste na circulação interna e colocando em risco clientes e funcionários. Assinala que a autora, solicitada a ingressar pela via correta, passou a proferir ofensas contra o manobrista Alexandre Barbosa, recusando-se a sair do local, gerando verdadeiro caos. Na sequência, a autora saiu do carro e cuspiu no rosto do manobrista, iniciando ela uma tentativa de agressão física, sendo contida pelo funcionário de nome Edson de Souza. Assevera que as agressões narradas na inicial não ocorreram e que não pode ser responsabilizado por atos praticados por funcionários da empresa terceirizada que opera o estacionamento. Sustenta que não restou caracterizado dano moral, já que o desentendimento havido ficou no campo das palavras, e impugna o valor pleiteado a título de indenização, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 57/61).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 64/66).
Sobreveio despacho saneador (fls. 74), que determinou a produção de prova oral e testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas (fls. 86/91), com substituição dos debates em audiência por memoriais escritos, juntados às fls. 95/97 e 99/101.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de agressões perpetradas por prepostos do requerido.
A ação é procedente, eis que satisfatoriamente demonstrados os fatos narrados na inicial.
Com efeito, a presença da autora no estabelecimento no dia dos fatos, assim como a ocorrência de um entrevero no local, são fatos incontroversos.
A testemunha Rodrigo do Amaral Lima narrou que, naquela ocasião, ingressava no estacionamento do supermercado quando percebeu um tumulto, e viu que a autora era agredida por três manobristas. Disse ter achado uma viatura e acionado seus ocupantes, policiais civis, solicitando ajuda, sendo que a briga se encerrou quando a viatura chegou ao local. Assevera que a autora apanhou bastante e informa que não soube o motivo da agressão (fls. 86/87).
O relato da testemunha está em consonância com o relatório médico de fls. 15, elaborado na data dos fatos, o qual dá conta que a autora apresentava hematomas em braço direito, escoriações em perna direita, hematoma em perna.
A autora logrou demonstrar, portanto, que sofreu agressões no estacionamento do supermercado. As alegações do réu no sentido de que a autora deu causa ao desentendimento que culminou no conflito físico, por outro lado, não encontram respaldo nos elementos coligidos aos autos.
É certo que as testemunhas arroladas pelo requerido, ouvidas às fls. 88/89 e 90/91, afirmaram que a cliente provocou o entrevero, pois ingressou no estacionamento pela saída e, instada a sair, passou a ofender e a agredir o manobrista Alexandre.
Todavia, seus relatos devem ser vistos com reservas, já que ambos prestavam serviços ao réu na época dos fatos (constando que Ed Ferreira ainda é funcionário do supermercado), não sendo possível reconhecer isenção em suas palavras.
Ademais, os depoimentos contêm algumas incongruências, bem apontadas pelo patrono da autora em alegações finais (fls. 96), cumprindo assinalar, ainda, que o manobrista envolvido diretamente no entrevero acabou sendo demitido no mesmo dia, após o ocorrido, conforme informou a testemunha Ed Ferreira.
Como se não bastasse, as lesões sofridas pela autora estão demonstradas pelo relatório médico de fls. 15, não impugnado, o que contraria as assertivas das referidas testemunhas no sentido de que a autora não foi agredida.
Cabe ressaltar que, ainda que a autora tivesse ingressado no estacionamento pela saída e, de forma insubordinada, tivesse desatendido o pedido para sair do local, ao preposto do réu não seria dado exagerar na repressão à violação da ordem interna, causando na autora ferimentos e impondo-lhe humilhação e constrangimento.
É induvidoso que tais fatos são geradores de dano moral.
De fato, as agressões, perpetradas em local público, atentaram contra a dignidade e honra da autora, atingiram sua imagem e abalaram sua auto-estima.
Ainda que o agressor não seja funcionário contratado pelo réu, este é responsável pela reparação dos danos experimentados, já que o manobrista agiu em nome e por conta do supermercado, sob sua responsabilidade. Ora, sendo o réu prestador de serviços, responde, nessa qualidade, pela reparação de danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa, podendo acionar a empresa terceirizada, empregadora do agressor, em ação regressiva.
Assim, deve ser acolhido o pedido inicial, condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados pela autora.
Com relação aos critérios para fixação do valor da indenização, é certo que não existe orientação segura e uniforme na doutrina ou na jurisprudência de nossos tribunais, nem critérios objetivos estabelecidos em lei. De tal forma, cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não deverá ser exagerada a ponto de enriquecer a autora, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu, devendo-se ter em consideração as circunstâncias fáticas, a gravidade objetiva do dano, seu efeito lesivo, a natureza e a extensão do dano, as condições sociais e econômicas da vítima e do ofensor. 
Assim, levando em consideração todos esses parâmetros, fixo a verba indenizatória em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a título de indenização por danos morais. Referido valor será acrescido de correção monetária e juros de mora legais, ambos incidentes a partir desta data. 
Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, ora fixados em 15% sobre o montante devido.
P.R.I.
São Paulo, 28 de agosto de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
