

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008144-90.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Pedro Ramos Pessoa
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Data da audiência:14/10/2010 às 15:30h


            Aos 14 dias  do mês de  outubro do ano de 2010, às 16h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o autor, acompanhado de seu advogado, Dr. Autonilio Fausto Soares, OAB 88.082; a representante da requerida, Kelly Cristiane Rodrigues Alves, RG 27.251.212-6, acompanhada de seu advogado,Dr. Vinicius Tini Garcia, OAB 248.836. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  A seguir, foi tomado o depoimento pessoal do autor e foi ouvida a testemunha Clauberto. Pelo MM.Juiz foi dito que dispensava a ouvida da testemunha faltante e dava por encerrada a instrução.  Em debates orais as partes reiteraram suas alegações anteriores. Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença. Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos movida por PEDRO RAMOS PESSOA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. em decorrência de furto de veículo e outros pertences ocorrido no estabelecimento do requerido. A inicial veio acompanhada de documentos. O réu foi citado e contestou a fls. 57/97, alegando ausência de prova do furto e dos danos alegados, inexistência do dever de indenizar e impugnando os valores pretendidos. Réplica a fls. 102/120. O feito foi saneado a fls. 130/132. Em audiência ouviu-se o depoimento pessoal do autor e uma testemunha do requerente. As partes se manifestaram em debates orais. É a síntese do necessário. DECIDO. Os documentos de fls. 18/19 fazem prova suficiente de que o autor estacionou seu veículo no estabelecimento do requerido para fazer compras e, portanto, o réu deve responder pelo furto alegado na inicial e pelos danos dele decorrentes. O réu oferece estacionamento gratuito aos seus clientes para aumentar sua freguesia e fomentar seus negócios e, portanto, em decorrência do risco assumido, ele deve indenizar os seus clientes, mesmo quando se trate de furto praticado por terceiros. Ademais, o furto de automóveis é fato corriqueiro e o cliente se vale do estabelecimento do réu justamente em razão da segurança que este deveria oferecer e que, no caso, não ofereceu. Quanto ao furto, restou provado pelo depoimento pessoal do autor e da sua testemunha e pelo B.O. de fls. 21/22, contra o qual não se produziu prova alguma. Aliás, senão tivesse havido o furto o autor não estaria na posse do comprovante de estacionamento. Assim, provado o furto e a responsabilidade do réu, resta analisar o valor da indenização reclamada. O autor estimou na inicial em R$ 5.000,00 o valor do automóvel, importância compatível com as ofertas por ele apresentadas a fls. 113/120. O fato de se tratarem de ofertas particulares não retira a força probatória dessa documentação, mesmo porque, o próprio réu se valeu de ofertas semelhantes em sua resposta. Como a amostragem trazida pelo autor contém mais elementos comparativos e que são, ressalto, em sua maioria superiores à importância pretendida, fixo em R$ 5.000,00 o valor do veículo a ser reembolsado ao autor, com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária a partir do ajuizamento. Quanto aos demais pertences indicados na inicial, a testemunha e o depoimento pessoal do autor comprovaram de forma suficiente a existência dos bens e que eles se encontravam no interior do veículo furtado. Como são instrumentos de trabalho do requerente, que costuma, pela sua profissão, transportá-los, o réu deve indenizá-los. Como se tratam de bens de uso pessoal e usados, a importância pleiteada na inicial é exagerada, mesmo porque, não há comprovação efetiva do valor atual dos bens subtraídos. Por esta razão, fixo por equidade em R$ 2.500,00 o valor a ser pago ao autor pelos objetos que se encontravam no interior do veiculo e foram subtraídos e pelas despesas que o requerente afirma ter experimentado. Essa importância deverá ser corrigida pela tabela do TJSP desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês desde a citação.  Por fim, é devida a indenização por danos morais. O autor comprovou o furto do veículo e dos bens que utilizava para o seu trabalho e em seu depoimento pessoal informou que o réu não lhe prestou qualquer assistência. A conduta do requerido mostrou-se injustificável porque não forneceu serviço seguro, não deu apoio ao seu cliente e tampouco procurou minimizar os danos e os transtornos que a falha do serviço lhe causou, porque, repito, foi privado do meio de transporte e de bens utilizados para o exercício de sua atividade profissional. Por estas razões, reconheço o direito do autor à indenização por danos morais, que fixo em R$ 4.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências. A indenização por danos morais deverá ser corrigida pela tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente a ação para condenar o réu a pagar ao autor: a) R$ 5.000,00 pelo veículo furtado; b)  R$ 2.500,00 pelos bens e valores subtraídos, bem como pelos gastos mencionados na inicial; c) R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre esses valores incidirão juros e correção monetária na forma da fundamentação. Em face da sucumbência parcial do autor, condeno o réu ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação porque o trabalho realizado envolveu a elaboração de inicial, réplica e audiência de instrução e julgamento. Fixo o valor do preparo em R$ 230,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ  (processo com um  volume). Audiência encerrada às 16h45. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,          (Gina Frisco A. Silva),  Escrevente-Chefe, datilografei e subscrevi.

MM Juiz: 
Adv. Autor: 
Autor:
Adv. Requerida:
Repres.Requerida:
