

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0008350-25.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Debora Maciel Manfrini, RG 30620117 SSP/SP, CPF 343.644.578-92
MARCELO FOGAGNOLO COBRA - OAB 264.801/SP
Requeridos:
Advogado Dativo:1) Maria de Lourdes Oliveira Castro, RG 34680067  SSP/SP
2) Adriana de Castro ? RG. 11.050.196-2 SSP/SP
ROBSON OLIVEIRA SANTOS - OAB 270.909/SP (Dativo)
Data da audiência:03/03/2011 às 15:30h

Em 03 de março de 2011, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono dativo das rés foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: "Na realidade dos fatos, a requerida encontrava-se parada na Rua Alvares (primeira foto de fls. 44)  inclusive com o freio de mão puxado, quando a autora que vinha na Rua Joaquim Nabuco sinalizou que entraria à direita na Rua Alvares, porém esta desistiu da manobra e voltou seu percurso para a Rua Joaquim Nabuco e acabou por bater no para-choque do veículo da requerida. Conforme se verifica das fotos do veículo da autora, seria improvável que o acidente tivesse ocorrido como narrou a autora, desta feita pleiteia a total improcedência da demanda."Em seguida o patrono da autora se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da corré Maria de Lourdes Oliveira Castro, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é improcedente. A autora alega que no dia 28 de agosto de 2008 trafegava na rua Joaquim Nabuco, sentido Santo Amaro, quando foi abalroada pelo veículo da ré que trafegava pela Rua João Alvarez soares, certo sendo que ao não verificar que a preferência de passagem era da requerente cruzou a via sem a devida atenção, causando-lhe danos na lateral de seu veículo. A ré, por seu turno, sustenta que se encontrava  parada na Rua Álvares com o freio de mão puxado, quando a autora, que vinha pela rua Joaquim Nabuco, sinalizou que iria entrar na Rua Álvares, mas desistiu da manobra, voltando para a Rua Joaquim Nabuco e causando o acidente.  Não foram ouvidas testemunhas, de modo que há nos autos apenas a fala das partes, sem qualquer prova de quem tenha sido a real causadora do acidente, valendo ser ressaltado que, pelo que se colhe das fotos a fls. 43/33, os fatos aconteceram no cruzamento entre as duas ruas citadas e não se tem como precisar, ao certo, se foi a ré que não observou a preferência da autora ou se foi a autora que, como relatado pela ré, enganchou seu veículo no dela na tentar convergir na rua em que ela estava a posteriormente desistir.Portanto, as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. Nesse sentido, confira-se:Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125). Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Debora Maciel Manfrini:Advogado da parte autora:


1) Maria de Lourdes Oliveira Castro:


2) Adriana de Castro:Advogado Dativo da parte ré:
