

SENTENÇA

Processo nº:0008942-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Dias Lima e outro
Requerido:Sidinei de Oliveira Torpitoni e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Fábio Dias Lima e Patricia Sueli Santos Silva ajuizou ação contra Erika Alcantara de Almeida Torpitoni e Sidinei de Oliveira Torpitoni. Alegam que celebraram com os réus compromisso de compra e venda de um imóvel situado na Rua Martinho Afonso, 53. Convencionaram que o imóvel seria pago com um sinal e o saldo através de financiamento bancário no prazo de 60 dias da assinatura. Na vistoria o imóvel foi avaliado abaixo do valor da venda, portanto seria menor o valor do financiamento. Os autores se dispuseram a obter uma quantia maior para dar de entrada. Era necessário averbar um aumento de área de 20%, mas os réus se recusaram a tomar providências. Mostraram um certo arrependimento em relação ao negócio. A imobiliária arcou com as despesas de averbação, que foi realizada. Na matrícula constava uma hipoteca em favor da Caixa Econômica Federal. Os réus disseram que pagariam a dívida. Pediram, porém, para receber o pagamento do valor a ser financiado. O banco avisou que o processo demoraria um pouco e os réus concordaram. No entanto, em dezembro de 2012 quando entraram em contato com a ré, ela disse que faltava apenas 10 dias para terminar o prazo convencionado. Depois, os réus aceitaram esperar até o final do ano. Em 21 de dezembro, sem que a Caixa Econômica Federal houvesse informado o valor do saldo devedor, os réus se recusaram a tratar com a imobiliária, afirmando que o contrato estava vencido. Os réus não apareceram para assinar o contrato de financiamento no dia assinalado, 29 de dezembro. Recusaram-se a devolver o sinal. Pediram a declaração de rescisão do contrato em razão do arrependimento dos réus e a devolução em dobro dos valores pagos a título de sinal e princípio de pagamento, além do ressarcimento dos valores pagos pelas taxas e despesas bancárias. 
Os réus contestaram. Alegam que os autores litigam de má-fé, pois sabem que o contrato só estava disponível para assinatura em 29 de dezembro de 2011. Arguiram preliminares de inépcia da inicial e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, argumentam que o autor não comprovou que o financiamento havia sido aprovado. O documento de fls. 37 comprova que o valor do financiamento era inferior ao valor negociado. Os autores foram informados que a documentação iria atrasar, mas não providenciaram o aditamento do contrato. Nunca foram concedidos aos autores novos prazos. 
Houve réplica.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
3. Não é inepta a inicial. Os autores indicaram os valores que pretendem receber, o que consiste em pedido certo e determinado.
Não há impossibilidade jurídica do pedido. Os autores pretendem ser ressarcidos de valor que desembolsaram para aquisição de um imóvel em razão do negócio haver sido desfeito. O pedido encontra previsão no ordenamento jurídico vigente.
4. As partes celebraram instrumento particular de compromisso de compra e venda em 18 de outubro de 2011.
Os réus se comprometeram a vender imóvel livre de ônus.
Os autores pagaram R$ 11.800,00 e assumiram o pagamento de R$ 178.200,00 que seriam obtidos por financiamento bancário no prazo de 60 dias.
R$ 8.000,00 foram pagos pela comissão de corretagem.
Consta do contrato que a ?efetivação do negócio? ficaria integralmente condicionada à aprovação do financiamento e que os documentos do imóvel e pessoais deveriam ser entregues pelos vendedores no prazo de 10 dias.
Foi previsto que o arrependimento do vendedor o sujeitaria à devolução do dobro do valor recebido a título de sinal (cláusula 8).
Como alegaram os autores, em 28 de outubro de 2011 o autor já tinha crédito aprovado para financiamento imobiliário no valor de R$ 172.000,00 (fls. 33).
Em 23 de novembro o imóvel havia sido avaliado por valor inferior ao valor da compra e venda, o que acarretaria valor inferior a ser obtido por meio de financiamento (fls. 34). Também foi apurada, na vistoria, que deveria ser averbada uma diferença de 20m²m referente à garagem coberta.
A certidão da matrícula do imóvel comprovou que o bem era hipotecado em favor da Caixa Econômica Federal. Tal informação foi omitida pelos réus, que deveriam ter feito constar a garantia real no compromisso de compra e venda, como prova de total transparência. 
É claro que o Banco Santander não liberaria o financiamento com facilidade para aquisição de um bem já gravado com hipoteca em favor de outro banco.
O Banco Santander liberou o financiamento no final de dezembro, e na negociação pagaria o saldo devedor à Caixa Econômica Federal (fls. 39).
O e-mail de fls. 38, enviado pela funcionária do Banco Santander que mantinha contato com o autor a respeito do financiamento, informa ao departamento jurídico do banco que o autor disse que desde 18 de dezembro de 2012 a ré há havia dito que havia desistido da venda.
Ou seja: os réus pretenderam vender imóvel hipotecado aos autores, sem deixar clara a existência do ônus. Além disso havia necessidade de se averbar parte da área construída. Tudo a contribuir para uma maior demora na obtenção do financiamento. Mesmo assim não tiveram nenhuma tolerância em relação ao prazo concedido para o pagamento do saldo do preço, que seria financiado.
Os autores não deram causa ao atraso. Os responsáveis foram os réus, que por isso não poderia ter invocado o decurso do prazo inicialmente convencionado para o desfazimento do negócio.
Não é justo que permaneçam com o sinal dado pelos autores, se está evidente que houve desistência do compromisso de compra e venda que celebraram.
Deve ser aplicada a cláusula contratual que lhes impõe a devolução em dobro do valor recebido a título de sinal.
O valor gasto com o procedimento de financiamento do imóvel representa danos materiais e por eles os réus também devem responder. Estão comprovados às fls. 43.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a devolver aos autores o dobro do valor por eles pago a título de sinal e princípio de pagamento (R$ 11.800,00) e a ressarcir-lhes R$ 348,78, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de junho de 2014.
