

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008761-47.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:MARTA DOS SANTOS TORRES - RG: 30215996-04 - CPF: 270.482.378-21

Réu:MARCIO RODRIGUES DE OLIVEIRA - Ausente


Aos 13 de agosto de 2012, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de dois cheques que lhe foram subtraídos pelo réu, bem como seja ele condenado pelos danos morais que lhe causou. Regularmente citado e intimado, o réu compareceu à audiência de conciliação, mas deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. De se notar que houve a designação de duas audiências anteriormente, sem que se lograsse localizá-lo para ser intimado, optando-se por manter esta audiência, para a qual já estava pessoalmente intimado (fls.20). E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95. Com efeito, a autora noticiou o ocorrido à Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.05/07, evidenciando sua boa-fé. Além do mais, pelas cópias de fls.08 e 10, verifica-se que a assinatura lançada nas cártulas indicadas pela autora não emanaram de seu punho, o que torna consistente a versão que apresentou. Assim sendo, diante das provas produzidas, conclui-se que as cártulas indicadas no termo inicial não são exigíveis, porquanto não foram emitidas pela autora, titular da conta bancária. Diante dos documentos apresentados, conclui-se que o réu foi responsável pela situação relatada pela autora, tanto assim que preferiu não comparecer em Juízo e apresentar sua versão dos fatos. Ora, a situação relatada configura de forma indiscutível os requisitos do dano moral indenizável, ensejando a condenação do réu a esse título. Assim sendo e à míngua de outros elementos de prova, fixo a indenização devida em R$5.000,00, quantia que não ensejará o enriquecimento indevido da autora e, por outro lado, servirá de incentivo ao réu para que adote práticas mais transparentes, de modo a não causar prejuízos e constrangimentos a quem quer que seja. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Marta dos Santos Torres em face de Márcio Rodrigues de Oliveira, para declarar a inexigibilidade dos cheques 850037 e 850038, da conta bancária de titularidade da autora, isto é, Banco do Brasil, Agência 2894, conta 12.423-0 e para condenar o réu a lhe pagar a quantia de R$5.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I.C. São Paulo, 13 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.
  

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          





___________________________________________________________
MARTA DOS SANTOS TORRES
