

SENTENÇA

Processo nº:0008265-18.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO MARTINS DA SILVA
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro




Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.
ANTONIO MARTINS DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE ANULATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS  pelo Rito Ordinário em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE VANCOS BRASILEIROS e BANCO ITAÚ SA, alegando, em síntese, que é correntista do primeiro requerido e com a fusão com o Banco Itaú, sua conta ficou cadastrada junto a agência 9262 com a numeração 32811-6, sendo que, em abril de 2010, recebeu comunicados emitidos pelo Serasa e SCPC referente ao seu cadastro no rol de maus pagadores, pelo valor de R$ 850,00 (reais), referente a saldo negativo em sua conta corrente em razão de cheques compensados e encargos incidentes, cujos cheques alega que não foram por ele emitidos. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/54.
Às fls. 55 foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
Citados (fls. 66 e 69), o réu Itaú Unibanco S/A (fusão dos dois bancos) ofertou contestação (fls. 71/72 vº), alegando, em síntese, que diante da compensação dos cheques emitidos pelo autor, fora utilizado o limite de cheque especial da conta do autor o que acabou por gerar os débitos contestados. O banco ratifica a inexistência de falha no presente caso, não havendo que se falar em indenização. Requereu a improcedência da ação. 
A réplica veio às fls. 80/86, reiterando os termos da inicial.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .


O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O conjunto probatório angariado aos autos, respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.
Aplico a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
Não produziu a requerida qualquer prova documental a impedir, modificar ou extinguir o direito do autor.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO  ANULATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS pelo RITO ORDINÁRIO proposta por ANTONIO MARTINS DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO SA, condenando o requerido no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor indevidamente cobrado, totalizando a quantia de R$ 8.500,00 (reais) e, a título de danos materiais, o valor de R$ 916,20 (reais),  corrigidos, os danos materiais e morais, monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação, e juros de mora de 1,0% ao mês a partir da citação, condenando o banco-requerido, ainda, no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.
