

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008124-56.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Consórcio Via Amarela
Requerido:Marcia Vairoletti


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação ordinária, com pedido de antecipação de tutela e depósito movida por Consórcio Via Amarela em face de Marcia Vairoletti. Alega a autora que foi responsável pela implantação da Linha 4  Amarela do metrô.
Durante a construção, em razão das obras envolvidas, em especial o túnel, passou a ser monitorada residências na Rua Arquimedes Bussaca, dentre elas a da ré, de número 73.
Afirma a autora que em meados de 2009 a ré acusou a existência a de danos que teriam sido causados pela obra da autora em seu imóvel. Pleiteou, assim, indenização no valor de R$ 87.273,00.
Alega que feita vistoria no local, foi observada a existência de danos que não poderiam ser atribuídos a obra da autora. Ainda assim, por mera liberalidade, a autora ofertou R$ 54.000,00 a ré, mas o valor não foi aceito.
Em julho de 2010 a ré passou a exigir o pagamento de R$ 114.484,00. No entanto, os peritos da autora entendiam que o prejuízo atingia apenas R$ 17.891,00.
No entanto, a ré discorda do valor ofertado e recusa-se a recebe-lo.
Tendo em vista a impossibilidade de acordo, a autora pretende a antecipação de tutela, para que seja autorizado o depósito nos autos do valor que entende devido, afastando-se, assim, qualquer prejuízo advindo da mora.
Requer, ainda, que ao final seja reconhecido o dever da autora em indenizar a ré apenas do valor depositado.
Subsidiariamente, requer que, caso seja entendido que o valor devido é superior ao depositado, seja afastada a mora dos valores depositados, autorizando-se o depósito de eventual diferença em juízo.
A fls. 72 foi deferido o depósito do valor ofertado e determinada a citação. O depósito foi efetuado a fls. 80/81.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual alega preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que a própria autora já ofereceu valor superior ao depositado, qual seja, R$ 54.000,00. Assim, entende o que o valor ofertado é indevido visto que insuficiente.
Afirma que a autora chegou a efetuar alguns reparos no imóvel da ré em 2007. Porém, a qualidade dos serviços foi muito ruim. Dessa forma, listando os danos causados pelo obra da autora em seu imóvel, e considerando que o tempo agravou os danos, entende que o valor ofertado pela autora é insuficiente, pleiteando a realização de perícia para apurar o valor real do reparo necessário.
Afirma, ainda, que a responsabilidade da autora é objetiva e pleiteia dano moral pelo sofrimento que lhe foi infligido.
Houver réplica.
A ré ofertou, ainda, reconvenção. Nesta, repetindo os argumentos da contestação, pede a condenação da autora ao pagamento de indenização por dano material pelos danos causados pela autora em seu imóvel, no valor de R$ 114.484,00. Pede, ainda, indenização por dano moral pelo sofrimento que foi infligido ao ver todos os danos em seu imóvel, e a inércia da autora em resolver tais problemas, no valor de R$ 30.000,00.
Houve contestação à reconvenção. Nesta, o autor reconvindo alega preliminar de carência de ação. No mérito, repete os argumentos levantados na inicial, afirmando que o valor do dano sofrido pela ré foi devidamente estimado pela autora.
Houve réplica à reconvenção.
O feito foi saneado a fls. 247/249. As preliminares foram afastadas, sendo deferida a prova pericial e oral.
Foi apresentado laudo pericial (fls. 327/359), bem como do assistente técnico.
As partes se manifestaram sobre o laudo.
Designado audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e de uma testemunha comum.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário frisar que no caso em tela a responsabilidade da autora pelos danos causado no imóvel da ré é reconhecida pela própria propositura da demanda.
Ora, a autora realizou obra para construção para a linha nº 4 do metrô, sendo que em razão da construção de um túnel, o imóvel da ré teve sua estrutura afetada. Os danos descritos pela ré são confirmados pela autora e pelo laudo pericial acostado aos autos.
Logo, não há discussão quanto a responsabilidade civil da autora de restabelecer o status quo ante, ou seja, de reestabelecer o imóvel à ré às condições anteriores a obra da autora. Sequer há discussão quanto a extensão dos danos.
Divergem, porém, as partes, quanto ao valor necessário para restabelecer essa situação.
De acordo com o laudo pericial realizado nos autos, a obra da autora gerou danos na estrutura do imóvel, haja vista as trincas, rachaduras, infiltrações, dano nos pisos, carpetes, paredes e tetos. Até a parte elétrica do imóvel foi danificada.
Diz o Sr. Perito que ?considerando as características das trincas e sua extensão por diversos pontos e áreas do imóvel, podemos afirmar que as mesmas foram causadas por recalquer do solo oriundos das obras de escavação do túnel do metrô?.
Os danos, portanto, causados pela obra da autora. Necessário observar a autora, num primeiro momento, buscou reparar a obra através de equipe que executava diretamente o reparo no local. Porém, essa obra não foi executada a contento, causando outros danos ao imóvel.
Nesse sentido, o Sr. Perito conclui que: ?Por outro lado, pudemos constatar danos no imóvel que foram provocados pelos reparos executados pelo requerente, os quais se encontram descritos na documentação de fls. 277/278?.
O laudo pericial aponta, ainda, os valores que seriam necessário para reparo do imóvel ? R$ 40.629,56 em maio de 2012.
Observo que o valor do laudo foi fundamentado nos valores médios fornecidos pelo ?Sistema Informativo SBC?. Não obstante a confiança do Sr. Perito no referido índice, é sabido que há grandes variações no preço, especialmente considerando a mão de obra necessária.
Somado a isso, é preciso levar em consideração que a autora, em 2009, após executar o serviço de reparo no imóvel da ré (serviço esse insatisfatório e gerador de outros problemas), ofertou para reparar o imóvel da ré o valor de R$ 54.000,00.
Em seu depoimento pessoal, a representante legal da autora confirmou haver ofertado o valor de R$ 54.000,00 para reparo do imóvel, justificando a diferença entre esse valor e o atualmente ofertado pela diferença do ?autor da avaliação?. Não obstante, não pode trazer qualquer elemento que justificasse a grande diferença entre os dois valores.
A testemunha comum Flávio, por sua vez, foi o responsável pela reforma do imóvel da ré, contratado pela autora. Em seu depoimento atestou que a ré não ficou satisfeita com o trabalho executado, sendo que autora ofertou, a época, o valor de R$ 54.000,00 para encerrar a questão. Afirmou a testemunha que esse valor teria o condão de ?reparar todas as avarias do imóvel e leva-lo a condição anterior a obra do metro?.
Dessa forma, não obstante o laudo pericial, é preciso considerar que a autora já reconheceu em 2009 a necessidade de pagar a ré pelos danos causados no imóvel o valor de R$ 54.000,00. Portanto, esse deve ser o valor a ser indenizado à ré, visto que superior ao valor do laudo pericial.
Outrossim, não entendo que há dano moral indenizável. Na verdade, não obstante os problemas decorrentes da obra do metro, entendo que a autora não se excedeu ou abusou dos moradores da região. Na verdade, ao que tudo indica nos autos, a autora tenta desde 2007 compor-se com a ré, que mostra-se intransigente, não obstante os elementos probatórios demonstre que não era justa sua recusa (ao menos até o ano de 2009).
Portanto, a demora na solução da presente questão se deve, também, a conduta da ré. Portanto, entendo que o transtorno sofrido decorre de mero desentendimento das partes, justificável, caracterizador de aborrecimento corriqueiro e não caracterizador de dano moral.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação bem como a reconvenção oposta, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, para determinar que o valor da indenização devida para reparo do imóvel da ré será de R$ 54.000,00, atualizado desde julho de 2009. Desse valor, deverá ser subtraído o valor depositado nos autos, cujo levantamento pode ser feito pela ré desde logo. Sobre a diferença, incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de seus patronos.
Expeça-se guia de levantamento em favor da ré.
P.R.I.

  
São Paulo,15 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 15 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
