

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008274-78.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Icomon Tecnologia Ltda, CNPJ 02.137.309/0001-53
Requerido:Sandra Regina Garcia Meirino de Jesus, CPF 084.516.758-83
Data da audiência:06/03/2014 às 15:30h


Aos 06 de março de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora Icomon Tecnologia Ltda, por seu preposto Rogerio Iglezias Junior, RG 49.092.250-8, mediante Carta de Preposição, a qual foi requerida sua juntada e então deferida, acompanhado de seu patrono, Dr. Antonio Carlos Florencio OAB/SP 90.940, bem como a ré Sandra Regina Garcia Meirino de Jesus, ausente a sua patrona, Dra. Nayara Cristina Rodrigues Ribeiro, OAB/SP 133.555. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera, nos seguintes termos: 1-) As partes consolidam o débito da ré para com a autora em R$ 3.195,01, em razão dos danos materiais indicados na inicial, incluindo, danos emergentes e lucros cessantes. As partes desejam constar que o valor e a forma de parcelamento foram obtidos considerando também o fato de que a requerida é professora da rede Pública Municipal.  2-) o débito será pago em 13 parcelas iguais de R$ 245,77, vencíveis todo dia 1º a partir de abril de 2014, inclusive, mediante depósito em conta de titularidade de Onias Marcos dos Reis (CPF nº031.484.968-84), junto ao Banco Itaú Unibanco, Agência 6252, Conta Corrente nº 07156-5, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3-) Em caso de não pagamento de 2 parcelas, consecutivas ou não, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e a incidência de multa equivalente a 20% do saldo devedor. 4-) Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 5-) Requerem a homologação. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Diante do acordo ora entabulado, julgo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. III do Código de Processo Civil. As partes renunciam ao prazo para interposição de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado, arquivando-se estes autos, observadas as formalidades. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Evandro Joitsi Henna, digitei.



 JUIZ DE DIREITO 

Requerente:
Adv. Requerente:

Réu:
