

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008690-26.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudia Roberta da Silva Santos, CPF 307.432.158-00
Advogado:Sérgio Angelotto Junior, OAB 205542/SP
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Lucas Cury Proença, RG 32.013.260
Advogado:Camila Andreia Perez Eder, OAB 303938/SP
Data da audiência:11/09/2012 às 15:30h




Aos 11 de setembro de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento do preposto do(a) ré(u): Não sou funcionário do banco e só tenho conhecimento apenas do conteúdo na contestação e não das operações do banco para abertura de conta e depois da comunicação feita pela autora. A requerida ofereceu contestação, sobre a qual a parte autora teve vistas e em replica reiterou os termos da inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos  etc.  Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente  procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o banco demonstre a existência da conta corrente em nome da autora, a abertura por ela e as cautelas necessárias para prevenir a fraude. O banco não fez tal prova e sequer se limitou a juntar os documentos de abertura de conta e os microfilmes dos cheques emitidos para a comprovação das assinaturas. Infelizmente, o presente caso repete outros análogos, onde se constata o vicio do banco na segurança do serviço prestado e no envolvimento de terceiros atingidos por fraudes. A autora não tinha conta no banco e, não poderia ser prejudicada pelo risco operacional e econômico do banco que ganha para tanto.  Não se fale em outros apontamentos existentes, uma vez que também são de cheques, e do próprio banco. Com efeito, os danos morais estão demonstrados, uma vez que houve exposição e dor, os quais arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data. Com relação aos danos materiais a ação é improcedente, uma vez que não foram demonstrados. Não cabem honorários advocatícios no presente caso. Torno a tutela antecipada definitiva, devendo o banco também dar baixa no cadastro de cheques sem fundos no banco Central. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 20,96 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
