

SENTENÇA

Processo nº:0008259-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Licenciamento de Veículo
Impetrante:José Agostinho de Sousa da Silva
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo - DETRAN

Ao 16  de agosto de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





JOSÉ AGOSTINHO DE SOUSA DA SILVA, qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido liminar, sob o rito especial, contra o ato coator do DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO - DETRAN, alegando, em síntese, que após envolver-se em um acidente de trânsito, veio a submeter-se ao teste do etilômetro, tendo sido constado, o valor de 1,245 mg/l de álcool na corrente sanguínea. Desta forma, foi lavrado contra si o auto de infração n. 3G4183671, com a inserção de pontos em sua C.N.H. e, também, a suspensão de sua habilitação. Por entender que a digna autoridade coatora não agiu nos ditames da lei, ao não proceder à notificação da multa (art. 281 do Código de Trânsito Brasileiro), e, também, por ter sido absolvido por falta de provas no processo penal correspondente, pede a concessão da ordem para fins de renovação de sua C.N.H., bem como a exclusão dos pontos em seu prontuário.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 09/27).

A liminar foi negada (fls. 36), sendo que desta decisão, foi interposto agravo de instrumento (fls. 61/69).

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 49/50) argüindo, em síntese, que a ordem deve ser denegada porque o art. 165 do Código de Trânsito Brasileiro autoriza o agente de trânsito a caracterizar a infração por outros meios admitidos em direito, no caso, pelos sinais de embriaguez e, também, porque o exame médico legal ocorreu horas após a infração, citando jurisprudência a seu favor. Juntou documentos de fls. 51/56.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 58/59).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo qual o impetrante visa a concessão da ordem contra ato ilegal da autoridade coatora, para que seja determinada a renovação da sua C.N.H., excluindo-se os pontos do seu prontuário.
 
Fundamenta o seu pedido com supedâneo no art. 281, parágrafo único, incisos I e II e, ainda, no parecer do Promotor Público que, por ocasião da ação penal, opinou pelo arquivamento do processo, uma vez que não foi possível aferir, no exame médico legal, a quantidade de álcool na corrente sanguínea.

 No mérito, com todo o respeito, sem razão o impetrante.

Primeiramente, não se sustenta a alegação de ausência de notificação.

Pelo que se extrai dos autos, o impetrante foi surpreendido dirigindo com teor alcoólico de 1,245 mg/l, tendo sido autuado no momento da infração. 

Dessa forma, a suspensão da habilitação se deu por uma infração penal e administrativa, eis que, nos termos do que estabelece o art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 306. Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência:
Penas - detenção, de seis meses a três anos, multa e suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.

Tendo sido autuado no momento da infração, restou, pois, notificado naquele ato, não havendo que se falar em nulidade por cerceamento de defesa, ou por descumprimento do disposto no art. 281, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro.

No que concerne ao arquivamento do inquérito policial, mister se fazer uma análise preliminar a respeito das instancias penal e administrativa.

Pode-se dizer, que há independência entre as instâncias administrativa e penal, porém não uma independência absoluta, e sim uma independência mitigada. Ambas se repercutem, mas uma não invade a esfera da outra.

As instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas e independentes entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível e administrativo), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos. (in Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17). 

No caso, ao que se verifica dos autos, o impetrante somente não foi processado criminalmente por falta de provas suficientes, e não por uma sentença penal absolutória. 

Como se pode constatar o impetrante não foi processado criminalmente por vários motivos.

Primeiro, por falta de elementos na perícia médica legal, ou seja, porque não se pôde aferir, de forma inequívoca, a quantidade exata de álcool que continha no sangue, fato que ensejou o pedido de arquivamento do inquérito policial pelo Ministério Público em razão da insuficiência de provas seguras para configurar o crime de direção perigosa.

Segundo, porque a terceira envolvida no acidente abriu mão da ação penal, que no caso, é condicionada à representação (art. 303, do Código de Trânsito Brasileiro).

Na realidade, o dispositivo em comento, com a redação dada pela lei 11.705/2008 acabou por aliviar a pena para a conduta de dirigir embriagado.

No dispositivo anterior da lei, não havia qualquer menção a respeito da quantidade que se deveria aferir para que se configurasse ilícito penal, podendo ser considerada qualquer quantidade de álcool para configurar a conduta ilícita.

Claro que, na época da lei antiga, não havia à disposição da Administração, o aparelho etilômetro, dificultando a sua atuação.

No entanto, com o advento da lei 11.705/208, passou a haver um limite a partir do qual se considera o motorista embriagado. 

Assim, pela nova lei, dirigir com teor alcoólico abaixo do permitido não configura qualquer ilícito. 

Logo, tendo sido o inquérito policial arquivado por falta de provas, não há que se falar em coisa julgada na esfera civil ou administrativa, devendo o impetrante responder pela infração praticada. 

Por outro lado, ao compulsar os autos, extrai-se que houve, de fato, autoria e materialidade da conduta ilícita, ao menos para fins administrativos, eis que no teste do etilômetro constatou-se que havia teor de álcool em sua corrente sanguínea em valor superior ao permitido legalmente.

Desse modo, a decisão penal não atinge a esfera administrativa. Nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

EMENTA - HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PEDIDO DE TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CONCLUSÃO, NO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO, DE INEXISTÊNCIA DE AUTORIA, DE NEGLIGÊNCIA OU IMPERÍCIA MÉDICA. PRINCÍPIO DA INDEPENDÊNCIA DAS INSTÂNCIAS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA MATERIALIDADE DELITIVA NA VIA ELEITA. PRECEDENTES DO STJ.  (H. C. Nº 34.941 - BA - 2004?0054221-8, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª turma do S.T.J).

No caso, há fatos convincentes da infração administrativa causada pelo impetrante. 

O exame do etilômetro comprova que havia álcool em seu sangue, em quantidade superior à legalmente prevista, no momento do acidente de veículo.

O laudo apresentado pelo exame médico legal (seis horas depois da ocorrência) ainda demonstra sinais de alcoolismo no impetrante, tais como comportamento e odor bucal.

Há que se destacar, também, que os atos administrativos gozam de presunção iuris tantum de legitimidade e veracidade. 

Como decorrência dessa presunção de legitimidade, o ônus da prova da existência de vício no ato administrativo é de quem o alega, ou seja, do administrado. 

Essa é, por conseguinte, a mais importante conseqüência jurídica desse atributo, porque os fatos que a Administração declara terem ocorrido, são presumidos verdadeiros e o enquadramento desses fatos na norma invocada pela Administração como fundamento da prática do ato administrativo, é presumido correto.

A professora Maria Sylvia Di Pietro aponta, ainda, outro efeito da presunção de legitimidade do ato administrativo, nesta passagem:

O judiciário não pode apreciar ex officio a validade do ato; sabe-se que, em relação ao ato jurídico de direito privado, o art. 168 do CC determina que as nulidades absolutas podem ser alegadas por qualquer interessado ou pelo Ministério Público, quando lhe couber intervir, e devem ser pronunciadas pelo juiz, quando conhecer do ato ou dos seus efeitos; o mesmo não ocorre em relação ao ato administrativo, cuja nulidade só pode ser decretada pelo judiciário a pedido da pessoa interessada.

Assim, inexistindo prova de nulidade do ato administrativo, que goza de presunção legal de veracidade e legalidade, e, ainda, havendo prova de que o teor alcoólico no sangue do impetrante estava acima do limite legal no momento do acidente de trânsito, mesmo que, posteriormente, tenha havido o pedido de arquivamento do Inquérito Policial pelo Ministério Público, configurada já estava a infração a nível administrativo, não havendo que se falar em influência da decisão no crime a fim de infirmar a infração administrativa.

Desse modo, agiu a autoridade impetrada dentro do princípio da legalidade, não havendo ferimento ao direito líquido e certo do impetrante, descabendo a concessão do "writ".

Isto posto, por estes fundamentos, DENEGO  a ordem, e julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF e art. 25, segunda parte, da Lei n. 12.016/09).

P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
