

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008445-28.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sam Nick Estacionamentos Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SERGUROS GERAIS, devidamente qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Ressarcimento de Danos em face de SAM NICK ESTACIONAMENTO LTDA. ME, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro de veículo com Fulvia de Gonzaga Grosso e que este deixou seu veículo no estabelecimento da ré. Porém, quando retornou ao local, fora informada que o automóvel havia sido roubado. Em cumprimento aos termos do contrato, a autora pagou indenização à proprietária do veículo no valor de R$32.382,05. 
Passado algum tempo, o veículo fora encontrado e vendido pelo valor de R$22.000,00, ou seja, abaixo da indenização paga, posto que havia deterioração do mesmo. Requer a condenação da requerida no pagamento decorrente do dano em razão da subtração ter ocorrido em suas dependências. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/40.
Citada, a ré apresentou contestação alegando que celebrou contrato de seguro com a Allians Seguro, em que este estaria obrigado ao pagamento do prêmio contra riscos pré-determinados. Diante disso, requereu o chamamento ao processo do seguro.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de denunciação à lide, pois não há prova de que a ré tenha contrato de seguro com a empresa Allians Seguro, não sendo suficiente a simples indicação do número da apólice do suposto contrato. Atente-se que pelo despacho de fls. 85 foi dada a oportunidade para a juntada de tal documento. 
No mérito, a ré deixou de contestar os fatos alegados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos trazidos pela autora.
Ademais, os documentos trazidos na inicial comprovam que a autora desembolsou o valor indicado e sofreu um prejuízo já que o valor recebido na venda do bem encontrado era inferior ao pago.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a ré ao pagamento do valor total de R$ 10.383,05 atualizados a contar da propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como no pagamento de honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor total da condenação.

P.R.I. *

 São Paulo, 09 de maio de 2011.

D A T A 

Em 9 de maio de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
