

SENTENÇA

Processo nº:0008518-27.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Villac Pinheiro
Requerido:Viação Cidade Dutra






VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
A preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
Há prova suficiente de que a ré é, efetivamente, responsável pelo acidente.
Não é coincidência o fato de que a numeração da placa anotada pela testemunha ouvida em juízo existe e pertence a um veículo da ré. O fato de que a ré possuía, à época, um veículo que realizava percurso que passava pelo local do acidente. O fato de o veículo possuir as cores vistas pelo autor e pela testemunha que depôs em juízo. O fato de que o veículo pertencente à ré, com placa idêntica à anotada pela testemunha, ter passado pelo local dos fatos em momento próximo ao do acidente.
Quanto a este último fato, consigne-se que, embora a ré tenha trazido testemunhas que disseram que, às 13 horas, o veículo estava no ponto final, é certo que, antes disso, passara pelo local dos fatos. Assim, a questão se refere a uma diferença de minutos, justificável aos olhos do juízo, já que, nestas questões, não é possível precisar exatamente, mas tão-somente por aproximação, a hora dos acontecimentos.
Enfim, é necessário destacar que a testemunha que estaria dirigindo o veículo da ré e que negou a participação no acontecido é funcionário dela e, mais, teria descontado de seu salário ou de sua remuneração eventual prejuízo causado à empresa, o que leva, de alguma forma, a que seu depoimento seja visto com cautela. Por certo que tentaria negar, de qualquer forma, envolvimento nos fatos, a fim de eximir-se de qualquer responsabilidade pessoal.
Assim, resta claro que a ré é, sim, responsável pelo acidente. E, se assim é, basta analisar os fatos para conferir o grau de sua obrigação.
O autor estava com seu veículo parado, dando sinal de que adentraria em um estacionamento quando fora atingido pelo ônibus. A culpa é do motorista do ônibus, que não se valeu das cautelas necessárias e acabou por atingir o veículo do autor.
Deve, então, responsabilizar-se pelo ocorrido.
Quanto ao valor, embora tenha a ré impugnado a pretensão por falta de recibo e prova da efetiva execução dos serviços, é certo que a jurisprudência aceita o valor do orçamento como prova do prejuízo a ser reparado. No entanto, ainda que assim não fosse, consta juntada de nota fiscal de serviços (fls. 1688), a comprovar a realização deles.
Danos morais não existiram.
As colisões de veículos são, sem dúvida nenhuma, fatos desagradáveis. No entanto, são circunstâncias comuns numa cidade como São Paulo, megalópole que possui um dos maiores trânsitos do mundo. Bater o carro é um percalço do cotidiano, destes que, infelizmente hoje em dia são muitos, mas que não podem ser erigidos à categoria de dano moral, haja vista não existir ofensa ao íntimo ou à moral que possa ser civilmente indenizável. 
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FABIO VILLAC PINHEIRO contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 6.300,00, atualizados desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 2% sobre o valor da condenação mais 1% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Consigno que o prazo previsto no artigo 475-J do CPC fluirá do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Declaro extinto o feito, com julgamento de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com o cumprimento da obrigação ou o trânsito em julgado da decisão, defiro o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, a destruição dos autos, conforme autorizam as normas da CGJ.
São Paulo, 04 de julho de 2.011.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.



MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
