

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0008982-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdegracia Oliveira Gomes
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de não fazer e indenização por danos morais. Alega a autora que já quitou a  dívida que tinha para com o réu relativa ao cheque especial. Contudo, sustenta que o réu afirma que a dívida que foi quitada foi a do cartão de crédito. Assim, pleiteia que seja declarada quitada a dívida do cheque especial. No mais, sustenta a autora que o réu vem bloqueando sua conta, toda vez que ela recebe o salário, em razão da suposta dívida em aberto relativa ao cheque especial. Desta forma, pleiteia que a ré seja condenada a não mais bloquear sua conta, bem como a pagar indenização por danos morais com relação aos bloqueios e cobranças indevidas. 
Primeiramente, acolho o pedido de retificação do polo passivo, devendo constar Itaú Unibanco S.A..
A autora junta aos autos inúmeros documentos e comprovantes de pagamento, contudo, não comprova que esses documentos se referem a um acordo de parcelamento de dívida de cheque especial.  
Os comprovantes de fls. 5 e 18 não fazem menção à quitação da dívida de cheque especial, apenas informando que o pagamento se refere às parcelas 3 a 18. Não há como saber ao certo se tais pagamentos referem-se ao cheque especial e não ao cartão de crédito, como afirma o réu. Assim, não está claro nos autos que a dívida relativa ao cheque especial está mesmo quitada. 
No mais, a autora também não comprovou os bloqueios que afirma que o réu vem efetuando em sua conta quando do recebimento do salário. A autora nem ao menos juntou aos autos qualquer protocolo de reclamação relativo ao problema, comprovando a sua real existência, ônus que era seu.
Saliento que, tal prova incumbia exclusivamente à autora, já que ao réu juntou aos autos extrato da conta da autora (fls. 66 a 100) e não ficou evidenciado qualquer bloqueio de salário. 
Assim, não comprovando a autora que já quitou os débitos relativos ao cheque especial, nem comprovando o bloqueio indevido de sua conta por parte do réu, a improcedência da demanda se impõe. Não há como afirmar que o réu praticou ato ilícito, nem mesmo que a autora sofreu danos.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
