

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008868-3 
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Caio Augusto Martins Miranda e outro
Embargado:Banco Sudameris S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Caio Augusto Martins Miranda e Vitor Martins Miranda opuseram embargos à execução contra Banco Sudameris S/A., sustentando, em síntese, que não possuem pertinência subjetiva para figurarem no pólo passivo da execução, ao passo que herdeiros do executado. No que toca ao mérito, alegaram que o contrato guarnece onerosidade excessiva, em especial por ocorrência de anatocismo, cobrança de juros extorsivos. Pleiteou a procedência dos embargos e a desconstituição da execução. Juntaram documentos, (fls. 02/13, com aditamento a fls. 17/46).

Por meio da decisão de fls. 14, foi determinada a regularização da petição inicial e indeferido de plano o pedido de indenização por danos morais.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Com fundamento no art. 739, III, CPC, rejeito liminarmente os embargos, eis que manejados com base em teses genéricas, porquanto referentes à incidência de hipóteses jurídicas que comportam, unicamente, o enfrentamento de questões de direito.

Os embargantes ostentam pertinência subjetiva para figurarem no pólo passivo da execução, ao passo que se tratam de herdeiros do executado Everaldo de Souza Miranda.

Destarte, inexistindo inventário ou arrolamento, o falecido deve ser sucedido por seus herdeiros que passam a responder pelas obrigações assumidas até as forças da herança.

No que toca à questão de fundo propriamente dita, os embargos são manifestamente improcedentes.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, (o que não ocorre, ao passo que a parte devedora firmou o contrato para o implemento de sua atividade empresária), não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

A relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte devedora, (formada por uma sociedade empresária e seus representantes legais, portanto, afeitos a negócios), teve plena ciência e intelecção acerca daquilo que avençou, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores, estando, pois, vinculada ao contrato que se trata de título executivo extrajudicial por disposição expressa de lei e a formação e origem do débito estão devidamente apontados e em consonância com o que restou contratado.

A aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer empresa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

 Rejeito a pretensa tese, inclusive trazida de forma velada, de que a relação material seria abusiva ou nula pelo simples fato de que teria consolidado débitos anteriores.

 Com efeito, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, em especial nos contratos de abertura de crédito e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior, ou mesmo, para alavancar seu capital de giro. 

Demais disto, apesar de apontar excesso de execução, a parte embargante não indicou o valor que entende devido, ensejando a rejeição liminar da tese, (art. 739-A, par. 5º, CPC). 
 
Não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos. 

 A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria.

A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas pactuadas, sem dúvida, encontravam-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.

Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Quanto à alegação de anatocismo, em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na LRB (Lei. 4.595/64), porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33). 
 
Na mesma medida, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários, impediria a incidência da capitalização em período inferior a um ano, foi editada antes do advento da Lei de Reforma Bancária (LRB) e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a entrada em vigor do aludido diploma legal (LRB).

Com efeito, para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida é a Súmula STF-596, uma vez que está de acordo com a ordem jurídica vigente. 

 Depreende-se, pois, que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

 Ademais, no caso em tela não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados e compuseram parcelas discriminadas. 

 Sem embargo, anote-se que a taxa de juros anual indicada no contrato é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa  de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a tese trazida pelo embargante, que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros, ao passo que a capitalização deu-se no prazo anual, o que, de per si, lança por terra suas argumentações.

 Outrossim, não há falar-se em capitalização indevida, ao passo que a ocorrência de incorporação sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos encargos fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos.

 Referida situação, que evita o enriquecimento indevido, é absolutamente justa e adequada à sistemática financeira para períodos de inadimplemento que, ressalte-se, não é regulado pela Lei de Usura que somente diz respeito aos períodos de normalidade. 

 E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. 

 Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).


Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 
  
 Pelo exposto, manifestamente improcedentes, rejeito liminarmente os embargos e condeno a embargante às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da execução, respeitada a gratuidade.

Prossiga-se com a execução.
 
           PRIC.


São Paulo, 31 de maio de 2010.
