

SENTENÇA

Processo nº:0008736-28.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maira Pereira Ferreira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Em primeiro lugar, analiso a petição do douto promotor de justiça.
Não vislumbro razão para ser reconhecida qualquer nulidade.
Com efeito, a autora não formulou pedido de tutela antecipada, em razão do que o juízo simplesmente determinou a citação da ré.
Tal despacho não trouxe prejuízo algum à requerente, pois, pelo contrário, deu impulso célere ao feito, viabilizando que neste momento, em que todos já se manifestaram, haja análise do cabimento ou não da sugestão de aditamento da inicial (conversão do julgamento em diligência, na prática).
Neste diapasão, tenho que pelo sistema do juizado especial, a parte tem o direito de comparecer diretamente ao balcão da serventia, e, de modo informal, postular o que entende lhe seja devido, fornecendo suas razões.
A autora, representada pela  mãe, postulou indenização por danos morais e materiais até totalizar o teto de 60 salários mínimos, consoante se extrai da emenda de fls. 42.
Ademais, articulou os fatos de modo a possibilitar a compreensão do ocorrido, sem intervenção de Defensor Público ou advogado.
Acaso o juízo convertesse o julgamento em diligência, para que a autora aditasse seu pedido, nos moldes pretendidos,  a decorrência lógica é que se estaria cerceando o acesso à jurisdição, pela requerente.
Isto porque, inicialmente, é vedada a realização de perícia no âmbito do juizado especial, em razão do que a dilação probatória almejada pelo Ministério Público (alínea "b" de fls. 165, e alínea "e", de fls. 166) ensejaria extinção do processo sem análise do mérito, por inadequação da via eleita.
Em segundo lugar, o juizado especial é incompetente para apreciar causas de valor superior a 60 salários mínimos (art. 2° da lei 12.153/09), de modo que, se a autora pedisse indenização por dano estético não inferior a 100 salários mínimos (fls. 165, alínea "c"), seria obrigada a contratar um advogado, ou se dirigir à Defensoria Pública, para ajuizar a ação perante vara da fazenda pública, não tendo esta sido a opção da jurisdicionada.
Quanto às alíneas "a", "d" e "h", o juízo já ofertou oportundidade à autora,  para especificar os pedidos e fornecer documentos, o que foi feito  fls. 39, 42,  43/48.
 A parte, repita-se, não pode ser obrigada a ajuizar ação em vara da fazenda pública, quando está ao seu dispor, independemente da assistência de advogado público ou particular, o acesso à jurisdição de forma célere, via juizado especial.
Além disso, não pode ser compelida a postular valores superiores ao de alçada do juizado, quando escolhe o procedimento mais célere, informal e simples, para ver sua demanda apreciada com rapidez, mesmo não podendo receber mais do que 60 salários mínimos.
Tampouco deve ser instada a postular provar pericial que implicaria a impossibilidade de apreciação do mérito de sua pretensão, pela via que elegeu.
Assim, deixo de reconhecer a nulidade suscitada, bem como deixo de acolher a solicitação de determinação de emenda da inicial.
Ademais, não recebo o agravo retido do Ministério Público, porque incabível em sede de juizados especiais da fazenda pública, como reza a própria lei 12.153/09 (art. 4°).
No mais, entendo desnecessária qualquer dilação probatória, para dirimir a lide.
Considerando como verdadeira a versão ofertada pela representante legal da autora, na inicial,  no sentido de que sua filha "sofreu um puxão de cabelo de um dos alunos e caiu aproximadamente no terceiro degrau", e que o SAMU não atendeu a ocorrência, em razão do que vizinhos tiveram de socorrer a menor, depois de longo tempo, o que se extrai é que a primeira afirmação não leva à condenação da ré ao pagamento de indenização, enquanto a segunda assertiva conduz à reparação de danos morais, inclusive porque confirmada pelo conjunto probatório carreado aos autos.
Com efeito, o Estado lato sensu não é segurador universal de todo e qualquer evento lesivo.
Se, repentinamente, de forma inadequada,  alguma criança puxou o cabelo de Maira, com o que esta se desequilibrou, e caiu da escada, então os agentes da administração pública não podem ser responsabilizados pelo evento, pois não está inserido na esfera do esperado, previsível  e evitável, que crianças com cerca de dez anos, ao descer a escada, vão, a qualquer momento, sofrer um puxão de cabelo apto a lhes retirar o equilíbrio e geral queda grave.
Seria desarrazoado que uma criança com mais de dez anos (fls. 03) não pudesse descer as escadas da escola sem estar acompanhada, cada qual, de um agente escolar, pois a providência inviabilizaria o normal funcionamento da instituição de ensino, e ensejaria a contratação de milhares de agentes escolares.
Logo, não há de se reconhecer nexo causal entre a queda da aluna, e qualquer conduta comissiva ou omissiva de agente estatal.
De outra banda, as declarações fornecidas pela própria criança, e pelos funcionários da escola, quando ouvidos sobre o ocorrido, evidenciam que o SAMU não atendeu a ocorrência, mesmo depois de passadas cerca de duas horas, o que se mostra inadmissível.
Agentes escolares colocaram a criança num banco, e funcionária do estabelecimento ligou para o SAMU, contudo, a mãe de Maira é que teve de providenciar o socorro, pois a municipalidade não o fez.
Tendo em vista a gravidade da lesão experimentada pela requerente, e o tempo que demorou para ser atendida e medicada, tem-se que houve não somente dissabor e chateação, mas efetiva lesão de direitos da personalidade, com abalo psíquico relevante injustamente infligido.
Mesmo com chuvas e transtornos decorrentes, o serviço de atendimento médico de urgência deve funcionar a contento, abrangendo situações como a ocorrida no caso concreto.
Ora, chuva, trânsito, e existência de outras ocorrências são eventos esperados na cidade de São Paulo, não sendo possível que o Município se exima do dever de fornecer o atendimento móvel necessário, alegando força maior ou caso fortuito.
E fato é que o socorro não chegou num prazo razoável (e, ao que tudo indica, nem chegaria depois de prazo não razoável) de modo que a mãe da criança teve de levá-la ao hospital, com ajuda de terceiros.
Assim, a ré deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais, que entendo devam ser fixados em 4 salários mínimos, para compensar o sofrimento e abalo vivenciados pela requerente.
Como a ré somente deve ser responsabilizada pela ausência de socorro via SAMU (mas não pela queda da escada em si), danos materiais relacionados a tal episódio deveriam corresponder a gastos realizados para o transporte até o hospital, e eventual medicação utilizada no interregno (porque ao SAMU competia o atendimento inicial).
Tem-se, contudo, que os documentos trazidos aos autos pela autora, quando determinada a emenda da inicial, não dizem respeito ao dia da queda, pelo que não há como vincular tais recibos aos gastos supramencionados.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a pretensão,  para condenar a ré a indenizar os danos morais suportados pela autora, pela falta de atendimento do SAMU, no valor de 4 salários mínimos vigentes nesta data, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (07/06/2011), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Sem custas ou honorários.
PRIC. Ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.
