

SENTENÇA

Processo nº:0008479-07.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jair Rodrigues Lima
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino

Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se alega, no que releva, que o banco réu injustificadamente bloqueou as contas corrente e poupança do autor (preso, aqui representado por sua esposa), causando prejuízos de ordem moral e material que pretende ver reparados, requerendo-se também (já liminarmente) a liberação das contas.
LIMINAR INDEFERIDA (fls. 35).
CONTESTAÇÃO a fls. 48/49, nos termos seguintes: pretende solução amigável e propõe o pagamento de R$ 500,00.
RÉPLICA a fls. 60/61, noticiando que as contas foram unilateralmente encerradas pelo banco, e que os valores depositados foram devolvidos.
Não houve interesse na produção de outras provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC  art. 330, I).
O banco réu não impugnou a matéria de fato discorrida na exordial, de modo que, quanto a todo o alegado, operou-se confissão (CPC  art. 302).
Desta forma, tem-se por verdadeiro e inequívoco que o banco réu bloqueou, sem qualquer justificativa, as contas bancárias do autor, causando-lhe toda sorte de dissabores e aborrecimentos.
Nestes termos, inafastável é o decreto de procedência, certo que as medidas do banco réu (bloqueio ilícito, injustificado e não autorizado de contas) causaram ao autor dano moral e dano material.
Dano moral porque ver-se subitamente privado de seus rendimentos, necessários à manutenção da família, causa ao homem médio abalo psíquico considerável e ensejador de dano indenizável.
Dano material porque, sem recursos, o autor atrasou o pagamento das suas contas (incidindo em multas e outros encargos), e teve despesas próprias para a regularização da situação.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Nesta toada, quanto ao dano material, para que se evite custosa liquidação de sentença, fixo-o desde já em R$ 2.000,00, quantia que, tendo em conta o tempo decorrido para a devolução do dinheiro depositado, se revela suficiente para compensar o autor pelas despesas que tenha tido em razão da conduta narrada.
Quanto ao dano moral, buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
O pleito de desbloqueio de contas, por derradeiro, perdeu o objeto diante da notícia de encerramento das contas em questão, com devolução dos valores discutidos no curso da lide.
Mais não há a discutir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC - art. 269, I) para CONDENAR a parte ré ao pagamento de indenizações por danos materiais e morais, nos valores respectivos de R$ 2.000,00 e R$ 10.000,00, totalizando R$ 12.000,00.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Custas e despesas processuais pela parte ré, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20, § 3º).
P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
               JUIZ DE DIREITO
