

SENTENÇA

Processo nº:0008816-89.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aurum Comércio e Representação de Produtos Químicos Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.



AURUM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE PRODUTOS QUIMICOS LTDA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E PERDAS E DANOS, contra CLARO EMPRESAS, alegando, em síntese, que é cliente da ré desde 09.05.2006, contratando linhas telefônicas que eram usadas por seus funcionários. Em 27.10.2009, seu funcionário entrou em contato com a ré para renovação de contratos das linhas telefônicas 11-91032074, 11-91043892, 11-91280585 e 11-944444264, apenas para mantê-las como plano que vinha sendo utilizadas, quando foi-lhe oferecidas mais quatro linhas para atingir um preço promocional de R$24,00, com o que concordou o autor e esperava receber um aparelho Nokia N95 e outro Samsung C276. Ocorre que, os aparelhos não foram entregues conforme combinado e em razão de tal fato, o autor não quis mais renovar o contrato, mas a ré esta lhe cobrando o valor de R$3.000,00 a titulo de multa contratual e somente o vendedor que não atendia as ligações poderia efetuar o cancelamento do contrato.Pediu a concessão de tutela antecipada para que seu nome  seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito e requereu a procedência da ação, para que seja declarado inexigível o débito das contas e da multa rescisória, declarando rescindido o contrato.Juntou documentos as fls.15/36.
 
   A liminar foi indeferida as fls.37.


  Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls.118/128, sustentando a improcedência da ação, eis que o autor faz insurgência genérica, tratando-se e simples descumprimento contratual desmotivado, pois os contratos assinados pelas partes foram implementados, e os serviços disponibilizados.Os  valores  são devidos e o autor tenta se furtar de efetuar o pagamento.
 
O  autor apresentou réplica as fls.147/156.

                  
Foi realizada a audiência as fls.174.

É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de antecipação da tutela que Aurum Comércio e Representação de Produtos Químicos Ltda promove contra Claro S/A, através da qual pretende a desconstituição do seu débito relativo a multa contratual por ter cancelado o contrato de telefonia e relativo as cobranças pelos serviços que alega não terem sido prestados conforme o contrato.

Com efeito, o autor reclama que o contrato não foi cumprido porque não recebeu dois aparelhos de telefonia móvel.Tal fato não foi negado pela ré, porém ela afirmou que não tinha como atender a entrega dos aparelhos, mas tentou trocá-los, o que não foi aceito pelo autor.

O autor nega que a ré tenha oferecido outros aparelhos em troca daqueles contratados.Porém, não há qualquer prova deste fato, tanto por parte do autor como da ré.

Primeiramente, deve ficar ressaltado que na interpretação do contrato aplica-se em primeiro lugar o principio da boa-fé, que segundo o mestre Orlando Gomes,  ele entende  mais com a interpretação do contrato do que com a sua estrutura.Por ele se significa que o literal da linguagem não deve prevalecer sobre a intenção manifestada na declaração de vontade, ou dela inferível.

Acrescenta o mestre que  As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autentica, sem o uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja dentre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade , sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propicio para se efetivarem( Contratos- 17ª edição , pag. 42).

No caso dos autos, se houve uma repactuação contratual com a promessa da ré de  entregar determinados produtos, deveria ela se esforçar ou ao menos comprovar que tentou de todas as formas suprir eventual falha na entrega dos produtos.

Não há nos autos qualquer prova de que ela tenha procurado diligenciar para entregar os produtos contratados. 

E esta prova cabia a ela produzir nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor e inciso II do artigo 333, do Código de Processo Civil.


Assim,  a rescisão contratual é procedente mas não por culpa do autor, devendo ser declarada a inexigibilidade da multa contratual.

 Quanto ao pedido de declaração de inexigibilidade dos valores referentes as contas dos contratos, ai as exigências se invertem, posto que, como afirmado na réplica não pretende o autor discutir os valores das contas cobradas, e sim somente a multa.

 Nem poderia ser diferente, uma vez que sequer especificou quais os valores são indevidos e quais os motivos da inexigibilidade dos mesmos.
    
 
 Por fim, deve ser reconhecida a preclusão consumativa da contestação oferecida as fls. 118/128, posto que apresentada pelos mesmos advogados que apresentaram a contestação de fls.83/105, e muito tempo após a apresentação da primeira.

 Neste sentido, a jurisprudência já decidiu :

 Há preclusão consumativa quando a parte ingressa co recurso já interposto anteriormente ainda que subscrito por advogado diverso(STJ- 3ª T. REsp 542.367).

 Assim, deve ser considerada a contestação apresentada as fls.83/105, ficando reconsiderada a decisão de fls.143, ainda que esta sentença tenha analisado seu conteúdo.   
 
 Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, e inexigível a multa cobrada pela ré.Condeno a ré no pagamento de 90% das custas e despesas processuais e honorários advocaticios que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 6 de dezembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO
                   Juiz de Direito
