

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 8 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,  CAROLINA  Escrevente Técnico Judiciário.



Processo nº:0008449-65.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Antonio Castagna
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

Tendo em  vista o  depósito de fls.321, julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

                    Providencie o exequente o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

                   Expeça-se mandado de levantamento do depósito de fls.321 em favor do exequente no valor de R$ 1.700,49, em nome do patrono Dr. Leonidas Sossai, OAB/SP 288.794.

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  8 de novembro de 2012.
