

SENTENÇA

Processo nº:0008969-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Diego Ferenczuk Ribeiro Cardoso
Requerido:Institutp Nacional do Seguro Social(proc.258/10)

C O N C L U S Ã O

Em 11 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
DIEGO FERENCZUK RIBEIRO CARDOSO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Viação Santa Brigida, exercendo a função de cobrador, e em 1.adorncins A DA SILVArazão das condições agressivas de trabalho desenvolveu lesões na coluna, que reduzem sua capacidade laborativa. Requereu antecipação de tutela, para imediata implantação do benefício, apreciada e indeferida a fl. 36.
Citado (fl. 36v), o réu e oferece contestação a fl. 92/94, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a não existência do nexo causal.  
Laudo pericial a fl. 82/90. Exames complementares a fl. 71 e 74/79. Documentos previdenciários a fl. 95/100.
Réplica a fl. 103/107, e manifestação do autor a fl. 108/112, na qual impugna o laudo pericial, requerendo a realização de nova perícia, com manifestação do expert sobre alterações legislativas.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não obstante as alegações do autor quanto ao laudo pericial, nelas não há fundamentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões do perito judicial. O laudo está fundado nos exames complementares julgados necessários pelo perito, e constatou de forma clara a ausência de lesões relacionadas ao trabalho que causam incapacidade, tornando-se desnecessária a realização de nova perícia ou qualquer manifestação sobre alterações legislativas.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna advindas de condições agressivas de trabalho que reduzem sua capacidade laboral.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Inspeção: a marcha é normal; não há coxeamento ou deformidades; a extensão da base não excede a 10 cm; o centro de gravidade está a 5 cm à frente da segunda vértebra sacra; o joelho permanece fletido durante todos os componentes da fase de acomodação de posição; a pelve e o tronco desviam-se lateralmente cerca de 2 cm; o comprimento do passo é de aproximadamente 40 cm; a pelve roda 40º à frente durante a fase de oscilação. Não apresenta áreas de hiperemia ou marcas cutâneas; ausência de sinais pilosos; os ombros e pelve encontram-se nivelados e os ossos são simétricos; não apresenta escoliose (fl.86). Assevera que O exame físico especial revela alterações morfológicas e funcionais que ali estão descritas e são conseqüentes a processo degenerativo conforme comprovado ao exame de Ressonância Magnética de fl. 71 e 77/79. (...) A vistoria que realizamos no local de trabalho do autor mostra que não há nexo causal. (fl. 87). E conclui: Portanto, nada há à indenizar do ponto de vista acidentário. (fl. 88).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas. 
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, não há como acolher suas alegações. O perito foi determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários, e realizou exame físico, apresentando conclusão segura quanto ao caráter extra-laboral das moléstias ostentadas pelo autor, sem qualquer relação com suas atividades laborativas habituais.
 Portanto, estando demonstrada a inexistência de nexo causal entre as moléstias ostentadas pelo autor, e seu trabalho habitual, não se verificam presentes os requisitos para a concessão de qualquer benefício acidentário.
Quanto ao pedido de dano moral não há como acolher a pretensão do autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extra patrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 258/10)

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


Em       de janeiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
