

SENTENÇA

Processo nº:0008437-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Mazzoni de Queiroz e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


C O N C L U S Ã O
Aos 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a alegação de ilegitimidade ativa de Thiago. Em que pese o contrato de prestação de serviços de telefonia esteja em nome de Helio, o débito automático é feito em conta-corrente de Thiago. Assim, eventuais danos foram ocasionados a este.
Alega o autor Thiago que seu pai celebrou contrato de prestação de serviços telefônicos com a requerida, havendo cadastramento de débito automático das faturas em sua conta. Informa que a primeira fatura venceria em 10 de agosto de 2010, contudo, não houve débito em sua conta. 
Imaginando que não ocorreria o débito automático da fatura de janeiro de 2011, efetuou o pagamento no dia 07, todavia, também ocorreu o débito automático, no dia 10, o que gerou saldo negativo em sua conta.
Pois bem. Analisando as alegações dos autores e da defesa, bem como os documentos acostados, é incontroverso que o autor contratou o débito automático de suas faturas mensais.
A despeito do cadastro do débito automático, é certo que o mesmo depende da existência de saldo na conta-corrente do consumidor, sendo dever do mesmo verificar que o desconto esteja ocorrendo regularmente.
O autor menciona que, desde o primeiro mês, não ocorreu o débito automático e, em razão disto, providenciou o pagamento através do boleto, não comprovando nenhuma reclamação perante a ré ou banco credenciado.
Ademais, se pretendia efetuar o pagamento das faturas através das próprias faturas, deveria ter cancelado o serviço de débito automático, o que não fez.
Desta forma, verifico que o autor contribuiu para a falha da requerida em descontar em fevereiro a fatura com vencimento em janeiro. Ademais, o autor não comprova que havia saldo suficiente em janeiro para o desconto programado.
Ainda que tenha havido falha, a ré, de forma regular, comunicou o consumidor acerca da identificação do pagamento em duplicidade, comprometendo-se à devolução do valor em crédito na própria conta-corrente do autor.
Observando os documentos acostados, cumpre destacar que o crédito não foi efetivado, já que a ré possui como dado bancário a agência 1023, sendo certo que o correto é 0102.
Quanto ao prejuízo moral, não restou configurado. O fato narrado não gerou sofrimento anormal a caracterizar abalo à honra objetiva e subjetiva. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Outrossim, a requerida comprometeu-se à devolução do pagamento feito em duplicidade.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Cumpre ressaltar, ainda, que, em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de indenização por danos morais com único caráter lenitivo.
Em sentido similar, entende o Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pelos autores para condenar a requerida ao ressarcimento de R$350,71, corrigido desde 10 de fevereiro de 2011 e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação, caso o valor  não tenha sido creditado na conta-corrente do autor. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
