

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0008829-94.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PRISCILA LEONARDI DOS SANTOS
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de conciliação, à qual compareceu apresentando carta de preposição irregular. Determinada a apresentação de carta de preposição original, em 48 horas, a ré requereu prazo suplementar e ofereceu contestação. 
Sem razão, contudo. 
É que incumbe à ré, pessoa jurídica, fazer-se representar em audiência por preposto regularmente constituído. 
No caso dos autos, foi apresentada pela ré em audiência, mera cópia da carta de preposição e, assinado o prazo para sua regularização, a ré renovou o pedido de prazo. 
Entretanto, considerando o princípio da concentração dos atos processuais, incabível a dilação de prazo. 
E sem a regular representação da ré, de rigor o reconhecimento de sua revelia, com a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação acostada ao termo inicial comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como a realização de diversas transações com o cartão de crédito da autora, que negou tê-las efetuado.
E, uma vez constatada a movimentação indevida, a autora comunicou o fato à Autoridade Policial, que lavrou o boletim de ocorrência de fls. 3/4.
Ora, se a movimentação impugnada foi realizada sem a autorização da autora, incumbia à ré demonstrar o contrário, ou seja, apresentar os comprovantes de pagamento emitidos pelos estabelecimentos conveniados, de sorte a comprovar que foram realizadas pela autora, prova que não veio aos autos e que lhe incumbia, de acordo com o disposto no artigo 6º., inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
E o fato de as transações em questão terem sido constatadas em primeiro lugar pela ré, enseja a conclusão de que ela dispunha de meios de fazer tal verificação antes de serem consumadas as movimentações indevidas, não sendo razoável que fizesse consulta à autora somente após sua concretização, conforme constou do boletim de ocorrência. 
 Por outro lado, no mesmo boletim de ocorrência, a autora reconheceu ter deixado seus pertences em armário de academia de ginástica sem que o armário estivesse devidamente trancado, pois afirmou haver esquecido o cadeado naquele dia. 
Ora, a autora também não se houve com o zelo necessário na guarda de seus pertences, em especial, de seus documentos, de modo que concorreu para o evento danoso aqui questionado, circunstância que será levada em consideração quando da fixação da indenização por danos morais. 
E em conseqüência da situação relatada, a autora sofreu restrição de crédito que se tem por indevida, ante a falta de comprovação de sua legalidade, de modo que evidentes os danos morais que suportou, sendo desnecessária a produção de provas a tal respeito, consoante pacífica jurisprudência de nossos tribunais. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades já analisadas do caso em exame, de modo que fixo em R$2.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e considerando também a falta de zelo da autora na guarda de seus pertences e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Priscila Leonardi dos Santos em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito de R$2.756,54, efetuado com o cartão de crédito identificado no termo inicial, bem como para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00 a título de indenização pelos danos morais causados, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
