

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008950-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ida Paschoa Andreassi de Souza, CPF 064.518.688-09
Requerido:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Data da audiência:07/03/2012 às 14:00h



Aos 07 de março de 2012, às 14:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Ana Maria de Oliveira Sanches -OAB 163552, e o requerido, representado pelo Sr. Rodolfo Carmini de Souza Santos ? RG: 42301099, assistido de advogado, o Dr. Luis Carlos Higasi Narvion ? OAB 182506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ida Paschoa Andreassi de Souza em face de Banco Citicard S/A. O pedido é procedente. A autora alega que pagou corretamente a fatura vencida em janeiro de 2011, mas que constou o estorno de tal quantia na fatura de março do mesmo ano. Requer a declaração de inexigibilidade do débito a a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, caso inscrito seu nome em órgãos de proteção ao crédito por tal débito. Este fato ocorreu, conforme demonstrado pelo documento as fls. 22. A ré alega que houve erro de leitura do código de barras da fatura vencida em janeiro de 2011 e que, diante da reclamação da autora, o pagamento foi lançado, como crédito em confiança, na fatura subsequente. Contudo, não constatado o pagamento em seus sistemas, a ré lançou novamente o débito na fatura vencida em março de 2011. Nega a cobrança indevida e a caracterização do dano moral. Cabia à ré demonstrar o fato extintivo do direito da autora, ou seja, o não recebimento do numerário equivalente ao pagamento da fatura vencida em janeiro de 2011. No entanto, a ré não junta qualquer documento que indique este fato. Veja-se que não é possível aferir a correspondência entre o número impresso no comprovante de pagamento e ocódigo de barras da fatura vencida em janeiro de 2011. Logo, pelos documentos juntados, não foi demonstrada a alegação da ré. Com efeito, pelo que consta dos autos, a autora pagou na data correta todas as faturas, excluindo os valores indevidos da fatura vencida em março de 2011. Portanto, a autora não incorreu em inadimplência e a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito foi indevida. A responsabilidade por tal fato é da ré, em razão do risco em envolve sua atividade negocial, nos termos dos artigos 927, § único do CC e 14 do CDC. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito foi totalmente indevida e, pelo que consta dos autos, permanece na Serasa até a presente data. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ida Paschoa Andreassi de Souza em face de Banco Citicard S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito descrito na inicial e para condenar o réu a pagar à autora o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se à Serasa para que exclua o apontamento efetivado pela ré. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
