

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008302-53.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO FIRMINO DA SILVA, RG: 1.252.145 CPF 248.101.868-06
Requerido:MARCOS SANSEVERINO COMERCIO DE AUTOMÓVEIS representada pelo proprietário Sr. Marcos Sanseverino RG: 13.369.100-7 CPF: 063.082.238-75
Data da audiência:22/11/2012 às 15:00h


Em 22 de novembro de 2012, às 15:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. JULIANA CRESPO DIAS, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1) No dia 26/11/2012 o autor e o requerido na parte da manhã  entre 10:00 e 11:00 horas irão se encontrar no trabalho do autor (Av. Deputado Emílio Carlos, 1121 bairro Cachoeirinha no Supermercado Carisma), para levarem o carro em questão Fiat Uno para Oficina Mecânica indicada pelo autor, que fica ao lado do serviço do autor. O requerido irá levar o mecânico que fez o serviço no carro e então os dois mecânicos irão conversar e verificar se ainda há algum reparo a ser feito. Se houver algum problema relativo a câmbio e motor o requerido irá arcar com os reparos, visto que concederá nova garantia de câmbio e motor por três meses para esta nova entrega do veículo (que atualmente está na loja do requerido). Se persistir o vazamento do motor o reparo será de responsabilidade do réu no prazo de 3 meses da nova garantia ora pactuada. 2) Para que o réu transfira o veículo para o nome do autor falta o autor entregar cópia do CPF, RG e comprovante de endereço atualizado, documentos estes que serão entregues pelo autor ao réu, caso se acertem quanto á situação do veículo. Se houver reparos mecânicos que não são relativos a motor e câmbio, estes serão de responsabilidade do autor. 3) Caso ocorra divergência entre os mecânicos e as partes quanto aos reparos faltantes, se houverem, devem as partes trazer a este processo, em fase de execução uma descrição especificada, assinada por mecânico, a respeito dos defeitos verificados e a forma de corrigi-los, bem como o custo dos mesmos. 4) Entre 10 e 14 de dezembro de 2012 as partes irão informar em cartório (endereço abaixo) se houve acerto quanto ao veículo e se houve necessidade de reparos. Se não houver acerto o feito prosseguirá em fase de execução, apresentando as partes as informações técnicas, por escrito, acima especificadas. 5) Se houver cumprimento do presente acordo, as partes dão ampla, mútua e recíproca quitação para nada mais reclamar quanto ao objeto da presente ação, inclusive a título de danos morais. A seguir, pela MMª Juíza foi dito: ?HOMOLOGO POR SENTENÇA para que tenha eficácia de título executivo o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), e JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Caso o acordo não seja cumprido, a parte credora poderá requerer a execução do julgado junto ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA. Decorridos 180 dias do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os autos poderão ser inutilizados. Saem os presentes intimados quanto à remessa dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Thomás Ramos Jordão, 101, nesta Capital, até 28/11/2012 e início do prazo para vista dos autos em cartório em 29/11/2012. REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine A.Silva de Almeida Ribeiro), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:



Proprietário:
