

SENTENÇA

Processo nº:0008214-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiani Contucci Battiato e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a mudança de agência contou com a anuência expressa das correntistas.
A instituição financeira não fez tal prova.
O contrato de conta corrente, como outros que são pactuados junto aos Bancos possuem a natureza consumerista, decorrendo disso toda a proteção legal e principiológica do Código de Defesa do Consumidor e da própria Constituição Federal.
O ato de abertura de conta corrente em uma determinada agência é uma opção do consumidor, não podendo o fornecedor impor outra agência, mormente quando o contrato entre as partes já era vigente.
O banco, ao proceder a mudança de agência, deveria ter solicitado a anuência expressa do consumidor, haja vista que a agência anterior não deixou de existir e a sua escolha era elemento fundamental do contrato que fez lei entre as partes neste caso.
Inclusive, não há qualquer valor no argumento "de que a parte fez o desbloqueio do cartão eletrônico e que isso equivaleria a uma concordância tácita".
A alteração de contrato de prestação de serviços como o presente, para ter valor, precisa ser expressa!
Logo, inquestionável o desrespeito da ré para com as autoras.
Porém, não existem danos materiais para serem indenizados, não podendo a taxa da notificação ser cobrada nos autos, uma vez que foi uma iniciativa das autoras.
Todavia, existem danos morais decorrentes da exposição e de todos os problemas ocasionados pela ré com a alteração unilateral de agência, cuja indenização arbitro em R$2.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data e para cada uma das autoras.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Ante o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno a ré a indenizar as autoras nos valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
