

SENTENÇA

Processo nº:0008559-68.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernice Gregorio Penteado
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda



CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


ERNICE GREGORIO PENTEADO ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais? em face de PREVENT SÊNIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA., para ver sanado inadimplemento contratual da ré, certo que, nada obstante sua condição de beneficiária de plano de saúde por ela administrado e estando em dia com o pagamento das mensalidades respectivas, a ré se recusou a autorizar a realização do exame PET CT Oncológico, que lhe fora recomendado como necessário à avaliação da intervenção médica mais adequada ao seu caso, diante do diagnóstico de nódulo pulmonar em lobo superior do pulmão direito, por se tratar de pessoa idosa e diabética. Invoca a aplicação das regras gizadas pelo Código de Defesa do Consumidor, bem como a abusividade do procedimento adotado pela ré, que restringe seus direitos fundamentais. Ao final requer seja reconhecido seu direito à realização dos demais exames que se fizerem necessários, condenando-se a ré a arcar com seus respectivos custos, bem como com os danos materiais que suportou, a serem apurados em liquidação de sentença. 
Instada a esclarecer, comprovar e quantificar quais danos materiais pretendia ver ressarcidos, a autora desistiu de tal pedido. 
Em apenso há medida cautelar preparatória, que teve a liminar concedida para o fim de se determinar à ré que autorizasse imediatamente a realização do exame PET CT Oncológico recomendado à autora, o que foi cumprido, tal como esta mesma noticiou.

Devidamente citada, a ré ofereceu a contestação sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o exame em questão não é coberto pelo contrato, pois consta do rol da ANS como ?diretriz de utilização? e para que seja autorizado devem ser preenchidos alguns requisitos, ausentes no caso em tela. 
Registre-se réplica.
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, pese embora os argumentos invocados pela ré, penso que razão não lhe assiste. Senão vejamos.
De início, ressalte-se que são aplicáveis à espécie o Código de Defesa do Consumidor e a Lei nº 9.656/98, que regula os planos de saúde, as quais são normas de ordem pública, de força cogente e aplicação imediata aos fatos ocorridos durante a sua vigência.
Aliás, sobre a aplicabilidade das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, hoje, não mais se discute, uma vez que essa questão foi pacificada pela jurisprudência por meio da edição da Súmula 100 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, aprovada recentemente pelo Colendo Órgão Especial, in verbis: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Ademais, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.

Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato.
Isso significa que se impõe a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Posto isto, a autora é beneficiária de plano de saúde prestado pela ré (fls.11/13), havendo regularidade no pagamento das mensalidades e, na vigência do contrato, foi diagnosticada com um nódulo pulmonar em lobo superior do pulmão direito (fls.14) e, por se tratar de pessoa idosa e diabética, o médico que a assiste solicitou a realização do exame PET-CT, em regime de urgência, com vistas a avaliar o próximo passo para o tratamento da doença sob suspeita, cuja cobertura foi negada pela ré, sob o fundamento de que não há cobertura pelo contrato, pois o referido exame consta do rol da ANS como ?diretriz de utilização? e que não foram atendidos os critérios determinados.
Nada obstante, é entendimento sedimentado da jurisprudência no sentido de que cabe ao médico responsável pelo tratamento, e não à operadora de saúde, direcionar e escolher a melhor terapia para o paciente. Nesse sentido é o teor da Súmula 96 da Corte Bandeirante: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.?
A respeito do tema, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO SAÚDE. COBERTURA. CÂNCER DE PULMÃO. TRATAMENTO COM QUIMIOTERAPIA. CLÁUSULA ABUSIVA. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 668216/SP, Terceira Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, julgado em 15.03.2007).

Em outras palavras, não pode a operadora de plano de saúde se furtar ao custeio dos exames necessários ao correto diagnóstico ou acompanhamento da evolução da doença, bem como deixar de custear o tratamento adequado, sob alegação de exclusão contratual.

Assegurar a cobertura da moléstia e ao mesmo tempo excluir do contrato o tratamento mais adequado, equivale, em última análise, a nada cobrir, afetando em excesso o sinalágma contratual e colocando o consumidor em manifesta desvantagem.
Com efeito, a exclusão do exame pretendido pela autora importa afronta o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Isso porque, nos termos do artigo 20, parágrafo 2º da Lei nº 8.078/90, os serviços se mostram inadequados para os fins que dele razoavelmente se esperam. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura seja parcial, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
Além disso, representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
Não se olvide, outrossim, que o artigo 10 da Lei nº 9.656/98, que se aplica à espécie, instituiu o plano-referência de assistência à saúde, cujas restrições de cobertura são aquelas taxativamente elencadas nos incisos I a X do mesmo artigo e, dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o exame PET-CT, do qual necessitou a autora.
Destarte, existe um dever do prestador de serviços de plano de saúde de cobrir de forma ampla todos os procedimentos e intervenções úteis ou necessárias à manutenção básica da saúde do segurado, abrangendo o diagnóstico, prevenção e tratamento relacionado a todas as doenças reconhecidas pela Organização Mundial da Saúde, com a ressalva tão-somente das exceções previstas em Lei. 
Como é cediço, o PET-CT é técnica conhecida, aprovada e encontrável no mercado, integrando o tratamento do câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de inexistência de previsão em lista da ANS, o que, de fato, importaria em exagerada desvantagem ao consumidor (TJ-SP, Ap. civ. n. 484.053-4/7-00, 5ª Cam., rel. Des. Oscarlino Moeller, j. 28.02.2007). 
Em casos bem semelhantes ao presente, assim vem se posicionando a Egrégia Corte Paulista:

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob o argumento de que se refere a tratamento não aprovado pela ANS. Abusividade. Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico do autor - Incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n° 9656/98. Reconhecimento da abusividade em cláusula que possa diretamente ou indiretamente excluir o tratamento. Sentença de procedência. Recurso improvido.? (TJSP. Apelação n. 994.09.032172-9, 5ª Câmara de Direito Privado. Rel. James Siano, j. 08/06/2011);

?Plano de saúde - Obrigação de fazer Recusa de cobertura de procedimento prescrito por médico (Tomografia Computadorizada PET-CT) - Alegação de inexistência de cobertura da apólice e de falta de regulamentação pela ANS - Sentença de procedência em parte - Apelo da ré Inconsistência - Existência de cláusula contratual de cobertura de tomografia computadorizada - Aprimoramento técnico do procedimento que não implica inovação do risco - Intervenção prescrita pelo médico para tratamento de câncer, induvidosamente coberto pela referida apólice Rol da ANS restrito aos procedimentos mínimos, sem dispor sobre o teor da cláusula contratual - Sentença mantida - Apelo desprovido.? (TJSP. Apelação n. 9090406-02.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. João Carlos Garcia, 24/05/2011);

?Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de carcinoma papilífero da tireóide multifocal, sob o argumento de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS Inadmissibilídade - Exclusão que contraria a função social do contrato [art. 421 do CC], retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET-SCAN" às custas da seguradora - Sentença mantida - Não provimento.? (TJSP. Apelação n 688.472-4/6, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ênio Zuliani, 10/12/2009).
Vale trazer à baila, a propósito, os ensinamentos sempre profícuos do Desembargador Francisco Loureiro acerca do exame em análise, extraídos do recente julgado proferido na 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao ensejo da Apelação nº 0151911-36.2012.8.26.0100, em 17 de outubro de 2013: ?O exame PET-CT (SCAN), na verdade, já foi aprovado e se encontra disponível no mercado, com ampla aceitação da comunidade médica e reconhecida eficácia no diagnóstico preciso de diversos casos de câncer. A literatura médica revela que os hospitais de referência em tratamento oncológico utilizam o PET-CT (SCAN) por ser uma nova técnica de medicina nuclear, com efeito semelhante à cintilografia, com a imensa vantagem de detectar com enorme precocidade mínimas áreas de tumor (até 4 mm) que não podem ser vistas nos demais exames. E é rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado ou autorizado amplamente o tratamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de classificação, não pode o paciente permanecer a descoberto, colocando em risco bens existenciais. Evidente que não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados com base científica. Por isso, a pretendida exclusão do custeio do exame ou tratamento somente poderia ser acolhida se houvesse manifesto descompasso entre a moléstia e a cura proposta, o que não é o caso dos autos, não se tratando, sequer, de tratamento tido por experimental.?
Não se perca de vista, ainda, no tocante à exclusão de cobertura de tratamentos experimentais ou não previstos no rol de procedimentos da ANS, o teor da Súmula 102 do TJSP, in verbis: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Por todo o exposto, concluo que a recusa na cobertura do exame PET-CT se mostra abusiva e ilegítima, à luz do Código de Defesa do Consumidor, porque frustra as justas e as reais expectativas da autora e impede a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo.
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponde, em última análise, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, contratual e legalmente, deixando a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e com o equilíbrio do ajuste, acarretando verdadeira restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde).
Assim, há de ser confirmada a liminar deferida em ação cautelar em apenso, não havendo danos materiais a serem analisados, ante a desistência do pedido outrora formulado nesse sentido. 
Por tudo o quanto exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, bem como PROCEDENTE A CAUTELAR EM APENSO, para o fim de condenar a ré a arcar com a cobertura integral do exame PET-CT recomendado à autora, tornando, assim, definitivo o provimento liminar deferido na cautelar.
Como decorrência da sucumbência da ré em ambos os feitos, carreio a ela o pagamento da integralidade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 2.000,00, à luz dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia desta sentença à ação cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
