

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008493-59.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli de Brito Moretto: RG n° 15.878.881; CPF n° 021.386.788-57
Requerido:Banco Bradesco S/A
Representada por Claudia de Fatima Pereira Camargo: RG n° 20739102, CPF n° 118.477.148-03


Aos 27 de setembro de 2011, às 11:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito  Dra. Camila Sani Pereira Quinzani, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, Marli de Brito Moretto, acompanhada por seu advogado, DR. Carlos Alberto Infante, OAB/SP 113141 e o requerido, representada pela Sra. Claudia de Fatima Pereira Camargo ? RG 20739102 e assistida pela Dra. Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim ? OAB/SP 239712. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) o réu reconhece a inexigibilidade do débito , no importe de R$1.178,22, conforme docuemtno de fls. 05 e compromete-se a retirar definitivamente a negativação do nome da autora dos sistemas de proteção ao crédito e a pagar R$1.000,00 a título de indenização por dano moral, no prazo de 10 dias úteis, a contar desta data, portanto até dia 13/10/11; 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0452 ? conta nº 30090-8, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento; 3) Em caso de inadimplemento o débito será acrescido de  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais; 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às Nada mais. Eu,______, Fabiana Luciano dos Santos, escrevente, digitei e subscrevi.                                                    
                                     

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
