

SENTENÇA

Processo nº:0008248-89.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos José Alves da Mota
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Primeiramente, ressalto que os atrasos alegados na inicial não foram impugnados pela requerida em contestação, sendo, portanto, incontroversos.

A justificativa da requerida para o atraso do vôo não convence. Não houve qualquer comprovação de que a pista do aeroporto de Salvador passava por obras, o que seria a causa do atraso.

Concordo que é aceitável que ocorram atrasos de algumas horas ante a complexidade da operação que envolve a atividade da ré. Contudo, o atraso deve estar dentro de um critério de razoabilidade. Atrasar o vôo em mais de 6 horas ultrapassa de maneira inequívoca esse critério. A empresa aérea não estava preparada para enfrentar um problema que lhe é certamente previsível.

O dano moral, portanto, também deve ser reconhecido. Os atrasos no vôo da requerida foi significativo. 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para CONDENAR a requerida a pagar a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da prolação da sentença.

PRI
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
