

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008953-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Augusto Marins Jaen
Requerido:BF Multimarcas Comércio de Veículos Ltda. e outro




Aos 15 de agosto de 2013 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta do requerido Banco Itaucard, Deisy Souza Dias  RG 37.711.359-1, acompanhada de advogada, Dra. Aline Cristina da Silva Rossi  OAB/SP 324685. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O autor declara que permaneceu com o primeiro veículo, no caso, o Gol, por três meses, sendo que não conseguiu utilizá-lo neste período. Dito bem foi trocado pela BF um Celta, o qual ficou em seu poder por um ano. Conseguiu utilizá-lo, mas sempre lhe apresentava problemas, tendo que gastar muito dinheiro. Desnecessária a produção de mais provas no caso vertente, diante dos documentos acostados e da revelia da corré BF. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade arguida na contestação se confunde com o próprio mérito. O pedido do autor comporta parcial acolhimento. A corré BF Multimarcas é revel, uma vez que deixou de comparecer na audiência de conciliação (fl. 104). Os fatos narrados na inicial devem ser considerados verdadeiros em relação a ela. Isto significa dizer que o autor adquiriu dela o veículo Gol, o qual foi posteriormente substituído pelo Celta, placa ARF3238, que, também, gerou-lhe uma série de aborrecimentos em vista dos vícios que surgiram tempos depois. Deve a BF, portanto, ser responsabilizada pelos prejuízos de ordem material e moral experimentados pelo demandante. A desvalorização do veículo em decorrência dos vícios acarretam ao autor um prejuízo de R$406,00 que, à míngua de impugnação, deve prevalecer para fins de ressarcimento. O dano moral, por seu turno, também restou evidenciado. Os transtornos suportados pelo autor ao longo do tempo que permaneceu com os dois veículos adquiridos da ré extrapolam os limites das chateações rotineiras de uma pessoa. Implicam,isto sim, no reconhecimento por este Juízo da ocorrência do dano moral e da necessidade de se estabelecer uma compensação remuneratória em favor do autor. Para tal fim, afigura-se razoável a fixação de uma reparação na ordem de R$4000,00 ao demandante, a ser adimplida pela empresa vendedora já mencionada. No tocante ao corréu Banco Itaucard, incabível carrear-lhe qualquer responsabilidade dentro do contexto contratual. Muito embora estejam caracterizados os contratos coligados de compra e venda com o de financiamento, é certo que não deve ser atribuída culpa alguma à Instituição pelo deslize cometido pela BF. Ainda mais neste caso em que o autor não objetivou a rescisão de ambos os contratos, mas apenas uma indenização pela desvalorização do veículo e pelo detrimento extrapatrimonial. O Banco, na verdade, serviu como empresa financiadora e não pertencia ao grupo empresarial da BF, sendo que também não tinha obrigação de efetuar vistoria ou de inspecionar de algum modo o veículo adquirido pelo demandante. Aliás, acabou no fundo sendo de certa forma também prejudicada, porquanto o veículo lhe fora ofertado em alienação fiduciária de garantia. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para fim de condenar a ré BF a pagar-lhe a importância de R$406,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora a contar da citação. Condeno também a mesma ré a pagar-lhe R$4000,00, a título de dano morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h08min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
