

SENTENÇA

Processo n°: 0008274-80.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Fernando Higino do Bonfim propôs ação ordinária com pedido de condenação por danos materiais e morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo, Sergio Ricardo da Silva Santos, a indicar que no dia 12.11.09, por volta das 20:30 horas, aguardou a abertura do semáforo existente na Praça Senador Vigílio Távora com a Avenida Salim Farah Maluf,  mas ainda assim o veículo do Corpo de Bombeiros, de placas CMV 8463 SP, da marca FIAT, modelo Siena, conduzido pelo segundo requerido, veio a colidir com esse. 


Além disto, o condutor encontrava-se com sua Carteira Nacional de Habilitação vencida há mais de 30 (trinta) dias, razões pelas quais pediu a procedência da ação, para condenar os requeridos ao pagamento dos danos causados ao requerente, sem prejuízo das verbas relativas à sucumbência.


A Fazenda do Estado de São Paulo apontou a falta de responsabilidade objetiva, em virtude do acidente ter ocorrido com o veículo em trânsito, ainda mais por ter sido apurado nos autos de Sindicância, a impossibilidade de apontar quem deu causa ao acidente, com base no laudo realizado pelo Instituto de Criminalística, além do co-réu ter sustentado ter sido o autor quem atravessou o cruzamento na fase vermelha do semáforo. Caso ainda assim fosse reconhecida a culpa dela, esta requerida repudiou o pleito indenizatório, pois ser ofensivo ao princípio que veda o enriquecimento ilícito.


O autor apresentou réplica.


O co-réu foi citado mas se quedou inerte.


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O boletim de ocorrência trazido ao feito dá conta que no dia dos fatos, ocorreu o acidente de trânsito com vítima, a  com a qualificação e versão de cada envolvido (12/13v.).
A sindicância instaurada pela ré traz os depoimentos do Maj PMBA ADSON MARQUESINI e do Cap PMBA RAMON DIEGGO PIMENTEL VALLE BAYLÃO, ocupantes da viatura oficial, os quais não souberam precisar se o semáforo estava franqueado para a a viatura que os transportavam.


O co-réu era quem conduzia a viatura e ele assinalou ter prestado atenção no semáforo, motivo pelo qual poderia afirmar que o veículo do autor foi quem efetuou o cruzamento no semáforo vermelho, dando causa ao acidente (fls. 67/88).


O fato do co-réu conduzir o veículo com a carteira vencida não traz presunção de culpa, pois esta tem natureza subjetiva, e no caso em tela isto não consta ter sido relevante para a ocorrência dos danos. Em tal sentido vejam-se no E. STJ Resp 604.758/RS; e no E. TJSP AC 0002425-30.2006, da 31ª CDPriv e AI 0006464-59.2013, da 34ª CDPriv.


Ausente a prova da responsabilidade subjetiva do réu, por consequência inexiste a prova da responsabilidade objetiva da ré, pois como bem apontou o autor em remissão ao artigo 37, 6º, da Constituição Federal, o Estado como pessoa jurídica de direito público, se manifesta através das pessoas físicas e responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.


As provas assim apresentadas ofertam apenas um desconhecimento do real modo de verificação do acidente, incapaz de gerar a conclusão condenatória da r. sentença, na medida em que o ônus probatório estava entregue ao autor, dentro do princípio estabelecido pelo inciso I do art . 333 do Código de Processo Civil.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por FERNANDO HIGINO DO BONFIM contra a FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO e SÉRGIO RICARDO DA SILVA, a condenar esse nas custas e despesas processuais, corrigidas a partir do ajuizamento, assim como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do montante de indenização postulada, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC


São Paulo, 24 de maio de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
