

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008823-66.2010.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Reclamante:MARIA FERNANDA DE MOURA E SOUZA, 
CPF 261.444.498-76

Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60

Preposto:Juliana Martins Laranjeira, CPF 021.367.985-02

Data da audiência:07/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por dano moral, alegando a autora que adquiriu passagem da ré para Miami, chegando ao aeroporto com mais de duas horas de antecedência, não sendo respeitado, contudo, o seu direito preferencial, por estar gestante, não sendo acomodada na primeira fileira. A ré, em defesa, sustenta que os assentos conforto, localizados na primeira fileira e na saída de emergência, não são direcionados a passageiros diferenciados e podem ser reservados por qualquer consumidor, desde que arque com o pagamento de taxa extra. Logo, entende a ré que a autora viajou no assento por ela contratado, não podendo exigir a acomodação no assento conforto se não arcou com a taxa.  A justificativa da ré, contudo, não pode ser acolhida. Em primeiro lugar, o documento de fls.17 comprova que a autora estava com vinte e sete semanas de gestação quando dos fatos. Inquestionável, assim, que deveria ter prioridade na utilização do assento conforto. Como explicado pela própria ré (fls.29), as gestantes, idosos e deficientes devem ser alocados nas fileiras 2 e 3. Porém, caso exijam a acomodação na primeira fileira, poderão utilizar o assento conforto sem pagar a taxa, conforme Lei Federal 10.048/00. Significa dizer, assim, que a autora deveria ter sido acomodada nas fileiras 2 ou 3, podendo, ainda, solicitar acomodação no assento conforto, independentemente do pagamento. Não foi respeitada a prioridade da autora, que teve, inclusive, sua condição de grávida inserida na reserva (documento juntado nesta audiência), o que foi ignorado pela ré. Além do mais, a ré insistiu no erro. Primeiro porque vendeu todos os assentos preferenciais, sem observar os pedidos de reserva de passageiros com prioridade. Segundo porque, conforme fls.25, existindo, no momento do embarque, a necessidade de utilização por passageiro com prioridade, deveria ter reacomodado o cliente que comprou o assento conforto em assento comum, reembolsando-o integralmente. A ré nada fez para solucionar a questão, viajando a autora no assento 35 (fls.32). Ou seja, nem mesmo as fileiras 2 e 3 foram-lhe oferecidas. Os fatos bem demonstram o total descaso da ré para com o passageiro, devendo a autora ser indenizada. Como dito, os direitos da autora foram desrespeitados, não sendo observada sua condição de gestante, tendo que suportar longa viagem em assento não condizente com sua condição física. Na falta de outras provas, fixo o dano moral em R$1.500,00, valor que entendo suficiente para reparar os prejuízos causados à autora, servindo de desestímulo à ré, considerando, ainda, que a viagem foi realizada, mesmo que não da forma desejada. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):
