

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008852-32.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:Livraria Balieiro Ltda e outros


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação de Cobrança movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de LIVRARIA BALIEIRO LTDA, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO. As partes firmaram contrato de abertura de crédito em conta corrente ? BB Giro Empresa Flex nº 064.605.600 em 24/01/2011 no valor de R$ 60.000,00. Os co réus José e Renata figuraram no contrato como garantidores solidários. O saldo devedor não foi quitado, tornando-se os réus devedores da quantia de R$ 72.955,95. Documentos instruíram a inicial (fls. 9/41).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 255/278), instruída com documentos (fls. 283/456), aduzindo preliminarmente a ilegitimidade dos co réus José e Renata, pois à época do inadimplemento não faziam parte do contrato por tratar-se de renovação. Quanto ao mérito, alegaram a extinção da fiança, em virtude da renovação do contrato não ter se dado com a anuência dos fiadores.  

Réplica às fls. 495/515. 

A ré Livraria e Editora Balieiro LTDA ? EPP apresentou reconvenção com pedido de liminar (fls. 49/67), instruída com documentos (fls. 72/252) , alegando que as cláusulas do contrato estão em desconformidade com o ordenamento, como juros capitalizados, comissão de permanência cobrado cumulativamente com outros encargos, bem como taxas não especificadas, como tarifa de abertura de crédito. 

O autor reconvindo apresentou contestação (fls. 516/535), alegando, em síntese, a legalidade na taxa de juros pactuada e dos encargos cobrados. 

Intimados para que especificassem provas (fls. 536), o autor quedou-se inerte (fls. 537-verso), enquanto que os réus requereram a produção de prova pericial contábil. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

A realização de perícia não se justifica porque a matéria mencionada na contestação é de cunho eminentemente jurisdicional. 

Nada impede que, estabelecidos os parâmetros de cálculo na fase de conhecimento, através da sentença, sejam os valores apurados posteriormente, em fase de cumprimento do julgado. 

O contrato teve por finalidade a obtenção de crédito para implementar a atividade empresária, motivo pelo qual não se pode classificar o devedor como destinatário final, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelos co réus José Roberto e Renata que figuraram como fiadores no contrato em questão. 

O contrato firmado, em sua cláusula 14, prevê a renovação automática do contrato nos mesmos termos do inicialmente acordado, salvo se houver manifestação em contrário (fls. 12-verso).

Assim, não havendo manifestação da pessoa jurídica ou dos sócios fiadores, o contrato prorrogou-se validamente em todos os termos, inclusive quanto à garantia. 

Dado o caráter de continuidade dos empréstimos e contratos bancários, não basta a retirada do sócio da sociedade. Deve comprovar a notificação prévia da instituição financeira e propor, se o caso, ação de exoneração de fiança, o que não observo nos autos. 

Neste sentido, veja o julgado: 

APELAÇÃO CÍVEL RELACIONAMENTO BANCÁRIO - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais Aplicação do Código de Defesa do Consumidor Impossibilidade Contratante que não se enquadra no conceito de consumidor - Natureza do contrato entabulado que é de insumo e não de consumo Cédula de Crédito Bancário que prevê expressamente a renovação automática Apelante que figurou como fiador e devedor solidário Elementos dos autos que comprovam a relação jurídica existente entre as partes e a ausência de quitação da dívida e/ou pedido de exoneração da garantia Sentença mantida - Recurso desprovido.
(TJSP, Apelação nº 0171487-49.2011.8.26.0100, 12º Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jacob Valente, j. 13/11/2013)

Passo à análise do mérito. 

Os réus não impugnaram a existência da dívida ou apresentaram qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, mas limitaram-se a justificar a inadimplência com base em supostas ilicitudes no contrato, alegações que também devem ser afastadas. 

É lícita a cobrança de juros remuneratórios pactuados livremente entre as partes, desde que em consonância com a taxa média de mercado do sistema financeiro, em operações da mesma natureza  e no mesmo período. 

Veja a Súmula 269 do C. Superior Tribunal de Justiça:?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?

Deixando os réus reconvintes de apontar eventual discrepância, não apontando a taxa média  apurada pelo Banco Central do Brasil e aquela cobrada em seu contrato, não há como se analisar eventual abusividade.

O mesmo se diga quanto à capitalização dos juros.

Nos contratos bancários entabulados após 31/03/2000, é admitida a cobrança de juros capitalizados, conforme se infere do teor da Medida Provisória nº 1.963-17/2000, posteriormente reeditada sob nº 2170-36/2001.

Assim, havendo expressa  pactuação de juros capitalizados, ainda que sob outra denominação, não observo a ilegalidade apontada. 

Ademais, a previsão de incorporação dos juros devidos mensalmente e inadimplidos ao capital já caracteriza, por si só, a capitalização mensal, sendo inerente aos contratos bancários. Veja:

"APELAÇÃO. Diferimento de custas. Embargos monitórios. Momentânea impossibilidade demonstrada. Art. 5º, IV, da Lei nº 11.608/03. Diferimento concedido. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Questão fática encontra-se devidamente delineada nos autos, por meio dos documentos que foram apresentados, restando tão-somente a matéria de direito. Preliminar rejeitada. AÇÃO MONITÓRIA. Contrato de abertura de crédito em conta corrente. Admissibilidade. Ação monitória lastreada em contrato de abertura de crédito em conta corrente, acompanhado de demonstrativo atualizado do débito, preenche adequadamente os requisitos do art. 1.102-A do CPC. Súmula nº 247 do STJ. Recurso improvido. -JUROS REMUNERATÓRIOS. Contrato bancário. Incidência da Lei n° 4.595/64. Possibilidade de cobrança de juros superiores a 12% ao ano. Recurso improvido. -ANATOCISMO. Contrato bancário. Capitalização mensal de juros ínsita aos contratos bancários. Ausência de ilegalidade. Admissibilidade. Matéria pacificada por esta E. 17ª Câmara de Direito Privado. Recurso improvido. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Arguição de cobrança cumulada com correção monetária. Inocorrência. Banco não incluiu a comissão de permanência na atualização do débito. Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0004096-56.2009.8.26.0224, Relator Erson T. Oliveira, Comarca Guarulhos, órgão julgador 17ª Câmara de Direito Privado,  data de julgamento 04/02/2013)

Nos termos da Súmula 472 do C. Superior Tribunal de Justiça:  ?A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual.?

No contrato em análise, observo que houve expressa pactuação de cumulação da comissão de permanência com juros moratórios e multa, o que deve ser afastado (cláusula 8ª, página 11-verso e 12).

Compete ao Conselho Monetário Nacional dispor sobre juros e tarifas bancárias, cabendo ao Banco Central fazer cumprir as normas editadas, a teor dos artigos 4º e 9º da Lei Complementar 4.595/1964.

A Resolução CMN 3.518/2007, em vigor a partir de 30/04/2008, limitou a cobrança dos serviços às hipóteses taxativamente previstas na Tabela anexa à Circular Bacen 3.371/2007 e os atos normativos posteriores. 

Por expressa disposição, há possibilidade da cobrança tarifa de cadastro, de tarifa de avaliação, de reavaliação e de substituição de bens recebidos em garantia.

De outro lado, na norma regulamentadora não houve a previsão da cobrança de tarifa de abertura de crédito (TAC), de emissão de carnê (TEC), de inclusão de gravame eletrônico e de registro de contrato, pelo que reputo a cláusula contratual indevida.

Na cláusula vigésima, o contrato previu a cobrança de Tarifa de Abertura de Crédito, pelo que determino a devolução dos valores pagos. 

Veja o julgado:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO SIMPLES DO INDÉBITO. RECURSOS REPETITIVOS. TARIFAS BANCÁRIAS. TAC E TEC. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. PRECEDENTES. FINANCIAMENTO DO IOF. POSSIBILIDADE. (...) 6. A Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e a Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) não foram previstas na Tabela anexa à Circular BACEN 3.371/2007 e atos normativos que a sucederam, de forma que não mais é válida sua pactuação em contratos posteriores a 30.4.2008. 7. A cobrança de tais tarifas (TAC e TEC) é permitida, portanto, se baseada em contratos celebrados até 30.4.2008, ressalvado abuso devidamente comprovado caso a caso, por meio da invocação de parâmetros objetivos de mercado e circunstâncias do caso concreto, não bastando a mera remissão a conceitos jurídicos abstratos ou à convicção subjetiva do magistrado. 8. Permanece legítima a estipulação da Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de  "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente" (Tabela anexa à vigente Resolução CMN 3.919/2010, com a redação dada pela Resolução 4.021/2011). (....) (STJ, REsp 1255573 / RSRECURSO ESPECIAL 2011/0118248-3, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, S2 - SEGUNDA SEÇÃO, data de julgamento 28/08/2013)

Isto posto, 

A) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por  LIVRARIA BALIEIRO LTDA ? EPP, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO contra BANCO DO BRASIL S/A para declarar a nulidade da cumulação da comissão de permanência com multa e juros, restando facultado ao autor reconvindo (banco), na hipótese de inadimplência, a cobrança dos juros moratórios, remuneratórios e da multa contratual ou somente a cobrança da comissão de permanência, cujo valor não deve ultrapassar a soma dos encargos moratórios e remuneratórios previstos no contrato. Ainda, condeno o autor reconvindo no reembolso dos valores cobrados a título de tarifa de abertura de crédito, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. TJSP a partir do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Decaindo os réus reconvintes em maior parte do pedido, condeno-os no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi deferida. 

B) julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  BANCO DO BRASIL S/A contra LIVRARIA BALIEIRO LTDA ? EPP, JOSÉ ROBERTO BALIEIRO e RENATA ALMEIDA LEITE RIBEIRO BALIEIRO para condenar os réus no pagamento da dívida apontada na inicial, com a exclusão da cumulação da comissão com multa e juros e tarifa de abertura de crédito, nos termos do decidido no item "A" supra da parte dispositiva desta sentença. O valor deve ser apurado em sede de liquidação de sentença, com encargos contratuais moratórios até a propositura da ação. A partir de então, correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Decaindo o autor em menor parte do pedido, condeno os réus no reembolso de custas, despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atentando-se à gratuidade processual que lhes foi deferida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
