

SENTENÇA

Processo nº:0008430-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Eduardo de Miranda Castro
Requerido:Leste Consultório Odontológico Ltda e outros

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL movida por PAULO EDUARDO DE MIRANDA CASTRO em face de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA, IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS e BANCO CCIQUE S/A, devidamente qualificados dos autos, alegando, em síntese, ter contratado os serviços de assistência odontológica oferecidos pelas requeridas, de tal forma que o contratante teria acesso a tratamento odontológico com cirurgia para implante de prótese. Todavia, os serviços contratados pelo autor não foram cumpridos em sua totalidade. Posto isso, pediu a total procedência da ação para declarar a resolução do contrato havido entre as partes, e para condenar as requeridas à indenização por danos morais e restituição dos valores desembolsados.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/51.
A fls. 56/58 foi emendada a inicial.
A Fls. 59 foi extinto o feito, sem julgamento do mérito, em relação a Rodrigo Martins de Souza, Fernando Correa Pessoa, Rogério Bertevello, Luana Martins Alves Toledo, Diego Melo Vargas da Silva e Renata de Moraes Pinheiro.
Após ser citado, o Banco Cacique SA apresentou contestação (fls. 88/105), alegando, em síntese, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que existem dois contratos distintos, quais sejam, o contrato de prestação de serviços com a IMBRA e o contrato de financiamento firmado com o Banco Cacique. Posto isso, pediu a total improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 120/127 e a fls. 535/538.
A fls. 173 a ré Leste Consultório Odontológico LTDA foi citada por edital.
A fls. 487 foi nomeado curador especial e determinada a retificação do polo passivo para constar Massa Falida de Imbra Implantes Odontológicos, no sistema e autuação.
Após ser citada, a Massa Falida Imbra SA apresentou contestação (fls. 516/519), alegando, em síntese, não estar na posse dos documentos que possibilitariam a elaboração da defesa, vez que a falência foi recentemente decretada. Reconheceu, em virtude da falência, a impossibilidade da manutenção do contrato, mas não quanto aos outros direitos perseguidos pelo autor. Posto isso, pediu a improcedência da demanda.
A fls. 526/533 o autor juntou documentos.
A fls. 539, a curadora especial apresentou contestação por negativa geral da Empresa Leste Consultório Odontológico.
A fls. 553/557 o Ministério Público se manifestou.

É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sem necessidade de dilação probatória.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do BANCO CACIQUE S/A, que envolve matéria de mérito e como tal deve ser analisada.
Superada esta questão, passo à análise do mérito.
É fato incontroverso nos autos que o autor contratou com as rés LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA  e IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS a prestação de serviços odontológicos consistentes na realização de implante. Esta contratação, aliás, encontra-se comprovada pelos documentos de fls.26/27.
Encontra-se também demonstrado nos autos que por conta do negócio jurídico firmado com as empresas supramencionadas o autor firmou contrato de financiamento com o BANCO CACIQUE S/A (fls.30/37).
Ocorre que, segundo o alegado na inicial, as rés LESTE e IMBRA não concluíram o tratamento, abandonando o autor, situação, aliás, que se tornou pública e notória por conta da falência das requeridas, que deixaram não somente o autor, mas inúmeros outros consumidores sem o devido atendimento.
Vale destacar que em face do notório encerramento das atividades das requeridas e por se tratar de processo que envolve relação de consumo, às rés incumbia demonstrar que realizaram o tratamento ou justificar seu inadimplemento, mormente porque não é exigível do requerente a prova do fato negativo (o tratamento não foi realizado).
Todavia, as rés IMBRA e LESTE, citadas, não comprovaram a efetiva prestação de serviços e não trouxeram um único documento, relatório, ficha de atendimento ou qualquer prova documental de que realizaram o prometido ou, ao menos de que o tratamento foi interrompido por culpa do autor.
A ré LESTE, que seria a responsável direta pela prestação dos serviços, acabou citada por edital e contestou por negativa geral (fls.539), o que reforça a verossimilhança das alegações do autor quanto à interrupção unilateral dos serviços por parte da requerida.
Já a ré IMBRA, contestou a fls.516/519 e confirmou a impossibilidade de dar continuidade ao cumprimento do contrato, não tendo apresentado documento algum que comprovasse o adimplemento do contratado ou a responsabilidade do autor pelo ocorrido.
Neste ponto, não há necessidade da expedição das cartas de intimação determinadas a fls.520 porque às rés IMBRA e LESTE, prestadoras dos serviços, incumbia manter sua documentação em ordem para comprovar o cumprimento do que fora contratado e as circunstâncias já expostas bastam para demonstrar seu inadimplemento.
Em abono a tais conclusões constam os documentos de fls.526/533, os quais provam que o autor foi obrigado a se valer de outra empresa para realizar o tratamento que havia contratado com as rés LESTE e IMBRA e, o qual havia sido integralmente pago.
Do exposto, como as rés LESTE e IMBRA não cumpriram o contratado e tampouco justificaram seu inadimplemento, o autor tem direito à resolução do contrato e à restituição dos valores desembolsados, atualizados pela Tabela do TJSP desde os respectivos pagamentos e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Como o contrato de financiamento foi celebrado de forma acessória ao contrato de prestação de serviços, tanto que efetivado no interior do estabelecimento da empresa de odontologia, não se tratando de contratação autônoma e independente, resolvido o ajuste principal por inadimplemento, deve igualmente ser rescindido o contrato de financiamento, cumprindo à instituição financeira restituir ao requerente todos os valores que dele recebeu, corrigidos pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Contudo, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial. 
Como a instituição financeira não foi a responsável pelo inadimplemento do contrato de prestação de serviços odontológicos, ela não pode ser responsabilizada pelos danos morais causados ao autor e tampouco é o caso de restituição em dobro das parcelas pagas. A instituição financeira deve responder pelas parcelas que recebeu do autor, atualizadas e com juros, e nesta parte sua responsabilidade é solidária com aquela das rés LESTE e IMBRA, nada mais.
Já as rés LESTE e IMBRA, além de responderem perante o autor pela restituição das parcelas pagas à instituição financeira, também devem restituir os valores que elas receberam diretamente, de forma singela, corrigidas pela Tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Além disso, responderão as rés LESTE e IMBRA pelo pagamento da indenização por danos morais reclamada na inicial, uma vez que os dissabores causados ao requerente superaram o mero inadimplemento contratual, provocando no autor decepção e transtornos que devem ser indenizados.
Com efeito. Houve abandono de tratamento indispensável à saúde do autor, que mesmo pagando a totalidade do preço, foi abandonado pelas rés LESTE e  IMBRA e ainda viu-se obrigado a se valer de outros profissionais para a execução dos serviços, não logrando obter nem mesmo a restituição voluntária das prestações pagas.
Diante da gravidade dos fatos, fixo em quinze mil reais o valor da indenização por danos morais devida ao autor, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame, reprimir novas ocorrências e que deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
POSTO ISSO, julgo:
1.Parcialmente procedente a presente ação em face de BANCO CACIQUE S/A para dar por rescindido o contrato com ele celebrado e condená-lo a restituir ao autor todas as prestações dele recebidas, corrigidas pela Tabela do TJSP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação;
2.Procedente a presente ação em face de LESTE CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA e IMBRA IMPLANTES ODONTOLÓGICOS para: a) dar por rescindido o contrato de prestação de serviços celebrado; b) condenar as requeridas, solidariamente com o BANCO CACIQUE S/A, a restituir ao autor os valores que ele pagou à instituição financeira; c) condenar as requeridas, solidariamente, a restituir ao autor os valores por ele desembolsados diretamente em favor das rés LESTE e IMBRA, calculadas na forma da fundamentação; d) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em quinze mil reais, acrescida de juros e correção monetária na forma da fundamentação.
Em face do BANCO CACIQUE S/A houve sucumbência recíproca e cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados, observada a gratuidade de justiça do requerente.
Condeno as rés LESTE e IMBRA ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em quinze por cento do valor atualizado da condenação, uma vez que o trabalho realizado envolveu vários anos de acompanhamento do trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 300,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 3 volumes).


PRIC
São Paulo, 11 de setembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
