

SENTENÇA

Processo nº:0008062-75.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vandira Maria Zamariola
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva c.c. pedido indenizatório.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, que, em agosto de 2012, ao fazer compras na região de Itapetininga-SP, não conseguiu pagá-las a crédito por se encontrar seu nome negativado por ordem da ré, o que se repetiu em outros estabelecimentos comerciais.

Ocorre que nunca teria mantido nenhuma relação comercial com a ré, pelo que totalmente sem fundamento as negativações mencionadas, que lhe teriam causado relevante dano moral, por ser pessoa honesta e cumpridora de suas obrigações.


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende sejam cancelados os registros desabonadores mencionados e determinado à ré que se abstenha de promover outros, bem como seja ela condenada a lhe pagar indenização no valor de R$ 13.560,00.
 

4. Dos pedidos acessórios.

A título de antecipação da tutela jurisdicional pede sejam tomadas as providências cabíveis relativas ao cancelamento das negativações e à prevenção de outras. Alegando hipossuficiência pede também a concessão da gratuidade judiciária.


5. Do despacho inicial (fls. 38).

Tendo a autora pago as custas iniciais, determinou-se a citação. 


6. Da defesa (fls. 45).

Contestando o feito, a ré argumentou que os créditos objeto das negativações mencionadas referem-se a quatro contratos celebrados entre a autora e o Banco Santander S/A, que lhe foram cedidos onerosamente por este último. A autora seria sabedora de tal cessão porque a notificou a respeito, tendo o SERASA feito o mesmo antes de efetivar a negativação dos dados dela. Assim, os registros desabonadores em questão não encerrariam nenhuma ilicitude.

Demais disso, prossegue, a autora já teria seu nome negativado em razão de operação celebrada com outro credor, o BNC, na agência Tremembé deste último, o que configuraria fator impeditivo do reconhecimento da ocorrência de dano moral no caso destes autos.

Por tais motivos, os pedidos formulados na inicial não mereceriam guarida. 

Em petição apartada junta documentos comprobatórios das cessões dos créditos pelo Banco Santander S/A e da notificação premonitória promovida pelo SERASA (fls. 104 e ss.). 


7. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo as partes especificado provas, seguiu-se a réplica de fls. 120 e ss., realizando-se audiência conciliatória, que se revelou infrutífera (fls. 133). 


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Do mérito.

Conquanto tenha alegado na inicial completo desconhecimento das dívidas em questão, a própria autora juntou com aquela peça notificação extrajudicial recebida da ré em que lhe são informados os números dos contratos que as geraram, bem como que os créditos deles oriundos foram cedidos a ela pelo Banco Santander S/A (fs.. 27).

A ré, por seu turno, comprovou documentalmente a cessão dos créditos pelo banco mencionado, bem como que a autora figura nos contratos respectivos como devedora (fls. 107/110. Demonstrou outrossim que o SERASA encaminhou pela EBCT para o endereço da autora que consta na inicial ? rua Eduardo Zumkeller, 77, Parque Mandaqui, São Paulo ? a notificação premonitória da negativação. 

Tais documentos, diga-se, não foram impugnados especificamente pela autora em sua réplica, limitando-se ela ali a reiterar de forma genérica os termos da inicial, não negando a existência dos aludidos contratos de empréstimo outrora celebrados com o Banco Santander S/A e sequer alegando o pagamento das dividas deles oriundas. 

Ficaram patenteados nos autos, pois, a existência dos negócios originadores das dívidas em questão e seu inadimplemento, bem como a titularidade dos créditos por parte da ré decorrente de regular cessão feita pelo credor originário, pelo que a negativação dos dados da autora configurou exercício regular do direito da ré de defender seus créditos. 

Não há que se falar, portanto, em cancelamento das negativações nem muito menos no pagamento de indenização à autora por suposto dano moral.  


3. Da má fé da autora e do advogado subscritor da inicial e da réplica de fls. 120/121.

A autora deduziu pretensão contra fato incontroverso ? a efetiva existência de contratos de empréstimo que celebrou com o Banco Santander S/A, o inadimplemento das prestações por parte dela e as cessões dos créditos respectivos à ré ? alterando a verdade dos fatos e valendo-se do processo para atingir objetivo ilegal Agiu, assim, com desmesurada má fé, praticando as condutas tipificadas no art. 17, incisos I, II e III,  do Código de Processo Civil, devendo ser por isso responsabilizada nos moldes do que estabelece o art. 18, caput c.c. seu § 2º, daquele estatuto.

Ficou aqui evidenciado, outrossim, que o advogado subscritor da inicial e da réplica de fls. 120/121 participou efetivamente de tais condutas ao promover a juntada, quando do ajuizamento da ação, da notificação que demonstra, às escâncaras, a falta de embasamento jurídico do pleito.

Deve, por isso, ser solidariamente responsabilizado com a autora ? pessoa, aliás, analfabeta, segundo ele próprio esclarece na qualificação dela constante na inicial (cf. fls. 2) ? pela má fé processual ora reconhecida. 


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.


2. Em razão da má fé da autora e do advogado subscritor da inicial, acima reconhecida, hei por bem condená-los a solidariamente pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização à ré em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos I, II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houveram. 

Arcará a autora também com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos Drs. Patronos da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, adotado este percentual em razão da simplicidade das questões debatidas.

Para apuração das verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terão os sucumbentes 15 (quinze) dias para efetuarem o pagamento do montante da condenação relativa à má fé processual e aos honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
