

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0008077-19.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Alessandra Gonçalves Machado, CPF 178.341.248-89
Adv.:Dra. Silvana Oliveira Mendes, OAB/SP 279.179
Requerido:Max Saúde Assistência Médica, CNPJ 09.169.568/0004-58
Preposto:Sra. Claudinea Jesus de Carvalho, RG 19.556.822-9
Adv.:Dra. Fernanda Puzipe da Silva, OAB/SP 257.639

Data da audiência:03/11/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, a autora foi ouvida, ficando o seu depoimento gravado em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve o seu seguro desemprego suspenso, recebendo a informação de que estava trabalhando na empresa ré, o que nunca ocorreu. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora estava recebendo seguro desemprego e que o benefício foi suspenso, sendo que o número de seu PIS foi utilizado indevidamente, não sendo funcionária da empresa ré. A ré, em defesa, admite o erro, mas impugna o pedido indenizatório, sustentando que forneceu o necessário para autora regularizar sua situação junto ao Ministério do Trabalho. Os fatos narrados em defesa, contudo, não afastam a responsabilidade da ré. Ora, a autora foi seriamente prejudicada, tendo seu benefício suspenso, benefício este imprescindível em razão do desemprego. Como esclarecido em depoimento pessoal, a autora acabou por ficar três meses sem receber o benefício, tempo necessário para regularização da situação. Não há dúvida que houve falha da ré, não havendo justificativa para a utilização indevida do PIS da autora. O erro é grave e os prejuízos causados devem ser reparados. Deve ser considerado, por outro lado, que a ré adotou as medidas necessárias, fornecendo declaração à autora, o que minimiza o quantum indenizatório. A autora não sofreu mero aborrecimento. No momento em que mais precisava de sua renda foi surpreendida com a notícia de que estaria empregada, vendo-se em situação constrangedora, como se, inclusive, estivesse faltando com a verdade. A autora, ainda, perdeu meses para solucionar a questão, sendo obrigada a comprovar junto ao Ministério do Trabalho o seu real desemprego. Os fatos geraram à autora stress, preocupação, angústia e sofrimento, com reflexos em sua honra subjetiva. Entendo, apenas, que o valor pleiteado é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de descaracterização do instituto. Levando-se em consideração as condições pessoais das partes, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$4.000,00, que equivale a cerca de seis vezes o valor do benefício (fls.25). Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$223,66, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
