

SENTENÇA

Processo nº:0008823-37.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Arlene dos Santos Bertaglia
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, a autora alegou fato negativo, ou seja, não ter solicitado o cartão de crédito encaminhado à sua residência, tampouco o limite de crédito que lhe foi disponibilizado em sua conta corrente, de maneira que ao banco réu cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Assim, deve-se concluir que é verdadeira a alegação de que não houve solicitação de nenhum dos dois serviços por parte da demandante.
Registre-se que tais práticas são vedadas pelo sistema jurídico, mais especificamente, o art. 39, da Lei 8.078/90, que é claro ao dispor que é vedado ao consumidor enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço.
Deste modo, impõe-se a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes em relação aos dois serviços objetos do pleito (cartão de crédito ? fls. 10 e limite crédito especial ? fls. 11), e, consequentemente, para que haja retorno ao status quo ante, o reconhecimento da inexigibilidade de todos os valores cobrados referentes ao aludido cartão (anuidade/valor mínimo) e reembolso da importância até então paga ou debitada da conta corrente da requerente a este título ainda não estornada (fls. 63), no valor de R$ 8,03 (fls. 60).
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a cobrança e baixos valores atinente a cartão de créditoe a disponibilização de crédito não solicitado, não configuram causas suficientes a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que os atos perpetrados pelo banco réu causaram-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (cartão de crédito especificado às fls. 10 e limite de crédito pessoal às fls. 11); inexigíveis os valores cobrados referentes ao cartão de crédito e a devolução à autora da importância de fls. 8,03. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada.
Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
