

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0008854-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edélcio Tadeu Martinez, CPF 675.649.508-97
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Data da audiência:22/02/2011 às 14:30h



Aos 22 de fevereiro de 2011, às 14:28 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Leandro Costa Saletti - OAB 187.142 e o réu, representado por Janaína Radziavicius David - RG 47.904.108-8, assistida pelo Dr. Alexandre Santos Reis - OAB 266.547. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Edélcio Tadeu Martinez em face de Banco Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que recebeu do réu cobrança no valor de R$ 239,42, mas que não firmou qualquer contrato com o requerido que justifique o débito. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que há relação jurídica entre as partes e que o dano moral não foi caracterizado pois sequer houve inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à instituição financeira demonstrar a existência do contrato que deu origem ao suposto débito. Na ausência de prova nesse sentido é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. Improcede o pedido de devolução em dobro do valor cobrado, pois não houve demanda judicial, nem pagamento do débito inexistente. Logo, inaplicáveis os artigos 940, do Código Civil, e 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Em que pese a inexistência de inscrição em órgãos de proteção ao crédito, entendo que a absoluta impertinência da cobrança e a reiteração desta caracteriza dano moral, ainda que em pequena proporção. Com efeito, é fato incontroverso que o autor não conseguiu resolver a pendência administrativamente, mesmo sem ter celebrado qualquer contrato com o réu. No entanto, recebeu cobranças reiteradas (fls. 12/13 e 16/17) e foi obrigado a propor a presente demanda. A inexigibilidade do débito é patente, pois o suposto contrato não foi juntado nem mesmo em audiência de instrução e julgamento. Assim, tem-se que a conduta do requerido causou frustração e irritação ao autor por ser cobrado por dívida inexistente e somente ter conseguido resolver sua pendência em juízo. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que não houve dano de grande monta, pois o autor não chegou a ter sua honra objetiva abalada. Porém, considerando-se que se trata de um bom pagador, conforme demonstrado pelo documento as fls. 14, há que se considerar que sofreu certo abalo psicológico ao receber cobrança indevida. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 700,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Edélcio Tadeu Martinez em face de Banco Itaucard S/A, para o fim de declarar inexigível qualquer dívida oriunda do contrato 0001076616500 e para condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 700,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:49 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.





Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
