

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008989-40.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Felisberto dos Santos de Arruda
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.



Tomadora de dois empréstimos afirma que, embora descontadas em folha as parcelas devidas, o banco lançou-lhe o nome em cadastros de proteção ao crédito. Daí, pretende ser indenizada por dano moral, além de receber o dobro a que alude o art. 940/CC.
Argumentos do Itaú: a) não se pode imputar-lhe a prática de ilícito algum; b) embora as parcelas realmente tenham sido debitadas do salário de Francisca, a empregadora não lhe fez o repasse devido; c) houve culpa exclusiva de terceiro; d) naquela altura, foi legítima a inscrição; d) a funcionária pública sujeitou-se às consequências do inadimplemento; e) exerceu regularmente um direito; f) não estão configurados os danos morais; g) há outras anotações desabonadoras; h) impróprio o pedido de repetição do indébito. Em suma, aguarda a improcedência (fls. 80/94).
Oficiamos à Prefeitura, em busca de comprovantes de repasse das parcelas ao réu (fls. 98/99). Com a resposta (fls. 112/120), manifestaram-se as partes (fls. 124/125 e 127/128).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Para explorar o cobiçado filão dos empréstimos consignados, o Banco Itaú mantém parceria com a Prefeitura Municipal de São Paulo.
A servidora pública Francisca tomou dois empréstimos do réu e autorizou que as parcelas devidas fossem descontadas de sua remuneração mensal.
De início, o Itaú disse que a empregadora (Prefeitura) não lhe havia repassado as quantias (fls. 81, penúltimo parágrafo - contestação). Mais tarde, diante da incômoda resposta do Município (fls. 112 e ss.), o Itaú resolveu afirmar que houve um erro sistêmico (fls. 127) ou uma falha sistêmica (fls. 128).
Independentemente do rótulo que o banco dê ao fato gerador dos problemas de que se queixa a consumidora, uma coisa é certa: Francisca nada tem a ver com esse fato.
Se o réu se lança em atividade de risco, com potencial para causar danos a outrem, deve estar preparado para indenizar. 
Diante das outras anotações desabonadoras (fls. 51/52), que a autora não nega (fls. 106 ? réplica), não se pode conceder indenização por dano moral a Francisca. No ponto, recorde-se a Súmula 385/STJ: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.  


A distinção que a autora tenta fazer (2º parágrafo de fls. 106) não convence.
No que tange ao art. 940/CC (fls. 5), há mesmo lugar para a sua incidência.
Estando pagas as parcelas, como admite o Itaú, as providências tomadas pelo banco inegavelmente caracterizaram demanda por dívida já paga. Logo, a instituição financeira deve pagar o dobro à tomadora dos empréstimos.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o réu ao pagamento do dobro da quantia total objeto de cobrança indevida, com correção monetária desde a propositura e juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as despesas processuais.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Francisca deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 25 de março de 2011.
