

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0008091-19.2004.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Ernandes Braga
Requerido:Mercedes-benz do Brasil Ltda e outro

VISTOS ETC.


 ROBERTO ERNANDES BRAGA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais, morais e estéticos, contra MERCEDES-BENZ DO BRASIL LTDA e BRADESCO SEGUROS S/A, também qualificadas, aduzindo que em 07.04.2004, ao se dirigir para o trabalho, em sua motocicleta, adentrou no complexo viário Maria Maluf, sentido bairro-centro. Trafegava pela faixa de rolamento, sendo que o tráfego fluía normalmente, quando, próximo à metade do túnel, foi atingido pelo veículo Classe A de propriedade da ré Mercedes, que trafegava no mesmo sentido e efetuou sem sinalizar uma mudança de faixa da esquerda para a direita. Afirma que freou sua motocicleta, mas devido a brusca mudança de faixa, houve a colisão da sua motocicleta no final de sua lateral direita com início da traseira do veículo. Diz que com o impacto sofreu uma queda, tendo deslocado seu ombro esquerdo, com quadro de luxação traumática, perestesia e hipoestesia, e conseqüentemente uma fratura no úmero. Informa que o condutor do veículo da ré evadiu-se do local do acidente. Após este foi submetido a diversos tratamentos, ingerindo múltiplos medicamentos de custo elevado, não conseguindo sequer trabalhar, tendo em vista o seu estado de saúde. Salienta que antes do acidente trabalhava como encarregado de expedição e pesquisador nos finais de semana, com rendimento total mensal de R$ 3.880,00, devendo receber uma pensão vitalícia neste valor. Requereu indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos, vez que ficou com seqüelas físicas e emocionais. Pleiteou ressarcimento por danos estéticos no valor de 100 salários mínimos em razão da deficiência quanto a sua postura física, além  dos gastos com reparos de sua moto e gastos com tratamento e medicamento, bem como lucros cessantes pelo tempo que estiver impossibilitado de trabalhar. Pugnou pela procedência da ação (fls. 3/11). Juntou documentos (fls. 12/86). Foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 88). Aditamento à inicial a fls. 91, com recebimento a fls. 92.
 
As tentativas de conciliação restaram infrutíferas (fls. 99, 118, 332).  

A rés foram citadas e apresentaram contestação.

A corré Mercedes aduziu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, vez que somente é locadora do veículo que ocasionou o acidente. No mérito mencionou que a responsabilidade pelos fatos é oriunda do condutor do veículo e quiçá do motorista da moto. Diz que para que da condição de proprietária do veículo decorra responsabilidade pelos atos praticados pelo indivíduo, atribuindo-lhe culpa, deve ficar provado que o proprietário do veículo entregou-o a pessoa inexperiente ou não habilitada, o que não é o caso. Afirma que o condutor do veículo locado não estava a seu serviço. Menciona que o locatário de seu veículo não omitiu socorro, mas distanciou-se do local do acidente por ter sido intimidado e ameaçado por outros motoqueiros. Refutou os pedidos de danos materiais, morais e estéticos diante da não comprovação de tais danos, bem como a excessividade do valor pleiteado. Denunciou à lide a empresa seguradora. Impugnou o valor da causa. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 119/137). 

Réplica a fls. 166/175. Juntou documentos (fls. 176/266).
 
Manifestação da corré Mercedes a fls. 268/274.

Despacho admitindo a denunciação requerida pela corré Mercedes à Bradesco Seguros (fls. 282).

A denunciada Bradesco Seguros S/A, apresentou contestação  aceitando a denunciação, limitando a sua responsabilidade aos termos do contrato com a segurada. Entende não haver responsabilidade da denunciante pelo acidente ocasionado. Refutando os pedidos do autor de pensão vitalícia, despesas médicas, danos morais e estéticos, bem como os danos no veículo envolvido nos fatos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 333/346).

Réplica à contestação da Bradesco Seguros a fls. 389/391. 

Decisão proferida na fase do saneamento, com rejeição da preliminar arguida pela Mercedes  e determinando a produção de provas (fls. 394/395).  

Despacho determinando a alteração do polo passivo da ação de Daimlerchrysler do Brasil Ltda para Mercedes-Benz do Brasil Ltda.

Laudo pericial do Imesc (fls. 438/443).

Juntada do parecer do assistente técnico da denunciada Bradesco Seguros (fls. 446/458).

Na fase instrutória, foram ouvidas uma testemunha do autor (fls. 719/721) e uma da ré (fls. 630/635).

Por memoriais, o autor e a ré teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações anteriormente apresentadas (fls. 732/741 e 742/744), tendo a denunciada deixado decorrer o prazo sem manifestação (fls. 745).

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

A preliminar arguida pela ré Mercedes, de ilegitimidade de parte passiva,  foi rejeitada por despacho proferido na fase do saneamento, tendo tal decisão permanecido inalterada

A ação deve ser julgada improcedente.

Alega o autor que sua motocicleta foi atingida pelo veículo Classe A de propriedade da ré Mercedes, que trafegava na mesma via pública e sentido de direção, cujo motorista efetuou mudança de faixa da esquerda para a direita, sem sinalizar. Afirma que freou sua motocicleta, mas devido a brusca mudança de faixa, houve a colisão da sua motocicleta no final de sua lateral direita com início da traseira do veículo.

O condutor do veículo da ré negou ter agido com culpa.   

As versões apresentadas pelos motoristas dos veículos envolvidos são divergentes, tanto para eximir suas culpas, como para atribuir ao outro tal responsabilidade.

As provas produzidas não foram suficientes para esclarecer como os fatos, efetivamente, ocorreram. 

É certo que a testemunha Jonas afirmou que o motorista do veículo da ré mudou de faixa de rolamento sem sinalizar (fls. 720/721). Todavia, tal depoimento não serve, por si só, para atribuir àquele motorista a culpa pelo acidente.  Após o acidente, a referida testemunha foi em perseguição ao veículo da ré, anotou a respectiva placa e, posteriormente, passou a informação a familiares do autor, envolvendo-se, até emocionalmente, no evento. É importante observar que, segundo o seu próprio depoimento, o motorista do automóvel, após o acidente, dele desceu e não se aproximou da vítima devido à presença de outros motociclistas. A própria testemunha também pilotava uma moto. 

O motorista do automóvel, arrolado como testemunha da ré, alegou que sinalizou regularmente a mudança de faixa e, embora tenha olhado pelo espelho retrovisor, não notou a presença, na faixa que iria, de nenhuma motocicleta. Disse também que não se aproximou da vítima porque diversos motociclistas o impediram, fazendo um "paredão" entre eles (fls. 632/635).
 
Na esfera criminal, o inquérito policial instaurado foi arquivado a pedido do Ministério Público  (fls. 627 e 628).

O ônus da prova era do autor e, se não demonstrou o fato constitutivo do direito invocado, a ré não pode ser condenada por dedução, ilação ou presunção. Neste sentido (Ap. 439.741-9, 1°. TAC, Rei. Juiz Bruno Netto, j . 10.9.1990).

No que concerne ao tema, importante destacar o tema sobre responsabilidade automobilística à luz do Código Nacional de Trânsito:

"Dispõe o art. 57 do referido diploma legal que os "ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas  vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas".

Acrescenta o parágrafo único: "Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita".

Por conseguinte, como assinalam Geraldo de Faria Lemos Pinheiro e Dorival Ribeiro convencionou-se atualmente que a motocicleta é um veiculo 'diferente', que vem ganhando regalias estranhas. E o 'motoqueiro', embora haja grandes e honrosas exceções, está incluído na categoria dos perturbadores da ordem pública, talvez por influência de outros países". A "lei, entretanto, deve ser cumprida" - aduzem. E prosseguem: "As motocicletas devem andar pela direita da pista, junto à guia da calçada ou acostamento, mantendo-se em fila única, quando em grupo, sempre que não houver faixa especial. Este preceito não só contribui para a boa ordem da circulação como deve ter implicações jurídicas muito importantes nos casos de acidente", (grifos nossos). Com efeito, conforme assinalam ainda, "pelo 'principio da confiança', condutores de outros veículos e pedestres devem admitir que em determinados momentos e em determinados locais não terão pela frente uma motocicleta. Se ocorrer o atropelamento ou a colisão em ponto da via onde a motocicleta não devia estar, é evidente que boa parte da culpa será carregada ao seu condutor". Tal observação se mostra bastante pertinente, levando-se em consideração que os motoqueiros, em regra, intrometem-se entre as filas de veículos, "costurando" o trânsito, em manobras arriscadas e imprudentes. "Em casos de acidentes provocados por essas manobras e por ultrapassagens em posição inadequada e inadmitida, devem arcar com as consequências (in "Responsabilidade Civil", Ed. Saraiva, 2003, pág. 881).

Desta forma, análise das provas mostra-se dúbia em relação à responsabilidade de qualquer um dos interessados, não havendo elemento seguro de convicção para apontar quem deu causa ao acidente.

Não podem ser acolhidos, destarte, os pedidos do autor, seja em relação aos danos materiais, seja em relação aos danos morais, estéticos, lucros cessantes e pensão vitalícia, observando-se que os últimos não ficaram sequer demonstrados. 

Em decorrência da improcedência da ação, fica prejudicada à lide secundária, envolvendo o Bradesco Seguros.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROBERTO ERNANDES BRAGA contra MERCEDES-BENZ DO BRASIL LTDA, ficando prejudicada à lide secundária relativa ao BRADESCO SEGUROS S.A.. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto ao denunciado, pois este aceitou as suas condições e se colocou como litisconsortes da denunciante.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)

RECEBIMENTO
Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
