

SENTENÇA

Processo nº:0008516-74.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edna Vieira do Nascimento
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





EDNA VIEIRA DO NASCIMENTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que é pensionista do INSS e tomou conhecimento que fora feito um empréstimo junto ao Banco Real Amro S.A, incorporado pelo réu, para desconto consignado. Nega a relação jurídica entre as partes no que concerne ao mútuo. A par disso, fez reclamação administrativa junto ao réu e ao INSS, sendo que por determinado tempo, os descontos cessaram, mas voltaram a ser efetuados. Diante disso, requereu fosse concedida a tutela antecipada para a cessação dos descontos em folha de pagamento. Postulou a procedência para que seja declarada a inexigibilidade do débito e condenar o réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como na devolução em dobro do valor descontado.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que atende rigorosamente as regras do Banco Central e no que concerne a concessão de financiamento e outros produtos a pessoa física, exige a apresentação do CPF e do RG, além do comprovante de residência e de renda. Pessoa que se passou pela autora dirigiu-se a uma agência do réu, solicitando financiamento de veículo. Foram apresentados por esta a documentação na via original, não se verificando qualquer irregularidade que pudesse gerar suspeita de falsificação. Agiu com diligência, não havendo que se falar em falha no serviço prestado e sim culpa de terceiro, razão pela qual deve ser afastada a alegação da autora de responsabilidade objetiva. A autora não comprovou suas alegações e não sofreu dano moral. Alegou que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Somente a autora se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.
Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição do réu. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse do réu, este não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

Argumentou o réu que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos da autora foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

O réu não juntou cópia dos documentos que lhe foram apresentados. 

Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

Segundo experiência ordinária, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o réu cumprido as determinações legais. 

Oportuna, ainda, a Súmula 479 do STJ: 

"As intituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. "


Em decorrência, foi feito empréstimo com desconto em folha de pagamento, cuja dívida não pode ser debitada à responsabilidade da autora. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, conforme se verifica de fls. 35. 

Com isso, o dano moral restou demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse feito empréstimo com desconto na folha de pagamento da autora, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de 70 salários mínimos e dano material de R$ 16.487,90, além do pagamento em dobro do que lhe foi descontado. 

Quanto aos danos materiais, a autora comprovou que foram debitadas 09 parcelas de R$ 149,89, que redundam o importe de R$ 1.349,01. 

Requereu fosse, ainda, o réu condenado na devolução em dobro, punição que está prevista no art. 940 do Código Civil e no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

A hipótese de repetição  em dobro está presente na medida em que a inserção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores se constitui em meio indireto de cobrança. Assim sendo, caberá ao réu restituir à autora a importância de R$ 2.698,02. 

Quanto ao dano moral, pleiteia a autora a condenação no pagamento de valor de 70 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por EDNA VIEIRA DO NASCIMENTO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.698,02, aplicadas as disposições do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 12.000,00, acrescido de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
