

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008361-02.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Waldir Mendes e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



WALDIR MENDES ajuizou ação de rescisão de contrato de promessa de compra e venda cumulada com pedido de indenização, pelo rito ordinário, em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. Após justificar a competência deste Juízo e solicitar os benefícios da justiça gratuita, alegou o autor, em síntese, que, em 29 de junho de 2007, celebrou com a ré compromisso de compra e venda do imóvel a ser construído no Condomínio Residencial Turim, mediante pagamento da quantia de R$ 84.404,24 na forma estabelecida na avença. Relatou que pagou todas as parcelas acordadas até janeiro de 2011, argumentando que a partir de então parou de efetuar o pagamento porque a requerida descumpriu referido acordo já que não entregou o imóvel no prazo avençado, em 30 de junho de 2009, com tolerância de mais 120 dias. 
Ressaltou que o prazo de entrega era muito importante para o requerente (iria utilizar o imóvel como moradia após o casamento) mas que até o ajuizamento da demanda a ré não concluiu a obra. Argumentou que não houve caso fortuito ou força maior a legitimar o não cumprimento do prazo contratual e que não há sequer perspectiva da entrega do bem. Em razão do descumprimento contratual, postulou a rescisão do contrato de promessa de venda e compra, com a consequente devolução integral e em uma única parcela das quantias pagas, calculadas em R$ 28.271,55, além da condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos materiais (multa de 0,5% do preço reajustado da unidade por mês de atraso) e morais (50 salários mínimos). Formulou pedido de tutela antecipada para suspensão dos pagamentos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 39/66.  
Emendada a inicial, foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 69/71).
A ré foi citada e apresentou contestação em que levantou as preliminares de: litisconsórcio ativo necessário entre o autor e a compromissária Joelma; pedido juridicamente impossível por ter sido deduzido em salários mínimos; inépcia da inicial pela inexistência de pedido certo e determinado; carência de ação pela ausência de interesse processual. No mérito, reconheceu o atraso na entrega da obra mas se justificou afirmando que ele decorreu de caso fortuito ou força maior (ausência de mão de obra e de materiais para construção no mercado), o que afasta o inadimplemento. Mais adiante, sustentou que, na hipótese de restituição dos valores, deve ser deduzido o percentual de retenção previsto no contrato e se insurgiu contra a cobrança de multa contratual de 0,5%. Afirmou, ainda, que não ficaram caracterizados o dano material e os lucros cessantes. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos morais e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 114/165.
Réplica a fls. 174/184.
Instadas as partes a especificar as provas, a ré pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 101), enquanto que a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 102).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não há necessidade de se produzir provas em audiência. 
Nem mesmo a produção da prova oral postulada pela ré se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:

?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal premissa, passo a apreciar as preliminares.
A questão relativa à necessidade da formação de litisconsórcio ativo ficou prejudicada ante o conteúdo da réplica e de fls. 174/175, pela qual foi incluída no pólo ativo a outra compromissária.
Por outro lado, não há que se falar em pedido juridicamente impossível por ter sido deduzido em salários mínimos.
Isto porque o salário mínimo não foi apontado como fator de correção monetária da condenação, mas somente a quantificação do pedido em expressão monetária correspondente a 50 salários mínimos, o que não pode ser censurado. 
Tampouco a alegada inépcia da inicial ante a inexistência de pedido certo e determinado pode ser reconhecida na medida em que o autor esclareceu especificamente qual sua pretensão (rescisão do contrato, devolução das quantias pagas, recebimento da multa contratual e indenização pelos danos materiais e morais), o que é suficiente para o exercício do direito de defesa.
Tanto isso é verdade que a requerida apresentou extensa peça de defesa na qual impugnou especificamente todos os pedidos.
Saliente-se, por oportuno, que caso se conclua que o autor não comprovou os danos por ele mencionados (fatos constitutivos de seu direito), será o caso de julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la pela ausência de pedido certo e determinado.
Por fim, a preliminar de ausência de interesse de agir fica rejeitada.
Afinal, é inequívoco que o autor tem necessidade da prestação jurisdicional (a ré nega o inadimplemento contratual, e se nega a rescindir o contrato e devolver as parcelas pagas e também não se sujeira ao pagamento de indenização) e se utilizou do meio processual adequado (ação de rescisão contratual c.c. indenização). 
Consigne-se, mais uma vez, que, caso se conclua que ?o motivo da rescisão não é um dos requisitos constantes no contrato formalizado?, ou seja, que o autor não tem o direito que alega, será o caso de julgar improcedente a demanda. 
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que ficou incontroverso, porque admitido na contestação, que a requerida não entregou o imóvel adquirido pelo autor, muito embora o prazo para tanto já tenha se escoado. Afinal, veja-se que a fls. 91, no penúltimo parágrafo, a ré reconheceu o atraso na entrega da obra.
Também não existem dúvidas, ante a ausência de impugnação específica, acerca do pagamento das mensalidades pelo autor até janeiro de 2011, de sorte que não pode a requerida se valer do artigo 476 do CC (exceção do contrato não cumprido).
A questão dos autos, então, é verificar se esse atraso ocorreu por caso fortuito ou força maior a impedir a caracterização da mora da ré e, caso negativa essa conclusão, a existência e extensão dos danos postulados. 
Para justificar não ter entregue as unidades, a ré afirmou que não existiam no mercado mão de obra e materiais para a conclusão da obra.
Ocorre que tais argumentos não são suficientes para justificar a não entrega dos apartamentos uma vez que refletem risco do próprio negócio celebrado.
Noutras palavras, caberia à própria requerida cercar-se das cautelas necessárias para viabilizar a construção do empreendimento a despeito dessas circunstâncias comerciais.
Desta forma, tais acontecimentos não podem, em absoluto, caracterizar força maior ou caso fortuito, o que conduz à conclusão de que o descumprimento contratual não foi justificado.
Assim, admitido o inadimplemento pela ré, o qual não foi justificado contratualmente, e comprovado o pagamento pelo autor das parcelas a que estava obrigado, de rigor a rescisão do contrato avençado entre as partes.
Em consequência, deve a ré restituir ao autor, integralmente e em uma única parcela, os valores por ele quitados até janeiro de 2011, o que fica fixado em R$ 28.271,55 (fl. 38 e 51/52), montante que não foi impugnado especificamente pela ré.
Consigne-se, por oportuno, que nenhuma dedução se mostra razoável na medida em que o inadimplemento foi ocasionado pela requerida.
Também em decorrência do inequívoco inadimplemento contratual, a ré deve ser condenada a pagar ao autor a cláusula penal estipulada na cláusula 14ª, §1º do contrato (fl. 45, verso), estabelecida em 0,5% do valor da unidade autônoma por mês de atraso.
Saliente-se, no entanto, que o termo inicial a ser considerado é o encerramento do prazo de tolerância de 120 dias úteis previsto em contrato, e não o término do prazo de entrega (30 de junho de 2009) eis que, até aquele momento, não havia mora, e o termo final é a data desta sentença, que rescindiu o contrato.
Por fim, necessário verificar o pedido de indenização.
O pedido de indenização por outros danos materiais ou lucros cessantes (fls. 27, último parágrafo) não pode ser acolhido porquanto não houve a comprovação dos mesmos.
Veja-se que ao apresentar tal pedido o autor limitou-se a afirmar que pretendia livrar-se do pagamento de aluguel e que empregou um esforço financeiro mas sequer apontou qual o valor desses danos.
Desta forma, impõe-se reconhecer que ele não trouxe nenhum documento demonstrando a ocorrência desses prejuízos, o que impede que o pleito seja acolhido.
Afinal, como se sabe, para a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, o requerente deve demonstrar a existência e a extensão (valor exato do prejuízo) dos danos, como forma de se retornar a situação das partes ao status quo ante. 
Desta forma, conquanto os prejuízos materiais sejam intuitivos no caso dos autos, não pode haver a condenação da ré ao pagamento de verba a esse título já que não houve a demonstração satisfatória do valor dos danos.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais comporta igualmente guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que o autor permaneceu impossibilitado de se mudar para seu apartamento em virtude da não entrega no prazo legal, que acabou não sendo efetivada, mesmo após os diversos contatos no sentido de solucionar o impasse, inegável o prejuízo moral por ele sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelo autor fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio, mormente se levarmos em conta que ele utilizaria o imóvel como residência após seu casamento. 
Verifica-se, ainda, a pouca disposição da empresa em solucionar o problema de forma administrativa, obrigando o consumidor a buscar o Judiciário para fazer valer seus direitos.
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Nesse sentido:


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação 0016050-42/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Donegá Morandini ? j. 20/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para entrega do apartamento. Declaração da ré no contrato de financiamento. Mora configurada. Indenização. Danos materiais. Lucros cessantes. Dano moral. Procedência dos pedidos. 1. Condições da ação. Análise no momento da sentença. Autores que têm interesse de agir. Extinção sem resolução de mérito afastada. 2. Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para a entrega do imóvel. Declaração da ré no contrato de financiamento bancário. Prazo de 19 meses vencido. Mora configurada. 3. Dano material. Lucros cessantes. Os autores têm direito à indenização pelo que deixaram de receber em relação ao apartamento (arts. 402 e 403, do CC). Aluguéis. Liquidação. 4. Dano moral. Caracterização in re ipsa. Indenização devida. Valor que deve ser arbitrado com razoabilidade. Fixação em R$ 7.000,00 para cada coautor. Recurso provido.? (Apelação 0020440-78/2010 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de compra e venda. Atraso injustificado na entrega das chaves. Danos morais, na espécie, ocorridos. Redução, porém, do importe indenizatório. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte.? (Apelação 00166245-80/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de venda e compra- Pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes de atraso na entrega do imóvel- Sentença de improcedência- Indicação referente ao prazo para entrega do bem- Vinculação evidente- Atraso na entrega da obra- Indenização devida pelos danos materiais e morais sofridos face à conduta da ré- Apelação provida.? (Apelação 9134690-32/2008 - 5ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Moreira Viegas ? j. 07/03/2012 - Data de registro: 11/03/2012)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, valor que se aproxima de 20 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelo autor afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional (superior ao valor do contrato), e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores ajuizada por WALDIR MENDES em face de CONSTRUTORA TENDA S/A para: a) declarar rescindido o ?Contrato de Promessa de Venda e Compra? firmado entre as partes e acostado a fls. 42/47; b) condenar a requerida a restituir ao autor os valores por ele pagos, definidos em R$ 28.271,55, devidamente corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora legais desde a citação; c) condenar a requerida a pagar ao autor a cláusula penal prevista na cláusula 14ª, §1º do contrato, no importe de 0,5% do valor da unidade por mês de atraso, devida a partir de quando expirado o prazo de tolerância até a data desta sentença; d) condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação como indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
      Juiz de Direito
