

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.008905-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Gilberto Mantovani
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

CONCLUSÃO

Em 17 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência do réu CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, que foi regularmente citado e intimado (fls. 20), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e à míngua de impugnação, devem ser acolhidas. 
Se assim é, impõe-se a condenação do réu na obrigação de fazer, sob pena de multa, nos termos requeridos pelo autor.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GILBERTO MANTOVANI em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, para CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente na substituição do bem consistente no ´armário de cozinha basculante grande´, da mesma qualidade, no prazo de 30 dias. Não cumprida a obrigação acima descrita, por impossibilidade da substituição, condeno o réu ao pagamento de R$ 799,00, (setecentos e noventa e nove reais) à título de indenização pelos danos materiais sofridos, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2010.



Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
