

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008134-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vicente Benedito Viscome e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL contra VICENTE BENEDITO VISCOME relatando que celebrou contrato de seguro com Adriana Cruz Coradeti, tendo por objeto o veículo de propriedade desta descrito na inicial. Em 04 de março de 2012, o veículo da segurada foi fortemente atingido na lateral esquerda pelo veículo de propriedade e conduzido pelo requerido, no cruzamento da Rua Dias Leme com Rua Visconde de Inhomirim, que se evadiu do local. Como foi declarada a perda total do veículo da segurada, efetuou o pagamento no valor de R$ 28.450,00, sendo R$ 14.464,36 para quitação do financiamento do veículo junto à empresa Cia. CFI RCI Brasil? e R$ 13.985,64 diretamente à segurada, restando à seguradora o saldo remanescente de R$ 15.350,00 (pois o veículo foi levado à leilão e arrematado por R$ 13.100,00), criando em seu favor o crédito em questão, por sub-rogação. Pede, assim, a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 15.350,00, devidamente atualizada desde o desembolso, juntando documentos com a inicial (fls. 09/44).

Citado (fls. 55), o requerido apresentou contestação (fls. 61/74), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois na época dos fatos havia alienado o veículo descrito na inicial para terceiro, de modo que não mais detinha a sua posse e propriedade, e tampouco conduzia o automóvel por ocasião do acidente. Postulou, assim, a denunciação da lide a Acir Barbosa, adquirente do bem. No mérito, contesta a participação do veículo que lhe pertenceu no acidente, pois tanto o boletim de ocorrência quanto as demais provas foram produzidas de maneira unilateral, impugnando o orçamento, a perda total do veículo da segurada e os danos materiais. Postulou pela extinção da ação sem julgamento do mérito ou sua improcedência e o deferimento da denunciação da lide a Acir Barbosa. Juntou documentos (fls. 75/83).

Réplica às fls. 88/106. 

Ante a manifestação favorável das partes (fls. 109 e 111), foi realizada audiência de conciliação com o comparecimento de Acir Barbosa, o qual reconheceu ter adquirido o veículo do requerido e solicitou o seu ingresso no feito. Entretanto, alegou que no dia dos fatos quem dirigia o veículo era seu filho Ramom Robert Ribeiro Barbosa, o que teria o condão de eximi-lo de responsabilidade pelo acidente em questão (fls. 115/116). 

Determinada a inclusão de Acir Barbosa no polo passivo e concedido prazo para apresentação de defesa (fls. 114), este se quedou inerte (fls. 119).  

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Nem mesmo a prova oral é necessária, porquanto a definição do ponto controvertido depende unicamente da análise da prova documental já constante dos autos.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo requerido Vicente Benedito Viscome comporta acolhimento.

Com efeito, a prova documental carreada aos autos demonstra que o primeiro réu vendeu o veículo ao correquerido Acir Barbosa em Dezembro de 2010 (fls. 76/77). Atente-se que estes documentos não foram impugnados pela parte autora, que apenas sustenta que a responsabilidade do primeiro requerido está calcada na ausência de comunicação da venda perante o órgão de trânsito.

Além disso, o correquerido Acir Barbosa compareceu espontaneamente à audiência de conciliação e reconheceu ter adquirido o veículo, de modo que foi determinada a sua inclusão no polo passivo, o que contou com a anuência das partes (fls. 114).

Consigne-se, por oportuno, que a propriedade de veículo automotor se transmite com a tradição, independentemente da transferência do registro de propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito. A falta de transferência no prazo legal caracteriza irregularidade administrativa e não afasta a ocorrência do negócio jurídico. 

Neste sentido é o escólio do e. Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS. EXTINÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. 1. A propriedade de veículo automotor se transmite com a tradição (art. 1226), independentemente do registro de propriedade do veículo junto ao DETRAN. 2. Não comprovado que o réu conduzia o veículo no momento do acidente e comprovada a venda do veículo pelo réu em data anterior, falta a ele legitimidade para responder à demanda. Sentença que extinguiu o processo por ilegitimidade passiva mantida. Recurso não provido? (TJSP, Apelação 0033855-52.2009.8.26.0196. Relator: Carlos Alberto Garbi. Comarca: Franca. Órgão Julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do Julgamento: 14/09/2011. Data de registro: 16/09/2011 ? destacou-se).

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. ALIENAÇÃO DO VEÍCULO ANTES DO ACIDENTE. AUSÊNCIA DE ANOTAÇÃO NOS ÓRGÃOS PÚBLICOS COMPETENTES. NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL DIRIGIDA AO COMPRADOR. PROVA SUFICIENTE DA ALIENAÇÃO DO BEM. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 132 DO STJ. ILEGITIMIDADE PASSIVA RECONHECIDA. NÃO OCORRÊNCIA DA PRECLUSÃO TEMPORAL. MATÉRIA DE ORDEM PÚBLICA. A transmissão da propriedade dos bens móveis ocorre mediante simples tradição, de modo que a posse constitui a evidência do domínio e pode ser demonstrada pelos diversos meios probatórios. Os registros nos órgãos administrativos específicos se dirigem a garantir controle, mas deles não decorre a certeza da propriedade. Na verdade, são consequentes à transmissão de domínio, que se opera em momento anterior, voltados apenas à documentação da titularidade já constituída. A ausência de registro de transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva veículo alienado (Súmula 132/STJ). Preliminar de ilegitimidade passiva - matéria de ordem pública, não sujeita à preclusão. As condições da ação são requisitos de legitimidade da própria atuação do Poder Jurisdicional (arts. 2° e 3°), e podem ser examinadas a qualquer tempo, não se sujeitando à preclusão, ainda que o saneador reste irrecorrido? (TJSP, Apelação nº 9093528-91.2007.8.26.0000. Relatora: Marcia Tessitore. Comarca: Campinas. Órgão Julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do Julgamento: 03/04/2012. Data de registro: 04/04/2012 ? destacou-se). 

Observe-se que o próprio Colendo Superior Tribunal de Justiça anota que o registro perante o Detran tem apenas finalidade administrativa, ao deixar assentado que: ?A ausência de registro da transferência não implica a responsabilidade do antigo proprietário por dano resultante de acidente que envolva o veículo alienado? (Súmula 132).

Assentada tal premissa, forçoso reconhecer que o réu Vicente Benedito Viscome não é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, razão pela qual o processo deve ser extinto sem o julgamento do mérito em relação a ele, ante a carência de ação.

Quanto ao correquerido Acir Barbosa, a pretensão inaugural vinga integralmente.

Anote-se, por primeiro, que este requerido ingressou espontaneamente no feito, sendo-lhe conferido o prazo de quinze dias, a contar da audiência, para contestar, mas se quedou inerte (fls. 114 e 119).

Como é cediço, a revelia ocorre quando o réu não contesta tempestivamente os fatos alegados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. 

Destarte, a ausência de contrariedade ao pedido torna incontroversos os fatos deduzidos na inicial, principalmente no que diz respeito à responsabilidade deste requerido pelo acidente descrito na inicial, que, por sua vez, também encontra respaldo nos documentos que acompanham a petição inicial.

Com efeito, o boletim de ocorrência de fls. 17/20 demonstra que o veículo de propriedade da segurada Adriana foi abalroado pelo veículo de placas DMT-2650/SP. Anote-se, por oportuno, que o correquerido Acir não impugnou a dinâmica do acidente descrito na inicial, nem tampouco que o condutor do veículo de sua propriedade foi o causador dos danos.

Bem por isso, pouco importa que o filho deste requerido estivesse conduzindo o veículo por ocasião do acidente, pois o proprietário do bem responde pelo ?fato da coisa?. Trata-se de responsabilidade solidária entre o proprietário e o condutor do veículo, de modo que cabe à parte a escolha de ajuizar a ação contra ambos ou apenas um deles. 

Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado:

?APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULOS. REPARAÇÃO DE DANOS. AUSÊNCIA DE CONTESTAÇÃO. REVELIA DECRETADA. PRESUNÇÃO RELATIVA DE VERACIDADE DO ALEGADO PELO AUTOR. AUSÊNCIA DE QUALQUER ELEMENTO QUE TRAGA DESCRÉDITO ÀS ALEGAÇÕES DO AUTOR. RECURSO IMPROVIDO. (...) APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULOS. REPARAÇÃO DE DANOS. AUSÊNCIA DE CONTESTAÇÃO. REVELIA DECRETADA. INCONFORMISMO DO CONDUTOR COM SUA CONDENAÇÃO. ALEGAÇÃO DE LEGITIMIDADE APENAS DO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO CAUSADOR DO DANO. INOCORRÊNCIA. POSSIBILIDADE DE O PREJUDICADO AJUIZAR AÇÃO EM FACE DO CONDUTOR, DO PROPRIETÁRIO OU DE AMBOS. RECURSO IMPROVIDO. Tanto o condutor como o proprietário do veículo envolvido no acidente são partes legítimas para figurar no polo passivo da demanda. O condutor por questões óbvias, já que transitava com o veículo causador do dano. O proprietário do veículo também tem legitimidade para a demanda, pois responde pelo fato da coisa (o veículo), pela condição de titular do domínio do veículo causador da lesão. Assim, é reconhecida a responsabilidade solidária do proprietário e do condutor do veículo, pois o proprietário responde pelos danos causados em acidente, mesmo que não tenha sido o condutor. Ocorre que competia ao autor escolher se ajuizava a ação em face também da proprietária ou apenas do condutor. Escolheu ajuizar somente em face do condutor, causador do dano, o que nada tem de irregular? (TJSP, Apelação 0001731-59.2012.8.26.0374. Relator(a): Adilson de Araujo. Comarca: Morro Agudo. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/11/2013. Data de registro: 26/11/2013. Outros números: 17315920128260374)

Daí porque resulta insofismável a responsabilização deste requerido.

No mais, o valor dos danos está amparado pelos documentos de fls. 25/38.

De rigor, portanto, que o correquerido Acir Barbosa pague à parte autora, a título de dano material, o valor de R$ 15.350,00 (quinze mil, trezentos e cinquenta reais), correspondente ao valor dos danos materiais suportado pelo autor (fls. 32/36), a ser atualizado monetariamente a partir da data da propositura da ação, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do desembolso (19.04.2012 ? fls. 32 e 34).

Em face do exposto, acolho a preliminar arguida pelo correquerido VICENTE BENEDITO VISCOME e, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação a este réu, reconhecendo a sua ilegitimidade para figurar no polo passivo desta demanda. 

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com as despesas processuais suportadas pela parte contrária e honorários advocatícios do D. Patrono deste réu, fixados em R$800,00 (oitocentos reais).

Por outro lado, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de ACIR BARBOSA para declarar a responsabilidade civil deste requerido, condenando-a a pagar à parte autora a quantia de R$15.350,00 (quinze mil, trezentos e cinquenta reais), a ser atualizada monetariamente a partir da data da propositura da ação, pelos índices da tabela editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros moratórios de 12% ao ano (CC, art. 406), a partir do desembolso (STJ, súmula 54), ou seja, a partir de 19.04.2012 (fls. 32 e 34). Em consequência, ponho fim ao processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência experimentada pelo correquerido Acir, condeno este réu ao pagamento das custas, despesas processuais suportadas pela parte contrária e da verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com atualização a partir desta data.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.
