

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008234-14.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celina da Silva Nascimento
Requerido:Marcone Ribeiro de Jesus
Data da audiência:25/07/2013


Aos 25/07/2013, às 16:12 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente a autora, Sra. Celina da Silva Nascimento, RG: 35.183.634 e CPF: 324.968.828-23, desacompanhada de advogado. Presente o réu Sr. Marcone Ribeiro de Jesus, RG: 5.264.583-7, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, quem estava conduzindo o veículo era meu irmão. Não sei exatamente o que aconteceu, pois sempre que pergunto acerca do acidente, ela chora. Os danos no meu veículo foram superiores aos danos no veículo da autora?. Pela autora foi dito: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. A seguir foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, sendo o depoimento gravado em CD-R nº 184/2013, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. A dinâmica dos fatos alegada na inicial tornou-se, em sua essência, incontroversa. Afinal, o réu não nega que seu veículo colidiu na traseira do automóvel da autora. Tal fato, ainda, é provado pelo B.O de fls.13 e depoimento de testemunha presencial. Como é de conhecimento elementar, quem colide na traseira é presumidamente culpado pelo acidente, já que, em princípio, violou seu dever legal de guardar distância segura lateral e frontal do veículo no qual abalroou. No caso dos autos, nada existe a afastar a presunção legal de culpa do motorista do veículo do réu pelo evento, estabelecida pelo art. 29, II, do CTB. Aplicáveis à luva, portanto, os ensinamentos da reiterada jurisprudência: ?Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP, 42:106 e 49:91); ?Responsabilidade civil ? Abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência da brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT, 375:301). Praticado o ilícito extracontratual, surge ao réu o dever de indenizar, decorrente de sua culpa eligendo ou vigilando. Quanto ao valor da indenização deve ser acolhido o montante pleiteado na inicial, que encontra amparo nos orçamentos de fls. 15/18 e recibo de fls. 19, igualmente não contestados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.340,00, devidamente corrigida pela ?Tabela do TJ/SP? desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 02 de agosto de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
