

SENTENÇA

Processo nº:0008352-58.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:José Gomes Filho
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva




Vistos.





ESPÓLIO DE JOSÉ GOMES FILHO, representado por sua inventariante DEIZE ROLIM GOMES, qualificada nos autos, ingressou com ação declaratória c.c. repetição de indébito e indenização por danos materiais e morais contra TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que solicitou em janeiro de 2009, através da central de atendimento, o cancelamento do serviço detecta, no que não foi atendida, tendo a ré continuado a cobrar pelo serviço. Postula o ressarcimento de R$ 300,08 referentes aos meses de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011, eis que até o momento o serviço não foi cancelado. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de 200 vezes a cobrança indevida, acrescida de juros moratórios, além da condenação da ré nos honorários advocatícios, custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 06/40).

                                     A ré foi regularmente citada, ofertando  contestação em que aduz haver presunção iuris tantum das contas emitidas pela ré e apenas a prova inequívoca em contrário é que pode infirmar tal presunção. Salientou que vige a força obrigatória dos contratos, devendo pagar pelo serviço contratado. Insurgiu-se contra  o pagamento de dano moral, afirmando que não há prova do dano sofrido pela autora, que pretende se locupletar as custas da ré. Aduziu que inexistente o dano material, vez que a autora se utilizou do serviço prestado, sendo indevida a devolução dos valores, pleiteando a improcedência da ação, eis que a autora não traz prova de suas alegações.
Réplica foi apresentada pela autora (fls. 65/66).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.
                                O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, conquanto a questão versada seja de direito e de fato, encontram-se nos autos elementos suficientes para o deslinde da causa, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Nesse sentido a orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual:
Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (STJ ? 4a Turma, Resp 3.047-ES, Rel. Athos Carneiro).
Mais.
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (STJ ? 4a Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, Rel. Sálvio de Figueiredo).
Os documentos coligidos demonstram que a autora solicitou o cancelamento do serviço detecta.
E, nesse sentido foi encaminhada carta de fls. 16 que comprova que a autora solicitou tal cancelamento,eis que a empresa ré comunica o cancelamento do serviço.
Contudo, a ré continuou a cobrar pelo serviço, conforme demonstram as contas de fls. 28 e seguintes.
E, a autora anotou o nº de protocolo junto às contas de telefone, solicitando o cancelamento do serviço.
Assim, a prova inequívoca da solicitação de cancelamento do serviço, bem como da cobrança indevida está consubstanciada pelos documentos acostados em inicial.
Deve, pois a ré devolver os valores cobrados indevidamente no período de janeiro de 2009 a fevereiro de 2011, no importe de R$ 300,08 à autora, corrigido monetariamente desde os seus desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, c.c. artigo 161, § 1º, do CTN.
No tocante ao dano moral, verifica-se que a autora possui 82 anos, tentou por diversas vezes o cancelamento do serviço, através de diversos protocolos, sem qualquer sucesso.
          Assim, caracterizado o dano moral sofrido injustamente pela autora, devida se mostra a indenização respectiva, como forma de amenizar-lhe os transtornos causados.
É sabido que o dano moral é qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições, etc.
A respeito do pretium doloris, preleciona Rui Stoco que A composição do dano moral causado pela dor, ou o encontro do pretium doloris, há de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, e uma compensação pela perda de um bem insubstituível, mesmo porque Como ensina Wilson Melo da Silva se o dinheiro não paga a dor, pode, no entanto, indiretamente, contribuir para aplacá-la (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, pág. 492).
Ora, a indenização por dano moral tem caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação ao ofendido, de modo que a vítima de lesão de direito não patrimonial deve receber uma soma que lhe compense a dor, a humilhação, o escárnio, o medo, a ofensa ao amor-próprio, etc, devendo ser a mais ampla possível e arbitrada segundo as circunstâncias. Nesse sentido, cf. RTJTESP 137/186-187.
Ademais, O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (TJPR ? 4ª C ? Ap. ? Rel. Wilson Reback ? j. 12.12.90 ? TJ 681/163).
Daí porque a indenização não pode ser fixada em valor ínfimo ou aviltante, nem tomada como fator de enriquecimento do ofendido, mas considerada tendo em vista a injusta agressão e a condição da ofendida, sendo razoável a fixação em R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente desde a citação, incidindo juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, c.c. artigo 161, § 1º, do CTN.


            Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta,                                 JULGO PROCEDENTE a presente ação DECLARATÓRIA C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que ESPÓLIO DE JOSÉ GOMES FILHO representado por sua inventariante DEIZE ROLIM GOMES move contra TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO condenando a ré à devolução de R$ 300,08 a título da cobrança indevida pelo serviço detecta, alem do pagamento de danos morais de R$ 1.000,00, ambos corrigidos monetariamente, o primeiro de cada desembolso e o segundo desde a citação, incidindo juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Façam-se as anotações e comunicações e, oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P. R. e I.
                            De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.

                FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
           JUÍZA DE DIREITO
