

SENTENÇA

Processo nº:0008608-35.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Lourdes Mendes  de Almeida e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


MARIA DE LOURDES MENDES DE ALMEIDA e JOSÉ FERREIRA DANTAS movem ação de indenização por danos materiais e morais em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando que, em 20 de agosto de 2009, houve reclamação de sua vizinha Angelina Cordeiro Francês, referente a vazamento de água em sua residência, decorrente de problemas com o encanamento da máquina de lavar roupas pertencente aos autores. Posteriormente, após retirada de inúmeros baldes de água, constataram que o problema não era da tubulação, vez que todos os registros de água foram fechados. Além disso, houve invasão de água suja também na residência dos autores. Assim, no dia 21 de agosto do mesmo ano, entraram em contato com a ré, a qual enviou funcionários no dia seguinte à reclamação, os quais resolveram o problema de vazamento de água somente na residência da vizinha dos autores.

Ocorre que os problemas persistiram com relação aos autores, sendo que no dia 24 de agosto, funcionários da ré retornaram ao local e providenciaram o conserto da caixa de esgoto. Mesmo assim, diante do aumento no volume de água na tubulação, houve novo vazamento, sendo que no dia 26 de setembro de 2009, a ré, mediante filmagem robotizada, constatou dois pontos de obstrução na rede de esgoto, cuja manutenção é de responsabilidade exclusiva da concessionária. Pedem indenização por danos materiais no montante de R$ 1.107,33, referentes ao conserto do piso da garagem e calçada, bem como a dois dias de trabalho da co-autora Maria de Lourdes. Pedem, ainda, indenização por danos morais no montante de 80 salários mínimos.

A ré ofereceu contestação alegando que não houve dano no imóvel dos autores e que as infiltrações ocorreram em virtude de problemas na caixa de inspeção do imóvel, cuja responsabilidade de instalação e manutenção é exclusiva dos proprietários. Alega que, além dos autores não terem realizado adequada manutenção, a caixa de inspeção não possuía sistema de retenção, equipamento imprescindível para evitar os problemas ocorridos.

Aduz que não houve desídia ou omissão da concessionária e que mesmo em casos de responsabilidade objetiva dos prestadores de serviço público, é necessário que o lesado demonstre o dano e o nexo causal, o que não ocorreu no presente caso. Os autores não cumpriram a disposição contida no art. 333, inciso I, do CPC. Reafirma que a obstrução se deu pelo uso indevido e irregular do sistema de água e esgoto dos próprios usuários que nele lançam resíduos sólidos, tais como pedras, areia, etc. Insurge-se contra a ocorrência de danos materiais e morais e impugna o montante pleiteado. 

Houve réplica. Foi realizada audiência de conciliação, instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas três testemunhas. Em alegações finais as partes reiteram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 166). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais movida por proprietários de imóvel em face de concessionária de serviços de saneamento básico. É evidente a relação de consumo, vez que presentes as figuras do fornecedor e do consumidor. 

O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão pode ser aplicada no momento do julgamento. Entretanto, essa inversão não é determinada no caso presente, vez que inexiste verossimilhança das alegações trazidas pelos autores.

E isso porque, as provas constantes dos autos indicam que os fatos ocorreram por desídia dos próprios autores que não providenciaram a instalação de sistema de retenção na caixa de inspeção para evitar refluxo do esgoto. Outrossim, importante ressaltar que se o defeito está na rede interna, a responsabilidade de constatação e manutenção é do proprietário, conforme dispõe o art. 26 do Regulamento das Instalações Prediais de Águas e Esgoto.

A propriedade imóvel acarreta conseqüências, dentre elas a manutenção e o irrestrito atendimento das regras técnicas de edificação. Assim, cumpre ao morador manter caixa de gordura e caixa de inspeção, em seqüência, em nível superior ao do esgoto público filtrando dejetos e permitindo livre vazão.

Além disso, o relatório de vistoria técnica (fls. 118/119) aponta que:

... a causa da obstrução da rede coletora de esgoto deveu-se à má utilização dos próprios usuários do sistema que lançam indevidamente resíduos na rede. Assim, o sistema não pode receber, como ocorreu, pedra ou outros objetos diversos de esgoto doméstico ...

E continua:

 ... como a rede coletora estava obstruída num ponto abaixo do imóvel dos autores, todos os esgotos que percorriam a rede. Provenientes de outros imóveis localizados acima da residência dos autores, encontraram uma 'válvula de escape', ou seja, a caixa de inspeção situada no quintal da residência dos autores, pois esta não possuía sistema de retenção, para impedir o bloqueio dos afluentes, além de que possuía trincas e estava deslocada, tornando-se, então o caminho natural dos esgotos que percorriam a rede coletora de esgotos da requerida.
Se a caixa de inspeção situada na garagem do cliente estivesse construída dentro da boa norma técnica, os esgotos por ali não transbordariam, mas aflorariam nos poços de inspeção da rede coletora que ficam em via pública ...

Desta forma, o que se verifica é que todos os transtornos narrados na inicial se deram por culpa exclusiva dos autores, quer porque fizeram mau uso da rede coletora de esgoto, quer porque não providenciaram a instalação de equipamento de retenção na caixa de inspeção. Nesse sentido são os seguintes julgados:

Reparação de danos. Sabesp. Refluxo do esgoto. Dever do proprietário de manter e adequar suas instalações hidráulicas internas, de acordo com as posturas técnicas da prestadora do serviço. Culpa dos moradores. Ação improcedente. Recurso provido. (TJSP, Apel. Cível 335.409-4/0-00, Rel. Des. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 26.11.09)

Prestação de serviços. Danos a imóvel em razão de deficiência daqueles. Fato não suficientemente demonstrado. Ausência de prova técnica a confirmar que teria sido o reparo, em casa de inspeção externa de esgoto, a causa dos danos na caixa de inspeção interna, esta situada no terreno da parte queixosa. Nexo de causa e efeito que assim não é comprovado. Ação de indenização por danos materiais e morais. Improcedência. Apelação denegada. (TJSP, Apel. Cível 1.193.788-0/6, Rel. Des. Sebastião Flávio, 25ª Câmara de Direito Privado, j. 05.05.09).


Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores. Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Sendo beneficiários da gratuidade processual, aplicam-se a eles as disposições contidas no art. 12, da Lei 1060/50.

P.R I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
