

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008994-82.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Bretas Andrade
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 26 de fevereiro de 2014 às 15h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo Emidio de Castilho  OAB/SP 286649, e a preposta da ré, Felicia Roman de Oliveira  42.389.034-7, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração e estatuto social. O autor confere ao patrono ora presente poderes para o foro em geral, de forma verbal, nos termos da lei. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 15 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. O demandante provou com os documentos acostados à inicial a fraude relacionada ao cheque n° 2280, da agência 118-0, do Bradesco, vinculado a sua conta bancária. A Instituição Financeira não negou os fatos descritos pelo autor, inclusive no que concerne ao cheque que circulou em duplicata. Muito embora sendo provável a ação ilícita cometida por terceiro que acabou se beneficiando espuriamente em detrimento das partes, cabia ao réu envidar todos os esforços possíveis e medidas de segurança para evitar que o título fraudado retornasse da câmara de compensação sob a epígrafe ?falta de provisão de fundos?  alínea 11. Com efeito, não foi capaz de elidir a ação fraudulenta que incidiu sobre a pessoa do autor, e deve por isso arcar com seus prejuízos, diante da falha em sua prestação de serviços. O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, uma vez que os desgostos experimentados devem ser reputados extraordinários, diferindo sobremodo dos meros aborrecimentos do quotidiano de uma pessoa. O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do autor à fragilidade do sistema de segurança do Banco, tal como diante de sua sensação de constante submissão à prática de possíveis novas fraudes contra sua pessoa. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FABIO BRETAS ANDRADE em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o importe de R$ 4.000,00, a título de reparação pelos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h44min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
