

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0008718-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:GSM Brasil Ltda
Requerido:EDINALVA ROCHA SILVA ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


GSM BRASIL LTDA. ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de LARISSA CALÇADOS.

Alega, em síntese, que comercializa artigos de esporte ligados à prática de surf e de skate, inclusive roupas, e que é titular, no Brasil, das marcas Billabong e Element. No entanto, a ré vem expondo à venda e comercializando produtos "piratas" com uso indevido de suas marcas. Tal uso causa prejuízo financeiro, porque clientes deixam de comprar seus produtos originais, e, ainda, danos morais, diante da vulgarização de sua marca, pela comercialização de produtos de má qualidade. Assim, requer a condenação da ré a se abster de usar as marcas Billabong e Element; ao pagamento de indenização por danos materiais, a ser apurada em liquidação; e ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado pelo juízo.

Em apenso, há cautelar de busca e apreensão dos produtos contrafeitos, na qual foi cumprida a liminar.

Diante do esclarecimento de que Larissa Calçados é nome fantasia, a autora pede a retificação do polo passivo para que constem EDINALVA ROCHA SILVA  ME e FRANCISCO SEVERIANO DE SOUZA  ME.

O polo passivo é retificado, substituindo-se o nome fantasia pelos dois réus indicados.

A co-ré Edinalva é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois não possui qualquer relação com Larissa Calçados. Sustenta que se situa em lugar distinto de onde foi cumprida a liminar e que seu CNPJ foi indevidamente relacionado à loja de calçados. Sustenta que, na verdade, a pessoa jurídica que exerce atividade comercial no local da busca e apreensão é Francisco Olavo Severiano de Souza  ME. No mais, nega qualquer contrafação de produtos com a marca da autora.

O co-réu Francisco é citado por oficial de justiça, mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

Réplica, às fls. 114/123.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado das lides, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos por documentos e diante da revelia do co-réu.

Preliminarmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré Edinalva Rocha Silva  ME.

Com efeito, não se logrou demonstrar, nos autos, qualquer relação dessa microempresa com a loja de nome fantasia "Larissa Calçados", onde foi cumprida a liminar de busca e apreensão. Ao que parece, seu CNPJ foi indevidamente relacionado à loja e, com base nisso, a autora requereu seu ingresso na condição de ré. Todavia, os documentos apresentados pela co-ré mostram que ela exerce sua atividade comercial em endereço distinto do local onde foram localizadas as mercadorias contrafeitas.

Desse modo, restou demonstrado que a inclusão da co-ré ocorreu por engano. Não houve má-fé da autora, mas, tão-somente, dificuldade em identificar a verdadeira razão social da pessoa jurídica cujo nome fantasia era "Larissa Calçados".

Assim, sendo parte ilegítima, a co-ré Edinalva Rocha Silva  ME deve ser excluída do polo passivo.

No mérito, em relação ao réu revel, os pedidos são procedentes.

O réu foi pessoalmente citado por oficial de justiça, à fl. 155 dos autos principais, mas não contestou o pedido, tornando-se revel.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, notadamente quanto à comercialização pelo réu de produtos contrafeitos com as marcas da autora. Além disso, a liminar de busca e apreensão foi cumprida pelo oficial de justiça no mesmo endereço em que o réu foi citado.

E assim, confirmada a comercialização não autorizada de produtos e a venda destes, emerge o direito de a autora postular reparação patrimonial, seja pelo lucro que deixou de auferir, seja em razão daquele obtido indevidamente pelo réu, seja, ainda, em razão do prejuízo à honra objetiva, consubstanciada na exposição e venda de produtos de qualidade inferior, com sua logomarca. 

 A vantagem pecuniária auferida e a ilegal usurpação da marca levam à procedência do pedido.

Para quantificação do valor a ser reembolsado a título de dano material, deverá ser utilizado, como critério, o valor do lucro líquido médio obtido pela autora com a venda de seus produtos - similares aos contrafeitos-, o que haverá de ser apurado em liquidação, multiplicado pelo número de unidades apreendidas em poder do réu.

Quanto ao dano moral, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento de que a pessoa jurídica pode ser alvo de dano moral, quando maculada sua honra objetiva. A pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso, desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ser abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre seu patrimônio. 

No presente caso, o dano moral decorre do inexorável abalo que a imagem da autora sofreu no mercado, por conta da associação negativa de sua marca a produtos de qualidade que as regras de experiência comprovam ser inferior e sem as garantias tecnológicas empregadas em produtos que, muitas vezes, são destinados para a prática do desporto. 

Para apuração do valor da indenização por danos morais, deve o julgador considerar, para o arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, chegando a um quantitativo consentâneo à natureza e intensidade do constrangimento sofrido pelo ofendido. Deve-se buscar a indenização devida com arrimo em duas vertentes, a compensatória (minimizando o dano) e a sancionatória (desestimulando o autor do ilícito a reincidir no ato danoso). 

No caso em questão, tomando-se como critérios para fixação da indenização a natureza da ofensa sofrida, a repercussão da ofensa, a conduta do réu na prática do ato danoso, as situações econômicas do ofensor e do ofendido, tem-se que a quantia de R$ 7.500,00 mostra-se razoável e adequada. Ademais, a autora não narrou maiores abalos à sua honra.

Ante o exposto:

A) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em relação a Edinalva Rocha Silva  ME, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

B) JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, em relação a Francisco Severiano de Souza  ME, tornando definitiva a liminar concedida na ação de busca e apreensão, para condená-lo: (i) a se abster de usar, sem autorização, as marcas Billabong e Element, sob pena de multa; (ii) ao pagamento do lucro líquido médio que seria obtido pela autora com a venda de seus produtos - similares aos contrafeitos-, o que haverá de ser apurado em liquidação, multiplicado o valor unitário, ao tempo da propositura da ação, pelo número de unidades apreendidas, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; (iii) ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 7.500,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório; (iv) ao perdimento dos produtos apreendidos nas diligências de busca e apreensão em favor da autora, a fim de que sejam destruídos. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação, já considerando as duas ações.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
