

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008221-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Olegario Gil Hernandes e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.
OLEGARIO GIL HERNANDES e SILVIA KARINA GAVA HERNANDES ajuizaram esta ação em face de GAFISA S/A alegando, em apertada síntese, que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, ajustando o pagamento do preço de forma parcelada. Narram que as partes pactuaram uma parcela no valor de R$ 355.000,00, com vencimento em 06/05/2011, a ser paga por meio de financiamento bancário. Ocorre que a ré retardou a entrega dos documentos necessários para obtenção financiamento, atrasando a asinatura do contrato com o banco em dois meses e, via de consequência, o ingresso na posse do imóvel. Sustentam terem experimentado prejuízo atinente ao IPTU e despesas condominiais pagos nesse período, além do aumento do saldo devedor em razão da indevida incidência de juros e correção monetária e transtornos de ordem moral. Pleiteam o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais alegados.

Regularmente citada, a ré contestou a ação afirmando, em resumo, que não houve atraso de sua parte, visto que a documentação necessária para o financiamento foi entregue em 13/04/2011. São devidos os juros e a correção monetária pactuados. As chaves do imóvel somente poderiam ser entregues após o pagamento do preço e o atraso na obtenção do financiamento pelos compradores não os exime do pagamento da parcela em questão. Os autores assumiram contratualmente a obrigação de pagamento das taxas condominiais e IPTU, sendo descabido o pedido de devolução, mesmo porque sequer há prova do desembolso. Pede a improcedência.

Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O fato de ter sido apresentada cópia simples do instrumento de mandato não implica, por si só, irregularidade na representação processual da ré, vez que não foi impugnada a autenticidade ou o conteúdo do documento.

Por outro lado, a contestação foi protocolada dentro do prazo legal de resposta, tendo em vista que não houve expediente forense nos dias 30 (feriado de Corpus Christi) e 31/05/2013 (emenda do feriado, conforme art. 2º do Provimento nº 2.023/2012 deste E. Tribunal).

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, exatamente como no caso dos autos.

Restou bem caracterizada a falha nos serviços prestados pela ré.

Uma vez facultado aos compradores o pagamento de parte do preço do imóvel por meio de financiamento bancário, cumpre à vendedora fornecer toda a documentação que viabilize a obtenção desse crédito junto à instituição financeira, sob pena de inviabilizar o pagamento do saldo devedor.

A ré limitou-se a alegar que a documentação foi entregue no mês de abril de 2011, porém não produziu qualquer prova dessa alegação. Nesse aspecto, há que se inverter o ônus da prova em favor dos autores, por força do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque os autores trouxeram prova robusta acerca da desídia da ré durante o processo de financiamento. As mensagens eletrônicas acostadas à inicial, notadamente aquelas de fls. 96 e 116, não impugnadas especificamente em contestação, deixam claro que os autores enfrentaram dificuldades diversas ao tentar obter a documentação necessária ao financiamento, ora no tocante a parcelas não baixadas, ora em relação a documentos não enviados.

Note-se que nas mensagens em questão as falhas foram admitidos pelo próprio preposto da ré, atestando sua ineficiência no que diz respeito a fornecer ao consumidor os meios necessários para pagamento do preço.

Por isso, no caso específico dos autos, a existência de cláusula contratual imputando aos compradores o ?risco do financiamento? padece de nulidade, posto que o risco da atividade deve recair exclusivamente sobre a fornecedora. Assim, mostra-se de fato descabida a cobrança de juros dos autores, a qualquer título, se a ré faculta o pagamento da parcela com financiamento e se este não foi obtido anteriormente unicamente em razão de sua desídia.

O que foi cobrado dos autores a título de juros caracteriza dano material imputável à ré, a ser agora ressarcido.

Quanto à correção monetária, contudo, os autores não fazem jus a qualquer devolução, por se tratar de mera reposição do valor aquisitivo da moeda que visa a compensar os efeitos da inflação. O congelamento do saldo devedor durante esses meses acarretaria enriquecimento sem causa por parte dos autores, com o que o Direito não coaduna. Portanto, devida a incidência de correção monetária até a data do pagamento do saldo devedor, nos exatos termos do contrato.
 
No que se refere ao pedido de ressarcimento dos gastos com IPTU e débitos condominiais, os autores não trouxeram comprovante de efetivo desembolso de qualquer valor a esse título, não tendo se desincumbido do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito (CPC, art. 333, I). Por isso, esse pleito fica rejeitado.

Por fim, não se vislumbra nos fatos tratados na ação qualquer situação suficiente para gerar danos morais.

Isso porque, embora se possa admitir os transtornos experimentados pelos autores com a ineficiência administrativa da ré, os fatos não ultrapassam o aborrecimento do dia a dia, por conta de entraves burocráticos comuns às relações contratuais modernas. 

Cumpre observar que o contrato de compra e venda que envolveu as partes foi celebrado em 15 de março e, ainda que não tivesse havido demora demasiada por parte da ré em fornecer a documentação, em virtude dos conhecidos trâmites desse tipo de procedimento, improvável que o financiamento fosse formalizado antes de abril.

Considerando que os autores lograram obter o crédito em maio, se houve algum atraso na data de ingresso no imóvel, de certo ele não superou o período de dois meses, o que é insuficiente para gerar dor, humilhação ou sofrimento exacerbado, sendo certo que somente em tais casos poder-se-ia cogitar de ofensa aos direitos da personalidade.

Desta feita, fica rejeitado o pedido referente aos danos morais.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a ressarcir aos autores os valores cobrados a título de juros sobre a parcela do financiamento, a serem apurados em liquidação de sentença por arbitramento, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sendo a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
