

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    02        de      dezembro    de                2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008797-89.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Edilson da Silva Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.

                                 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização contra EDILSON DA SILVA CRUZ, visando ao recebimento da quantia de R$1.562,32 a título de ressarcimento das despesas decorrentes de acidente automobilístico que teria sido provocado pelo filho do réu André Felipe da Silva Cruz, menor de idade, na condução do veículo Honda C100 BIZ, placa DGT 8807, de propriedade do requerido.

 Salientou que o veículo do requerido teria atingido o da segurada (que mantém contrato de seguro com a autora), ao proceder manobra de ultrapassagem pela contramão de direção, resultando no respectivo desembolso em razão do contrato de seguro e sub-rogação no direito de cobrança.

Em que pese regular citação, o requerido não apresentou contestação, conforme certidão de fls.51.

                                 
É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                                A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a culpa, nexo causal e extensão dos danos.

Outrossim, há comprovação da sub-rogação (fls.22/35). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$1.562,32, corrigida monetariamente a partir do desembolso, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o réu  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação. 

                                  Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

   São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
