

SENTENÇA 


Processo nº:0008314-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Aparecido Alexandre
Requerido:Uezile Soares Barbosa
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização em perdas e danos cumulada com danos morais proposta por Antonio Aparecido Alexandre em face de Uezile Soares Barbosa, pela qual o autor alega que foi atropelado pelo réu ao atravessar a Av. Conceição, na altura do nº 4.900, e que sofreu inúmeros transtornos, uma vez que não pôde trabalhar, nem executar suas atividades diárias por seis meses.

Diante disso, requer a condenação do réu a indenizar o autor por perdas e danos, cumulados com danos morais no valor de R$ 30.600,00, acrescido de juros de mora desde o evento danoso.
 
Citado o réu a fls. 46, não respondeu à ação.

Eis o relatório.

Decido.

Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial que, contudo, não é absoluta. 
É que o processo civil é um instrumento público da jurisdição e não pode ser usado para fins ilícitos, de modo que, mesmo nas causas de natureza patrimonial disponível, cabe ao sentenciante buscar a verdade dos fatos nas provas dos autos.
No caso vertente, como adiante se verá, há alegações destituídas de documentos e o autor não se dispôs a produzir provas orais (fls. 53).

A ação é parcialmente procedente.

Restou claro pela documentação acostada aos autos que o autor sofreu lesões em seu membro inferior direito e escoriações pelo corpo em decorrência do atropelamento pela moto guiada pelo réu, tendo ficado internado por onze dias.

Apesar das alegações do autor de que não pôde trabalhar durante seis meses, este não logrou provar os danos patrimoniais sofridos, visto que não demonstrou o quanto percebia mensalmente, qual atividade laborativa exercia, bem como não apresentou as despesas efetuadas com o tratamento, de forma que não é possível fixar a indenização em perdas e danos.
Deve ser registrado também que o autor aduziu que o acidente deixou sequelas; no entanto, tais sequelas não podem ser deduzidas da documentação que instrui a inicial e, por outro lado, pediu o autor o julgamento no estado, não se dispondo à produção de prova pericial. 

Por outro lado, desnecessária a prova dos danos morais sofridos pelo autor, pois é evidente que ser atropelado e ficar internado em um hospital trouxe consequências indesejadas e abalo psicológico na pessoa do autor.

Destarte, atendendo aos princípios de razoabilidade e proporcionalidade, fixo a indenização em danos morais no importe de R$ 15.000,00 (cinco mil reais), valor este que trará algum conforto ao autor não configurando enriquecimento sem causa.

Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente data (súmula 362, STJ), acrescido de juros de mora legais a partir da data do acidente, conforme súmula 54, STJ. 

Condeno ainda o réu em custas, corrigidas do desembolso, e em verba honorária, que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo,04 de julho de 2011.
