

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008911-62.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Dayane Ribeiro Oliveira Santos - RG: 37052047-6 - CPF: 377812628-83
Adv. Dativo Dr. Alessandre Azarias da Silva ? OAB/SP 202517  

Réu:Nokia do Brasil. Tecnologia Ltda
Preposto Dagmar Maria de Aguiar Rodrigues ? RG. 26170069-8


Aos 12 de setembro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral pelas partes.  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.A autora procurou este Juizado, relatando haver adquirido da ré um aparelho de telefone celular, que apresentou vício logo após sua aquisição, tanto assim que foi levado à assistência técnica por duas vezes, ainda dentro do prazo de garantia, mas o vício não foi sanado. Relatou ter suportado grandes transtornos por ter sido privada de seu telefone, no qual havia sua agenda de contatos, prejudicando sua atividade profissional. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. Primeiramente, tem-se que este Juízo é competente para processar e julgar a presente lide, porquanto não há justificativa robusta para a necessidade de produção de prova pericial. Além do mais, tendo em vista a apresentação de laudo pela ré e o tempo já decorrido desde que o aparelho deixou de funcionar, a prova pericial encontra-se prejudicada. Afasto a preliminar e passo ao exame do mérito. A ré não comprovou que o bem adquirido pela autora foi produzido e colocado no mercado em perfeitas condições de uso, restringindo-se a afirmar que o problema apresentado pelo aparelho teve origem na sua má utilização. Entretanto, apresentou um laudo elaborado em 1º. de dezembro de 2008, ou seja, muitos meses após a compra do bem e após ter sido levado à assistência técnica, sem ser reparado devidamente. Nessas condições, de rigor a restituição do valor pago pela autora pelo bem, conforme cupom fiscal de fls.3 e pela garantia estendida (fls.6), pois a alegação de mau uso do aparelho celular adquirido pela autora não restou comprovada e nem que o aparelho tenha sido colocado no mercado em perfeitas condições de uso, caso contrário, não apresentaria defeito em tão pouco tempo. No que tange aos afirmados danos morais, tenho que assiste razão à autora, pois adquiriu um bem novo e não pôde utilizá-lo. E sua irresignação está demonstrada nos autos, pois foi ao Procon, tentando solucionar no âmbito administrativo o problema reclamado, sem êxito. Ora, tal situação excede a hipótese do mero descumprimento contratual, pois a autora se viu privada de seu aparelho de telefone celular, suportando transtornos pela falta de acesso à sua agenda telefônica, necessária para o desempenho de sua atividade profissional. Entretanto, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote controle de qualidade eficiente, de modo a não causar prejuízos e transtornos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Dayane Ribeiro Oliveira Santos em face de Nokia do Brasil Tecnologia Ltda., para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$478,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Dayane Ribeiro Oliveira Santos

___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Nokia do Brasil Tecnologia Ltda
