

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu, Lilian Sayed, Assistente Judiciário, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0008170-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Distribem Atacadista Ltda
Requerido:Chama Supermercados



Distribem Atacadista Ltda ajuizou ação ordinária em face de CHAMA SUPERMERCADOS, alegando que celebrou contrato de fornecimento de produtos a granel e de comodato, sendo que em outubro de 2009 (após dois anos de transações comerciais entre as partes), a requerida deixou de adquirir os produtos da autora, em desconformidade com cláusula contratual que prevê aviso prévio para rescisão contratual de, no mínimo, em 30 dias. Ademais, alegou-se a retenção indevida dos bens móveis dados em comodato. Requereu seja declarada a rescisão judicial do contrato de comodato desde a data supra referida e, consequentemente, a competente reintegração da posse dos ditos objetos; a condenação da requerida ao pagamento de danos morais, materiais e lucros cessantes; o arbitramento de aluguel dos objetos entregues a título de comodato no importe de R$300,00 mensais, enquanto perdurar a situação de retenção indevida.
Citada, a empresa requerida contestou o pedido, aduzindo que manteve contrato de compra e venda com a autora, firmado em 24 de setembro de 2007 e rescindido em outubro de 2009, todavia, ressalvou que esta fornecia gratuitamente as embalagens, bancadas de madeira e demais objetos, como forma de chamar atenção dos consumidores e, consequentemente, estimular o consumo, tratando-se de praxe adotada neste segmento de mercado. Aduziu, ainda, que deixou de adquirir os produtos da empresa autora em razão do advento do termo final do contrato. Alegou, ainda, que a autora se recusou a retirar os referidos bens móveis, mesmo notificada para tanto (fl. 260), porque pretendia obrigar a ré a adquiri-los pelas quantias expressas nas faturas de fl. 26-41. Informou que quando da rescisão contratual, não continuou utilizando os objetos cedidos, armazenando-os em local apropriado, para aguardar a sua oportuna retirada. Registrou, ainda, que a empresa autora já havia ajuizado inúmeras ações de execução com base nas notas fiscais fatura anexadas aos autos. Alegou a inexistência dos danos apontados na peça inicial. 
Em réplica, a requerente ressaltou a circunstância da ausência de devolução de seus equipamentos e a sua utilização indevida tendo em vista o armazenamento de outros produtos.
Infrutífera a audiência de conciliação (fl. 283-284), seguiu-se saneamento, com fixação dos seguintes pontos controvertidos: o uso dos materiais emprestados à requerida para fins diversos do contratado e a resistência à devolução desses materiais, bem como a existência e extensão de danos decorrentes dessa conduta.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foi produzida a prova oral consistente no depoimento pessoal da ré e na oitiva de testemunhas (fl. 332-353.
Diante das circunstâncias fáticas trazidas aos autos através da prova oral produzida, deferiu-se a produção de prova pericial consistente no exame de livros e contratos da requerida, para atestar se houve, por parte desta, a utilização indevida dos materiais da requerente, bem como a celebração de contrato de comodato escrito.
Ante a falta de depósito do valor dos honorários periciais pela parte autora, operou-se a preclusão. Apenas a ré apresentou memoriais.
É o relatório.
A pretensão inicial é improcedente.
Primeiramente, o contrato de fornecimento de produtos juntado às fls. 42-44 não discrimina a existência de um contrato acessório de comodato. Todavia, a existência deste como acessório ao principal é incontroverso nos autos diante das alegações das próprias partes. 
O ponto crucial é saber a quem competia retirar os objetos do supermercado, dada a inexistência de contrato ou cláusula contratual específicos neste sentido. Somente a partir desta determinação é que será possível imputar demais responsabilidades.
Pois bem, inicialmente pondero que não há de se reconhecer mora ou inadimplemento contratual na aquisição de mercadoras pela requerida, uma vez que o contrato tinha termo fixo, operando-se rescisão independentemente de notificação específica (cláusula 11ª, fl. 45). A aplicação do disposto na cláusula 11.1 dependeria de inadimplemento contratual ou pretensão de rescisão fora do prazo revisto. No caso, o contrato de fornecimento de produtos foi celebrado em 24 de setembro de 2007 e o seu prazo de duração era de um ano, renovável automaticamente por mais um ano, apenas.
Tendo em vista o caráter de acessoriedade do contrato de comodato, por certo ele findou ao final de setembro de 2009, pois, conforme art. 581, 1ª parte, do Código Civil, para o presente caso, o prazo do comodato é o necessário para o uso concedido. Não havendo mais o contrato principal (contrato de fornecimento de produtos), desnecessária é a subsistência do acessório (comodato).
De outra banda, não há mínima prova das alegações autorais em relação aos pedidos indenizatórios. Isso porque não há prova de que o comodatário utilizou dos equipamentos em desacordo com a natureza do contrato, isto é, com o acondicionamento de produtos distintos e que levariam à contaminação dos objetos armazenadores. A prova oral é dúbia: as testemunhas arroladas pela requerente  ex-funcionários da empresa  apresentaram uma versão relativamente padrão, mas diametralmente oposta à versão das testemunhas arroladas pela defesa  também funcionários. Não há como conferir credibilidade a uma ou outra versão, máxime porque havia possibilidade de realização de prova pericial a respeito e, no caso, a requerente  a quem incumbe demonstrar os fatos constitutivos de seu direito  deixou precluir a oportunidade de produzi-la.
Portanto, é descabido o pedido de perdas e danos. Da mesma forma, o comodatário não foi constituído em mora, não havendo que se falar em arbitramento de aluguel, tudo em conformidade com o art. 582, do Código Civil, lido a contrário.
Em relação a este último aspecto, pondero que, conforme cláusula quinta do contrato (fl. 43), sempre competiu à autora, durante a execução do contrato de fornecimento de produtos, arcar com os custos da entrega e retirada da mercadoria nos estabelecimentos da empresa requerida. O mesmo havia de ser esperado quando da rescisão contratual, dada a necessidade de retirada dos equipamentos objetos do contrato de comodato. 
A esta conclusão se chega pelo dever de boa fé objetiva que há de iluminar o tipo de negócio abordado nos presentes autos. Necessariamente, uma de suas vertentes e que deve estar presente no caso é a vedação de comportamento contraditório. Como sempre se dispôs a ir ao ponto empresarial da ré durante a execução do contrato, não há de se admitir recusa injustificada por parte da autora em recolher os objetos do comodato quando de seu término. 
Além disso, a autora não atuou para minimizar os próprios próprios prejuízos, vulnerando mais uma vez o princípio da boa fé objetiva. Com efeito, dada a sua inércia, ficou ciente, em janeiro de 2010 (fl. 260), da predisposição de autora em permitir a oportuna retirada dos objetos. Não atuou conforme o esperado. Do contrário, aguardou anos para propor a presente demanda, com a finalidade escancarada de auferir maiores vantagens econômicas no caso de eventual procedência dos pedidos. 
E a simples falta de emissão de nota de devolução não a impediria de retomar os objetos. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, I, CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da causa.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 24 de julho de 2014.


Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
