

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008601-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Genilda Pinheiro Alegre
Requerido:Art e Artes Studio Fotografico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. cancelamento de protesto e indenização por danos morais ajuizada por GENILDA PINHEIRO ALEGRE em face de ART E ARTES STÚDIO FOTOGRÁFICO e CARMEM LÚCIA DE OLIVEIRA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a primeira ré contrato para serviços fotográficos e que efetuou o pagamento regular das parcelas, sendo as três primeiras por boletos bancários e as demais mediante depósitos na conta da segunda ré, sócia da primeira. Ocorre que a primeira ré, injustificadamente, protestou título em nome da autora. Requer, por tais fundamentos, a declaração da inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citadas, as rés contestaram a fls. 28/41, tendo argüido, em preliminares, a ausência de interesse processual da autora e a ilegitimidade passiva de Carmem. No mérito aduziram que o título somente foi protestado porque seu sistema de controle de pagamentos foi atingido por um vírus, o que dificultou a verificação da quitação das parcelas em conta. Por fim, argumentam que não há dano moral a indenizar, pois a autora ostenta outra anotação em seu nome em cadastro de inadimplentes. Requerem a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais e refutou as defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ausência de interesse processual merece parcial acolhida. 
Com efeito, tendo havido o cancelamento do protesto pela via extrajudicial, carece a autora de interesse para o deferimento da mesma medida pelo Juízo. 
Há de se anotar, contudo, que o cancelamento foi efetivado no mesmo dia da distribuição da ação, de forma que não se pode atribuir à autora o ajuizamento de medida judicial desnecessária. 
Logo, com relação ao pedido de cancelamento de protesto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Quanto ao pedido declaratório, não se caracterizou a ausência de interesse, pois o mero cancelamento do protesto não implica a inexigibilidade do título. Assim, neste ponto não há de se falar de carência de ação. 
Também não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a ré CARMEM não apenas participou das negociações, como também recebeu em sua conta parte dos pagamentos. 
Superadas estas questões, no mérito o pedido declaratório é procedente, pois a documentação acostada à inicial demonstra que a autora não se encontrava em mora em relação ao contrato quando efetivado o protesto. 
As próprias rés reconhecem a inexistência de mora, mas alegam que o protesto decorreu de falha em seu sistema de controle de pagamentos. 
Tal alegação, contudo, ao contrário do que pretendem as rés, não exclui a sua culpa para o evento, mas reforça a convicção de sua ocorrência. 
Com efeito, tendo as rés por atividade a prestação de serviços ao consumidor, a elas cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetivados, a fim de que nos serviços de proteção ao crédito não constem informações inverídicas a respeito das pessoas que com ela contratam. Se escolheram sistema de controle ineficiente ou se não providenciaram a manutenção necessária, tal fato não pode ser oposto à autora, que em nada contribuiu para a pendência, mas somente às próprias rés, que não observaram, no caso concreto, o dever de cautela que lhes era exigível ? a par de sua responsabilidade objetiva, nos termos do 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nem se diga que o meio escolhido pela autora para os pagamentos foi incorreto, pois os dados para depósitos em conta foram fornecidos pelas próprias rés, que admitiram, portanto, tal forma de pagamento. 
Assim, não há de se falar em exercício regular de direito, sendo de rigor a procedência da ação para declarar inexigível o débito e a nota promissória respectiva. 
No que se refere ao pleito de indenização por danos morais, todavia, a ação improcede. 
Isto porque, conforme se depreende do documento de fls. 58, não impugnado, quando da inclusão do débito indevido pela ré, já ostentava a autora, desde no ano de 2005, anotação sobre débito em seu nome no valor de R$ 75,92. 
Percebe-se, pois, que a conduta das rés, embora ilegítima, não causou à autora qualquer dano efetivo, pois a sua situação de inadimplente perante o comércio já esta amplamente caracterizada. 
Este o entendimento pacificado da jurisprudência, tanto que objeto da súmula n. 385, do Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Logo, improcede o pedido indenizatório. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por GENILDA PINHEIRO ALEGRE em face de ART E ARTES STÚDIO FOTOGRÁFICO e CARMEM LÚCIA DE OLIVEIRA, tão-somente para declarar inexigível o débito objeto da nota promissória n. 184395, no valor de R$ 60,00. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais, observada a regra do art. 12, da Lei 1.060/50, no que toca à autora, e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
