

SENTENÇA

Processo nº:0008745-82.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitor Espindola Triani
Requerido:Reserva Butanta SPE Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge










VISTOS.









VITOR ESPÍNDOLA TRIANI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra RESERVA BUTANTÃ SPE LTDA., também qualificada, sob fundamento de que, em 31/03/2010, com ela celebrou compromisso de compra e venda de unidade condominial a ser construída, que teve por objeto o apartamento 28, Tipo 3, do empreendimento imobiliário Reserva Butantã, pelo preço total de R$ 200.650,00. Pagou R$ 45.930,00, previsto o pagamento do saldo por financiamento bancário. A conclusão da obra estava prometida para 30/03/2012, contemplado prazo de tolerância de 180 dias, mas a ré deixou de cumprir a obrigação consistente na entrega pontual da unidade. Em consulta a processo administrativo, teve notícia de que o atraso na entrega da obra decorreu da inércia da ré em proceder às adequações no projeto técnico de reparação de dano ambiental exigidas pelo Poder Público. Em razão do atraso, deve a ré pagar multa contratual, equivalente a 1% sobre o valor atualizado do contrato. Tinha intenção de locar o imóvel, mas ficou impossibilitado, em razão da conduta da ré. Por isso, experimentou lucros cessantes equivalentes ao valor de um aluguel mensal por mês de atraso da unidade. Pede a condenação da ré ao pagamento de multa contratual e de indenização por lucros cessantes.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 18/66, entre eles cópia do compromisso de compra e venda e informativos enviados pela ré.
Citada via postal (fl. 105) em contestação (fls. 107/131), sustenta a ré que a unidade condominial foi objeto de vistoria pelo autor em 30/11/2012, oportunidade em que nenhuma irregularidade foi constatada. Defende a validade da cláusula contratual que estabelece prazo de tolerância de 180 dias para conclusão da obra, e embora o imóvel pronto para ser entregue e ocupado, o atraso decorreu da inércia do Poder Público em emitir autorização para remoção de duas árvores no terreno do empreendimento, emitido o certificado ambiental foi emitido somente em 21/05/2013. Em 31/5/2013 foi emitido o certificado de conclusão de obra (?habite-se?). Argumenta que o autor deixou de pagar a parcela final do preço, condição para autorizar a entrega do imóvel. Paga a multa nada mais deve a título de indenização, sequer caracterizados os lucros cessantes asseverados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 155/165).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da requerida ao pagamento de multa contratual, decorrente de atraso na entrega da unidade autônoma em construção, e de indenização por lucros cessantes, no valor correspondente ao aluguel mensal da unidade.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder, porque decorrente o atraso da inércia do Poder Público. Nega a ocorrência dos lucros cessantes, ainda mais que o autor sequer pagou o saldo do preço.



II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Não encontro na cláusula contratual questionada pelos promoventes a nulidade por eles defendida. Contempla referida disposição prazo de tolerância de 180 dias com relação à data prevista para a conclusão da obra. Trata-se de período razoável para contornar eventuais fatores externos, hábeis a afetar o ritmo da obra, como fatores climáticos ou trabalhistas.
Vários são os precedentes em tal sentido, de que é exemplo a seguinte ementa:
?Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é de praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos matérias sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido.? (TJSP, Ap. 0121178-92.2009.8.26.0100, SP, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Coelho Mendes, j. 31.01.2012).

IV.Nos expressos termos do contrato, março de 2012 era o prazo para a conclusão das obras e entrega da unidade autônoma (cláusula 12ª ? fl. 30). É incontroversa a inobservância pela ré de referido prazo, mesmo se computado aquele de tolerância de 180 dias, terminado em 30/09/2012, uma vez que a conclusão da obra, marcada pela expedição do certificado administrativo correspondente, se deu em 21/05/2013, superado em mais de oito meses o prazo de tolerância.
A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para o terreno do risco profissional. E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.


Não convencem os argumentos de resistência invocado pela ré, revelando-se pouco sérias as teses acerca de óbices decorrentes da inércia do Poder Público em expedir o certificado de conclusão da obra. 
 Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
 Nem mesmo considerar a força maior como afastadora do defeito de serviço é cabível no presente caso. Neste sentido, relevante ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, precipuamente no tocante aos aspectos ambientais do terreno. Vejo mais que a ré não trouxe mínima prova de que suportou dificuldades quanto às regularizações da obra exigíveis pelo Poder Público, as quais, de toda sorte, não deveriam interferir na data da entrega.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de se debruçar sobre tema análogo:
?Compra e venda de imóvel em construção. Incontroverso atraso em entrega da obra. Cláusula de tolerância de 180 dias prevista no contrato e cujo prazo expirou em março de 2012. Ausência de abusividade. Inexistência de caso fortuito ou de força maior pelo embargo da Municipalidade por fato alheio ao adquirente (...) (...) O embargo da obra pela Municipalidade por fato do qual não participou o adquirente não altera o inadimplemento em relação à entrega da obra porque não pode ser indevidamente repassado ao consumidor.? (Ap. 4008632-42.2013.8.26.0114, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 24/07/2014).



De tais considerações, resulta imperioso reconhecer o inadimplemento contratual por parte da requerida. E mais, não importa se longo ou breve o atraso: o fato é que o comprador tem o direito, decorrente do contrato, de ver a obrigação cumprida no prazo pactuado.

V.Não modifica esta conclusão o teor da cláusula 12 do contrato, na parte em que exclui a responsabilidade da ré nas hipóteses de caso fortuito e força maior. Embora reconhecida a validade da cláusula de tolerância, que fixa prazo adicional determinado de 180 dias para entrega da obra, exatamente porque redigida de forma clara, que permite prévio conhecimento do contratante sobre sua incidência, bem diversa é a situação da cláusula agora em análise. Com efeito, ao tirar dos ombros da construtora responsabilidade por eventos ligados intimamente a sua obrigação contratual e ao risco da atividade, a estipulação acaba por sujeitar o prazo de entrega da obra ao puro arbítrio de uma das partes. Além de potestativa, é abusiva, uma vez que conduz o consumidor a desvantagem exagerada, nos termos dos artigos 47 e 51 do Código de Defesa do Consumidor.
Vale ressaltar que cláusula excludente de responsabilidade não se presta a encobrir abuso de direito: decorrido o prazo de tolerância de 180 dias pactuado, não há mais direito, mas sim abuso de direito, tal como o define o artigo 187 do Código Civil.
Não é excessivo mencionar que o artigo 25 do Código de Defesa do Consumidor não permite a estipulação de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista no mesmo diploma legal. O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar a matéria:
?Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega não afastado. Cláusula abusiva. Incerteza quanto ao prazo de entrega do imóvel. Desvantagem exagerada do consumidor. Ausência de inadimplemento do autor. Obrigação da promitente vendedora em entregar a documentação necessária para obter o financiamento bancário. Aplicação do artigo 461 do Código de Processo Civil. Incidência de multa. Afastamento de aluguéis. Indevida indenização por danos morais. Reconhecida a sucumbência recíproca. Recurso provido parcialmente.? (Ap. 0040706-26.2012.8.26.0577, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcelo Fortes Barbosa, j. 3/10/2013).


Também não impressiona o argumento de que a entrega dependia de prévio pagamento pelo autor da totalidade do preço. Ora, prevista a possibilidade de pagamento do saldo mediante  financiamento bancário, não está a vendedora autorizada a exigir o pagamento antes da emissão do certificado de conclusão de obra, que é documento indispensável para a obtenção do financiamento.

VI. Prometida a conclusão da obra em prazo determinado, o não cumprimento da obrigação, superado inclusive o prazo de tolerância, impõe que a ré responda pelos efeitos da mora, honrando a multa contemplada na cláusula 12, parágrafo 4º (fl. 35).
O cálculo da penalidade deve tomar em conta os valores pagos pelo autor a título de preço até a data prevista para a conclusão da obra, e deverão ser acrescidos de correção monetária desde o efetivo desembolso para que sobre ele incida a multa de 1% ao mês. A multa é devida no período de inadimplemento contratual, qual seja, desde a data limite para conclusão da obra até a efetiva entrega do imóvel ao autor.
Trata-se de cláusula penal compensatória, que constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, ressarcir os prejuízos decorrentes do atraso na conclusão da obra e entrega do imóvel. Inexiste justificativa para acrescer à multa os lucros cessantes narrados pelo autor, sob pena de resultar em dupla penalização por um só evento.  
Isto porque, como ensina Carlos Roberto Gonçalves acerca da cláusula penal: ?não pode o autor pretender aumentar seu valor, a pretexto de ser insuficiente. Resta-lhe, neste caso, deixar de lado a cláusula penal e pleitear perdas e danos, que abrangem o dano emergente e o lucro cessante?. (Direito civil brasileiro, São Paulo, Saraiva, 2004, v. II, p. 384). 

VII.Por todo o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por lucros cessantes, condeno a ré a pagar ao autor multa compensatória pelo atraso na conclusão da obra, incidente durante o lapso temporal verificado entre a data limite para a conclusão da obra e aquela da efetiva imissão do autor na posse do imóvel, no valor mensal equivalente a 1% dos montantes até então pagos pelo autor a título de preço. 



Para elaboração de referido cálculo, os valores pagos serão atualizados pelo acréscimo de correção monetária desde o efetivo desembolso, segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça para atualização de débitos judiciais. O valor mensal da multa será acrescido de correção monetária, segundo os mesmos critérios antes fixados, desde a data de referência até a do efetivo pagamento, computados juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Porque a ré deu causa ao ajuizamento da ação e foi restrita a sucumbência experimentada pelo autor, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

      São Paulo, 31 de julho de 2014.


D A T A 
Em 31 de julho de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
