

CONCLUSÃO

Em  21/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008683-25.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:João Erval Pinto e outro
Requerido:Jose Celio Mendonca Braz

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

JOÃO ERVAL PINTO E TEREZA SATIE TAKAYANAGUI PINTO ajuizaram ação de despejo por denúncia vazia cumulada com concessão de liminar em face de JOSÉ CÉLIO MENDONÇA BRAZ.

Os autores alegaram, em síntese, que: a) são proprietários do prédio e terreno descrito na inicial, cadastrado na Prefeitura do Município de São Paulo, sob o nº 194.016.0022-7; b) o réu era locatário da antiga proprietária, Senhora Eugênia, pelo prazo de 36 meses, de 13/08/2001 a 13/08/2004, conforme Contrato de Locação não Residencial; c) quando da aquisição pelos autores, o contrato vigia por tempo indeterminado, pelo valor de R$ 400,00; d) notificado para desocupar o imóvel voluntariamente, o réu não o fez. Requereram a concessão de liminar, decretando o despejo e a imissão na posse e a procedência do pedido, condenando o réu nas custas e honorários (fls. 03/06 e 07/29).

A liminar foi deferida (fls. 30)

O réu foi citado (fls. 40) e apresentou contestação, alegando, que: a) mantinha contrato de locação por tempo determinado com a antiga proprietária; b) ao adquirir o imóvel, em dezembro de 2009, os autores comunicaram que aumentariam o valor do aluguel para R$ 1.000,00; c) diante da sua discordância as partes acordaram o valor de R$ 400,00; d) em agosto de 2010, os autores disseram que a locação seria prorrogada nas mesmas condições dos contratos anteriores; e) em setembro de 2010, tendo os autores se recusado a receber o aluguel, o réu ingressou com ação de consignação em pagamento dos valores dos aluguéis (processo nº 0031504-57.2010 ? 2ª Vara Cível de Itaquera); f) os autores usaram de malícia para constituir o réu em mora; g) houve cerceamento de defesa e inexistência de prova inequívoca e verossimilhança da alegação. Requereu a improcedência da ação e a condenação dos autores ao pagamento da indenização pelo fundo de comércio ao réu (fls. 42/49).

    O réu ainda apresentou reconvenção, alegando, em síntese, que: a) o réu reconvinte é locatário de um salão comercial, desde 13/08/2001; b) realizou renovação de contrato pelo prazo de 24 meses; c) o imóvel foi vendido e o novo proprietário manifestou intenção de permitir a locação ao réu reconvinte nas mesmas condições e prazo do contrato anterior; d) em setembro de 2010, os autores reconvindos recusaram-se a receber o valor do aluguel; e) o réu reconvinte ingressou com ação de consignação em pagamento; f) em fevereiro de 2011, recebeu notificação para desocupar o imóvel. Requereu a procedência da reconvenção para decretar a renovação do contrato de locação e a condenação dos autores reconvindos ao pagamento de indenização pelo fundo de comércio no valor de R$ 50.000,00 (fls. 50/53).

Os autores apresentaram a sua réplica (fls.80/81) e contestaram a reconvenção, sustentando descabimento à indenização pelo fundo de comércio, uma vez que a locação se regia pela Lei nº 8.245/91 e pelo fato de o contrato ter se prorrogado por prazo indeterminado é um caso de denúncia vazia. Requereram a retomada do imóvel, nas condições legais, e a improcedência da reconvenção (fls. 82/83).

Os autores sobrevieram aos autos com a notícia da desocupação voluntária do imóvel (fls. 86).

Os autores não quiseram produzir outras provas (fls. 87 e 90).

Foi negado seguimento ao recurso interposto contra a decisão que deferiu a antecipação da tutela (fls. 92/96).

O réu reconvinte não apresentou réplica, nem especificou provas (fls. 98).


II - Fundamentação.

A ação é procedente e a reconvenção improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos. Mesmo porque as partes não quiseram produzir outras provas (fls. 87, 90 e 98).

Em relação ao despejo e à rescisão contratual surgiu um fato que influirá no julgamento, qual seja, a desocupação voluntária do imóvel (fls. 86). Com ela (desocupação) o contrato foi rescindido, porque houve a aquiescência tácita ao pedido dos autores no momento em que os réus desocuparam o imóvel (fato modificativo - artigo 462 do Código de Processo Civil).

Da mesma forma, ao desocupar voluntariamente o imóvel, o réu-reconvinte renunciou o seu direito de renovar a locação. Ademais, o réu-reconvinte não provou quais os danos que teve com a retomada do imóvel.


III - Decisão

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo por denúncia vazia cumulada com concessão de liminar promovida por JOÃO ERVAL PINTO E TEREZA SATIE TAKAYANAGUI PINTO em face de JOSÉ CÉLIO MENDONÇA BRAZ, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, rescindindo o contrato e não decretando o despejo face a desocupação voluntária. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por JOSÉ CÉLIO MENDONÇA BRAZ em face de JOÃO ERVAL PINTO E TEREZA SATIE TAKAYANAGUI PINTO, nos termos do artigo 269, inciso V, não renovando o aluguel compulsoriamente, nem condenando os autores-reconvindos em pagar indenização ao réu-reconvinte.

Condeno o réu-reconvinte a arcar com as custas e despesas processuais, tanto da ação principal, como também da reconvenção, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil, percentual acima da média (15%), porque os 20% fixados em relação aos honorários advocatícios se referem a ação principal e a reconvenção. No entanto, suspendo a execução da sucumbência em relação ao autor, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porque a autora é beneficiário da justiça gratuita (fls. 74).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 6 de dezembro de 2011.



Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
