

SENTENÇA
Processo nº:0008115-41.2013.8.26.0006
Requerente:Valmir Matos Bezerra
Requerido:Concessionária da Autopista Fernão Dias S.A.

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de ver a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais em decorrência de roubo ocorrido na rodovia sob concessão da ré.
Em defesa, a ré alega ausência de responsabilidade objetiva, ocorrência de caso fortuito ou força maior, bem como alega não deter poder de polícia, de modo que o responsável pelo infortúnio é o Estado. 
A tese de que a ré deve ser responsabilizada simplesmente por sua condição de prestadora de serviço público não deve ser acolhida.
Na qualidade de concessionária de serviço público que explora a rodovia, deve a ré zelar pela segurança de tráfego, ou seja, deve assegurar condições para a circulação de veículos, o que inclui condições de uso (conservação, sinalização e limpeza da estrada) e socorro aos usuários, direitos estes assegurados pela contra-partida pecuniária.
Já a segurança pública que está inserida no poder de polícia com vistas a preservar a ordem pública e incolumidade das pessoas e patrimônio, esta é de responsabilidade do Estado que a presta por meio das polícias militares, art.144, §5º da C.F.
Em outras palavras, o policiamento ostensivo (preventivo e repressivo) que poderia ter inibido os criminosos que assaltaram o autor não compete à concessionária, mas sim ao Estado.
Por fim, vale ressaltar que no tocante à prestação de serviços, nenhum defeito restou evidenciado, sendo que quanto a segurança inerente ao trânsito não restou provada nenhuma falha que possa responsabilizar a ré neste sentido, motivo pelo qual o desfecho da ação é a improcedência.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 03/07/14.





           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 813,60. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
