

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0008384-02.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonor Gomes Valio
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
LEONOR GOMES VÁLIO propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que foi ré na execução de título extrajudicial movida pelo banco, em que se cobrava dívida no valor de R$ 47.205,70, ajuizada em 20/01/2009. No decorrer da ação, mais precisamente no dia 28 de julho de 2010, a autora firmou acordo com o réu, pagando o valor de R$ 13.000,00 à vista, quitando a dívida. Ocorre que, em abril de 2011, a autora tentou financiar em uma concessionária um carro automático, oportunidade em que tomou conhecimento de que seu nome estava negativado no Serasa, em razão da ação em que houve acordo. 
Afirmou, ainda, a autora que contratou serviços advocatícios, pagando 10% do valor da dívida a título de honorários advocatícios (R$ 4.700,00), para desarquivar o processo e noticiar o acordo, pois no SERASA ainda constava a ação executiva de cobrança ajuizada pelo réu, de modo que  o réu manteve o nome da autora por meses no cadastro de inadimplentes, sem noticiar o pagamento da dívida, e sequer recolheu as custas finais de 1% do processo por satisfação da obrigação.
Postulou a autora a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos por danos morais e R$ 4.700,00, para ressarcimento dos danos materiais.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/27.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que na época do referido acordo a autora estava assistida por procurador habilitado que também poderia ter noticiado o acordo nos autos e requerido as medidas necessárias e cabíveis para excluir a negativação, baixa no distribuidor e arquivamento do processo, o que não ocorreu. Alegou ainda que a autora não comprovou os danos morais e materiais sofridos. Ademais o réu já foi sancionado pelo ocorrido, na medida em que foi compelido ao pagamento da pena por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 60/61).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito, apesar de ser de direito e de fato, encontra-se comprovada nos autos, não sendo necessária a produção de outras provas.
Os documentos que instruem os autos indicam que  o Banco Santander ajuizou ação de execução de título executivo extrajudicial contra Leonor Gomes Válio em 8 de janeiro de 2009 e que, em 28 de julho de 2010, as partes realizaram acordo extrajudicial,  recebendo o Banco a quantia de R$ 13.000,00 para quitação do débito, fato este que não foi impugnado pelo réu.
Ocorre que o Banco Santander deixou de comunicar o acordo realizado ao Juízo da 2a. Vara deste Foro Regional de Pinheiros, onde se processava a execução.
Realizada pesquisa no SERASA, em 15/04/2011, ainda constava a a anotação negativa em nome da autora, em relação a execução mencionada.
A autora levou ao conhecimento daquele Juízo a irregularidade, por meio de petição protocolada em 4 de maio de 2011.
Após, a manifestação do Banco Santander, a execução foi declarada extinta, com fundamento no art. 794, I, do CPC, sendo condenado o exequente ao pagamento de multa, por litigância de má-fé.
Restou caracteriza, portanto, a negligência do Banco Santander, que ensejou a ilegítima manutenção do nome da ora requerente no rol dos inadimplentes do SERASA.
A indevida inclusão e permanência do nome da autora no rol dos inadimplentes do SERASA constitui requisito ensejador do dever de indenizar, notadamente porque o ato de inscrição classifica-se como ilícito civil.
A inscrição ou manutenção indevida do nome do consumidor no SERASA é prática ilícita, sendo este fato, per si, suficiente para gerar o direito à indenização vindicada nestes autos.
Quanto à prova do dano, no caso de negativação ou de manutenção indevida do nome do cliente nos órgãos de restrição de crédito, entendo que, para a configuração do dano, basta a comprovação da indevida inscrição ou, se a inscrição foi lícita, a demonstração do adimplemento da obrigação e a irregular manutenção do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes.
Desnecessária a prova de que a autora teve efetivamente créditos recusados em virtude da negativação de seu nome. A causação do dano moral independe de prova, ou seja, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido.
O dano moral, nos casos de inscrição ou manutenção indevida nos órgãos de restrição ao crédito, independe de prova do efetivo prejuízo, porque tais atos ocasionam evidente incômodo ao suposto devedor, expondo-o, invariavelmente, a situações constrangedoras e vexatórias.
No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano 'in re ipsa' ). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (Resp nº 23.575. Relator: Min. César Asfor Rocha. Publicação no DJU em 01/09/1997).
Dessa feita, reconheço a obrigação do réu de indenizar a autora, em razão dos experimentados danos morais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora, a repercussão dos fatos e a, finalmente à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a vinte salários mínimos.
Quanto à indenização por dano material, consistente nos honorários advocatícios pagos pela autora para desarquivamento e formulação de pedido no curso do processo de execução referido na inicial, não pode ser acolhida a pretensão da autora.
Com efeito, os honorários advocatícios devidos em razão da sucumbência, no processo de execução, deveriam ter sido fixados pelo próprio juízo da execução, observados os critérios previstos no art. 20 do CPC.
Não é possível o acolhimento do pedido de ressarcimento de gastos nessas circunstâncias, pois não é possível que cliente e advogado criem débito no montante que quiserem para pagamento por terceiro que sequer participou do contrato.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por  LEONOR GOMES VÁLIO contra BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral, no valor equivalente a vinte e cinco salários mínimos, quantia que deverá ser atualizada a partir desta decisão.
Sendo recíproca a sucumbência, nos termos do art. 21, "caput", do CPC, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios serão distribuídos na proporção de 50% para cada uma das partes.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
