

SENTENÇA 

Reclamação:0008260-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Alice Lima Zamariolli
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





  

Vistos.

ALICE LIMA ZAMARIOLLI propõe ação de reparação e indenização  por danos morais e danos reflexos ou em ricochete (sic) contra BANCO NOSSA CAIXA S/A.
Diz a autora, em síntese, que viu-se constrangida ao ser chamada para depor em Delegacia de Polícia e descobriu que terceiro utilizou sua conta bancária, mantida em agência do réu, para movimentação  irregular. Pessoa idosa, ficou abalada ao se ver suspeita da prática de crimes.
Citado, o réu contesta. Diz que a inicial é inepta, não existe dano moral e, se existe, tece considerações sobre o valor pedido.
Apresentada réplica, foi dada oportunidade para as partes especificarem provas.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes é de direito e deve ser solvida com a prolação de sentença no estado em que o processo se encontra.
A preliminar arguida na contestação fica afastada com os argumentos que abaixo serão colocados.
A autora prova, com  documentos, que mantém conta corrente na agência 0373-5,  do banco requerido. Demonstra, também, ter recebido intimação para ser ouvida em autos de inquérito policial instaurado na cidade de São José do Rio Preto. A oitiva foi deprecada a uma das delegacias do DECAP, em São  Paulo.
Por fim, juntando cópia da portaria inaugural do inquérito  supra referido, mostra que houve movimentação irregular em sua conta corrente.
Tratando-se aqui de relação de consumo, entre consumidora e prestador de serviços, cabia ao réu demonstrar que tal movimentação não ocorreu ou foi feita de forma regular. Não o fez.
Evidente que a inicial não é inepta. Os documentos juntados aos autos, repita-se, mostram que alguém não identificado utilizou a conta da autora para movimentação indevida. A instituição bancária é responsável pela segurança das contas que administra, gozando da confiança dos correntistas que confiam que suas contas são invioláveis e que esse tipo de coisa não pode e não deve acontecer.
A alegação de que não existe prova documental da ocorrência de dano moral não merece muitas considerações posto que não se sabe como se poderia documentar o sentimento pessoal da autora. Basta que se considere que se trata de senhora idosa, ao que consta sem antecedentes criminais, chamada a depor em uma Delegacia de Polícia, para esclarecer fatos apurados como criminosos, para perceber o  abalo pessoal que esses fatos podem causar.
As considerações sobre excludente de responsabilidade, culpa exclusiva da vítima, ausência de responsabilidade do réu e ônus da prova são absolutamente genéricas. Se constituem em meras repetições de doutrina, jurisprudência, considerações teóricas. Nenhuma relação fática é apontada pelo réu entre o que diz e os fatos que se apura.
A rigor o réu não nega, nem poderia negar, face os documentos juntados nos autos, que os fatos narrados na inicial ? uso indevido da conta corrente da autora ? realmente ocorreram.
O réu deve, portanto, indenizar a autora pelo prejuízo moral decorrente da situação em que esta se viu, como suspeita de conluio na prática de crimes, em razão de que o  réu não tratou de cuidar da segurança da conta bancária da requerente.
Ainda que se entenda que não houve culpa de preposto  do réu (o  que não é crível, já que não se entende como alguém pode movimentar uma conta bancária que não lhe pertença sem  que o estabelecimento bancário disso se dê conta), o fato é que o mero risco decorrente da atividade do banco, que lhe trás lucro, acarreta responsabilidade pelos prejuízos que sua atividade causa a seus correntistas.
O valor dos danos morais tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção, afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais frequentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar para a autora indenização  por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais devidamente comprovadas e atualizadas a partir do efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da indenização por dano moral.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Após o trânsito em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.


P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
