

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008518-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Lourenco da Rocha, CPF 065.960.208-35
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0002-18
PrepostoPaola de Moraes Rodrigues   RG 48.282.349-5
Data da audiência:14/02/2011 às 16:00h


Aos 14 de fevereiro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição, procuração e os demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.057,30, em uma única parcela, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta poupança de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4126, conta-poupança 013-00017520-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Em caso de impossibilidade do depósito na conta da autora, no período acima, a requerida efetuará depósito judicial, no prazo máximo de 05 dias úteis. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :




Requerente:




Requerido:
