

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008797-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Luciana Ester Bonfanti Marino, CPF 157.148.838-37
AdvogadoCesar de Campos Gagliardi    OAB/SP 300.948
Requerido:Service Card do Brasil Administradora de Serviços S.C. Ltda 
SócioCelso de Arruda Pereira Junior    RG 11.617.489
Data da audiência:07/05/2012 às 15:00h


Aos 07 de maio de 2012, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando José Cúnico, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: Na verdade minha empresa fez contrato com o filho da autora, referente à reforma de imóvel. No entanto, durante a execução da obra, a autora aumentou os serviços originalmente previstos. Por isso,  houve um sobrevalor não pago e que em razão disso levei a protesto. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas. Passo á análise do mérito. No mérito, a pretensão inicial é procedente. Conforme se observa, a Autora aduz que não realizou, seja por escrito, seja verbal, qualquer contrato com a empresa ora Requerida. Continua alegando que, na verdade, seu filho contratou tal empresa, e, se não houve tal pagamento, não pode lhe ser imputado tal responsabilidade. Por isso, postula a declaração de nulidade do título, protesto bem como indenização por danos morais. Por sua vez, a empresa, ora Requerida, através de seu representante legal, aduz que realmente vem prestando serviços de reforma na propriedade do filho da autora, de nome Fábio, e que, no decorrer dos serviços, a autora alterou o projeto inicial, de forma verbal, de modo que houve fixação de outro valor a pagar, sendo este de responsabilidade da autora. Pois bem. A inicial veio acompanhada de vários documentos, em especial a prova do protesto (fls. 17), contrato de prestação de serviços (fls. 19/20), orçamento da obra (fls. 21/26), recibos de pagamentos (fls. 27/28), bem como duplicata levada a protesto (fls. 38). Note-se, pelo que neles contam, há contrato da empresa ré, com o Sr. Fábio Marino, e não com a Autora. Aliás, em nenhum desses documentos, sequer há menção ao nome da autora. É verdade que, seja pela inicial, seja pelos documentos juntados pela empresa, restou incontroverso a existência de contrato de prestação de serviços entre as partes, consistente na reforma de imóvel. Comprovou-se ainda que, dentro do projeto inicial, houve aumento nos trabalhos, de forma a gerar sobre valor. Mas tal responsabilidade não pode ser imputada á Autora. Ora, não há contrato escrito entre autora e ré, de forma a justificar emissão de titulo, quanto mais o seu protesto. Vale registrar que, o fato de autora, eventualmente se fazer presente na execução da obra, bem como efetuar pagamentos, não a vincula ao contrato celebrado entre seu filho, Fábio, e empresa Ré. Ademais, se houve o aludido contrato verbal com a Autora, caberia a empresa ré comprovar, através de testemunhas, o que não fez. Em suma, não tem validade o título levado á protesto. Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão inicial, para: a. DECLARAR a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 1.993-10/1 em relação á autora, b. CONDENAR a Requerida ao pagamento, em beneficio da autora, a título de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.500,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Por fim, torno definitiva a decisão de fls. 39. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:
