

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008946-64.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Helio Custodio do Nascimento, CPF 085.549.238-47.

MARINEUSA VIRGINIA DA SILVA.

Requerido:SILVIA DESSIGN, CNPJ 10.944.401/0002-34, representada pela preposta Sra. Daniela Pires da Silva, RG: 306003594, acompanhada da advogada Dra. Cristina da Purificação Braz ? OAB/SP 206643.

Data da audiência:10/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  10 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa  ré foi requerida juntada de carta de preposição e procuração, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência aos autores. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são procedentes. Os elementos aqui existentes (fato não impugnado pela Requerida em contestação) indicam que emergiu vício do produto adquirido já no dia da entrega do produto. Duas trocas foram efetuadas, sem solução do problema (surgindo novos vícios). E, ainda, que os vícios não foram reparados pela Requerida no prazo de 30 dias. Como os vícios não foram solucionados no prazo de 30 dias, há direito dos Requerentes à substituição do produto por outro da mesma espécie (no prazo de até 30 dias), sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero vício do produto, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral. Com efeito, os Autores, desde a primeira entrega (29.04.2010) já detectaram vício do produto que, até o momento, não foi solucionado. Duas trocas foram efetuadas, sem a solução definitiva do problema. (na verdade, outros vícios apareceram). Os Requerentes tiveram de efetuar diligências (perderam dia de trabalho aguardando a troca do produto nas duas oportunidades) para, sem sucesso, tentar resolver o problema.  Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização no equivalente a R$ 500,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em efetuar a substituição dos produtos adquiridos (descritos a fls. 02 e 07), por outros da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de até 30 dias, sob pena de multa de R$ 50,00, por dia de descumprimento; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
