

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0008486-42.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Augusto Niza Ribeiro
Requerido (a):Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

AUGUSTO NIZA RIBEIRO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. CANCELAMENTO DE PROTESTO E  INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando, em síntese que no dia 20/07/2000 teve seus documentos pessoais extraviados conforme constou do boletim de ocorrência policial, sendo que no ano de 2001 tomou conhecimento que terceiros fraudadores utilizando seus documentos realizaram financiamento para compra de um veiculo junto ao requerido.
Aduz que o requerido protestou uma nota promissória em seu nome de maneira indevida, além de ter permitido que seu nome fosse inscrito na divida ativa junto ao CADIN ESTADUAL.
Por consequência, alega ter suportado dano moral pedindo condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a dez vezes o valor do protesto, ou seja: R$ 70.414,30. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/32.

O requerido foi citado e contestou o feito (fls.36/46) alegando, em resumo e preliminar prescrição considerando que o autor tomou conhecimento dos contratos fraudulentos em 2001 e que somente onze anos depois ingressou com a presente ação, desatento ao prazo previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. Alega que não praticou nenhum ilícito que o obrigue a reparar danos.
Acrescenta que não há o alegado dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls.66/71). As partes descartaram o interesse na produção de outras provas (fls. 74/75).
Vieram para os autos os documentos de fls. 80/82, sobre os quais se manifestou o requerido (fls. 85/86). Nova manifestação do autor (fls. 89/90) e do requerido (fls. 93/94).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, observo que ocorreu a prescrição como afirmado pelo requerido somente em relação ao pedido indenizatório que, em verdade, é cumulativo e dependente do principal que é declaratório de inexigibilidade de dívida. Nesse aspecto, basta ler o pedido de indenização do autor (fls.17) para se confirmar que é decorrente do protesto, e não simplesmente da inclusão do seu nome no CADIN.
No mérito, não comprovada pelo requerido a relação jurídica decorrente de contrato de financiamento de veículo, não há como se reconhecer a validade da dívida que foi objeto de protesto. Em verdade, incumbia ao requerido a prova por documentos de que o contrato de financiamento teria sido efetivamente, firmado pelo autor.
No caso dos autos, porém, o requerido não se desincumbiu desse ônus.
De outro vértice, a alegação simplista do banco requerido no sentido de que tomou todas as cautelas quando da celebração do financiamento, por si só, não se presta para afastar a sua responsabilidade, que é objetiva, pelos serviços que presta.
Nesse aspecto, observo que a alegação do réu de ausência de dolo, ou culpa, não comporta acolhimento a ponto de isentá-lo da reparação pleiteada nestes autos, pois, o requerido agiu com negligência deixando de identificar cabalmente o potencial do cliente. 
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, o banco-requerido não comprovou ter a autora contratado o financiamento, de maneira a afastar a sua responsabilidade objetiva pela restrição imposta ao seu nome.
De qualquer maneira, considerando que a prescrição atingiu o direito de cobrar indenização, a ação deve ser julgada parcialmente procedente apenas para se declarar a inexigibilidade da dívida do financiamento e, por consequência, determinar o cancelamento do protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade da dívida do financiamento e, por consequência, determinar o cancelamento do protesto perante o 4º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos.
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2.013.

Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
