

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008082-51.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alan Pereira de Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A



Aos 17 de março de 2014 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Rafaela Nubia de Oliveira  RG 36.532.660-4, acompanhada de advogado, Dra. Keilla Vivian Souza Santos  OAB/SP 339880, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Flavio Toffoli - OAB/SP 285649, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial, bem como requereu pela juntada de documentos em 21 laudas, dos quais teve vista a parte contrária. A ré mencionou não ter nada a declarar quanto as documentos juntados nesta oportunidade. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor nos seguintes termos: O autor diz que pagou 12 prestações contratuais em duplicidade. Pagou pelo seu Iphone praticamente R$4.000,00. A ré não chegou a devolver qualquer valor ao autor. Notou que estava sendo cobrado em duplicata desde o inicio do recebimento da suas faturas. Fez cinco contatos, sendo dois deles com a operadora do cartão e as demais com a requerida Tim. Recebeu a promessa da ré de que seria reembolsado dos valores cobrados a maior, o que não ocorreu até a presente data. Teve gastos com gasolina e estacionamento, mas não possui prova documental para demontra-lo. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Preliminarmente, diante da informação prestada pelo autor nesta ocasião, de que quitara todas as cobranças efetuadas pela ré, declaro sua carência superveniente no que concerne ao pedido de inexigibilidade do débito da prestações vincendas, o que faço com base no art. 267, inc. VI, do CPC. No mérito, o pedido da inicial merece parcial acolhimento. A ré confessa em sua resposta a existência de uma falha operacional em seu sistema de administração de créditos/débitos, o que teria gerado a cobrança dobrada do autor no tocante as prestações contratuais relacionadas ao produto indicado na petição inicial. Apesar da revelação da ré, também os documentos acostados com a inicial e aqueles juntados pelo autor nesta audiência permitem afirmar que pagou ele não só R$1.999,00, mas o dobro disso. E neste caso a situação se agrava ainda mais, pois é certo que ainda no começo da relação a ré fora instada pelo autor ao ressarcimento dos valores que lhe foram cobrados a maior, conforme se vê do documento de fl. 04. Assim, deve a ré restituir aquilo que recebeu a mais, além de ter que arcar também com o pagamento de quantia equivalente a esse montante diante do seu erro grosseiro, de acordo com o que preceitua o p. único do art. 42 do CDC. Quanto aos R$98,00 gastos pelo autor com gasolina e estacionamento, não fez ele prova disso, de modo que não poderá exigir-lhe da parte adversa. Os danos morais, por seu turno, ficarm configurados, na medida em que experimentou o demandante grandes desolações com as constantes e regulares cobranças advindas da requerida. Teve de se sujeitar ao pagamento mensal inconveniente por um período de 12 meses, sem que pudesse nada fazer, permanecendo a mercê da atitude irresponsável da ré. Ditos desapontamentos não podem ser reputados como meros dissabores de seu quotidiano, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. Para fins pedagógicos e compensatório fixo a indenização de ordem extrapatrimonial em R$4.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALAN PEREIRA DE OLIVEIRA contra TIM CELULAR S.A. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3.999,84, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h10min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
