

SENTENÇA

Processo nº:0008764-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Tabini
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor está o de ser informado, adequada e claramente, ?sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora foi devida e convenientemente esclarecido a respeito da cobrança do serviço de SMS que estaria relacionado à adesão ao pacote "3G".
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, de que todas as informações tenham sido corretamente prestadas ao requerente. 
Nesta esteira, de se concluir que o autor, de fato, não foi informado da cobrança do serviço de SMS, de modo que compete a ré restituir os valores cobrados da parte requerente a este título, mas não dos serviços de internet, vez que estes foram efetivamente contratados e utilizados pelo requerente.
Desta feita, o dano material deve ser reduzido para os valores relativos a SMS inseridos nas faturas de junho e julho de 2010, nos valores de R$ 87,29 e R$ 24,94, respectivamente, observando-se que, no que tange a de maio, já houve o estorno ao requerente, consoante declarado por ele na audiência de instrução e julgamento.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida. Houve, na realidade, falha no dever de informar que afasta  a incidência do disposto no art. 42, parágrafo único do CDC.
Por fim, ao contrário do sustentado na inicial, não há dano moral a ser indenizado.  
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, mesmo que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, pois certamente os teve, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 112,23, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 338,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da E. Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
