

SENTENÇA

Processo nº:0008716-56.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Almeida Prado de Araujo e outro
Requerido:Inpar Projeto Residencial Condominio Ereditá Spe Ltda (vivier)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Aleksander Romano Batistic Goldman


Vistos.

Carolina Almeida Prado de Araújo e Juliano Rossi Machado propuseram ação em face de Inpar Projeto Residencial Condomínio Ereditá SPE Ltda. (Viver Incorporadora e Construtora S.A.), alegando terem firmado com a ré contrato para aquisição de unidade condominial em construção, com previsão de entrega para abril de 2011. Só receberam as chaves em 30 de março de 2012. No interregno, arcaram com aluguel de outro imóvel. Suportaram também a comissão de corretagem. Sofreram dano moral. Pediram a repetição em dobro da importância cobrada ?a título de 'comissão de intermediação'? e que fossem indenizados pelos danos experimentados (fls. 02/15, com documentos).

Em resposta, a ré arguiu inépcia da petição inicial e carência de ação. No mérito, aduziu que os autores descumpriram obrigação contratual, donde nada lhes é devido. O ?habite-se? foi expedido em 12 de março de 2012. Não deu causa aos prejuízos de que eles se queixam, não provados. Indevido o ressarcimento, máxime dobrado. Eventual indenização por danos morais há que ser arbitrada com modicidade (fls. 147/181, com documentos).

Réplica a fls. 204/208.

É o relatório do necessário.

D E C I D O.

01. A petição inicial é inteligível, está suficientemente instruída, encerra os requisitos legais, permite se compreendam a causa de pedir e o pedido e não embaraçou o regular exercício, pela ré, do direito à ampla defesa (tanto assim que pôde apresentar contestação de trinta e cinco laudas, afora documentos).

Demais disso, (a) a existência ou não de danos morais indenizáveis é debate que concerne ao mérito; (b) o mesmo se afirma quanto a haver prova ou não do alegado prejuízo material ? e nesta parte, bem se vê, a exordial veicula pedido certo, ao reverso do que a ré sustenta. Portanto, não há falar em inépcia.

02. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam no tocante à pretensão repetitória, louvando-me em precedente do E. TJSP que cuidou de caso parelho (7ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0026981-04.2011.8.26.0577).

03. Passo ao mérito.

Consigno primeiramente que a norma contratual que prevê tolerância de cento e oitenta dias de atraso para a entrega da obra (cláusula 7.1.1, composta com clareza e perfeitamente compreensível ao homem médio) não é abusiva:

?É cediço - e relativamente comum - que, em se tratando de negócios tendo por objeto incorporação e construção de imóvel, a entrega final do bem possa sofrer eventual atraso - como de fato ocorreu - razão por que, notoriamente, contratos dessa espécie contemplam prazo carencial, como na espécie. 

Dessa forma, o prazo carencial de 180 (cento e oitenta dias) não se mostra em nenhuma medida abusivo. Foi previsto de maneira clara no contrato firmado pelos autores, que são partes maiores e capazes e tinham plena capacidade de apreender o sentido e alcance da disposição? (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0166558-36.2012.8.26.0100, excerto do voto condutor).

Veja-se agora que a entrega das chaves do imóvel estava prevista para abril de 2011 (cláusula e.2 do quadro-resumo, fls. 19/26); os autores as receberam, porém, em 30 de março de 2012 (fls. 92).

Mas se tem que ?não havendo? ? como aqui não há ? ?prova de situação excepcional (fortuito externo) em relação à atividade da construtora, a extrapolação do prazo de tolerância configura inadimplemento contratual, já que a obrigação adstrita à vendedora é positiva, líquida e a termo, o que significa que seu descumprimento é suficiente à constituição da mora (Código Civil, artigo 397, 'caput')? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0132179-06.2011.8.26.0100, excerto do voto condutor, grifo adicionado).
 
?Além disso, a ré não pode repassar ao consumidor o risco da atividade que exerce, impondo aos autores que suportem os prejuízos pelo atraso na entrega do imóvel.

Por igual motivo, descabe a aplicação da teoria da imprevisão ou a ocorrência de caso fortuito ou força maior para justificar o descumprimento da obrigação da ré. Sendo assim, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra? (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0158005-34.2011.8.26.0100, excerto do voto condutor).

Destarte, deu-se aqui atraso injustificado na entrega do imóvel; como corolário, responde a ré pelos danos que a inexecução de sua obrigação a tempo e modo, considerada a cláusula de tolerância, haja causado aos autores.

Anoto neste passo ser despiciendo perquirir sobre o hipotético adimplemento tardio da parcela intermediária (cláusula g.5 do quadro-resumo), porque em verdade inocorrente (v. fls. 77, 90 e 91, em cotejo com a cláusula g.5.2 do mesmo instrumento).

Pois bem. O prejuízo material se relaciona in casu com os gastos dos autores na manutenção de outra moradia (locação e encargos, compreendida naturalmente a multa contratual ínsita a essa avença) durante a mora da ré (de 28 de outubro de 2011 a 29 de março de 2012): tivesse honrado os prazos que lhe competiam, eles não haveriam experimentado essa diminuição patrimonial.

No ponto, comporta então êxito a demanda.

De outra banda, ?quanto aos danos morais, malgrado o infortúnio sofrido, não se vislumbra sua ocorrência no caso concreto.

De forma sintética, podemos dizer que o dano moral é aquele que afeta o âmago da pessoa, pois, nos termos de Antonio Jeová Santos, 'o que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação' ('Dano moral indenizável'. 4ª ed. rev. ampl. e atual. de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 108).

Em se tratando de descumprimento contratual, no entanto, salvo hipóteses excepcionalíssimas em que o ato ilícito tenha gerado maiores consequências à vítima, o que não restou comprovado no caso vertente, a jurisprudência tem se consolidado no sentido de que se revela incabível o pleito de ressarcimento.

Nesse sentido é o entendimento, inclusive, do Superior Tribunal de Justiça, trazido à baila na r. sentença (fl. 86):

'O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (...)' (STJ, RESP, 202.564/RJ, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001, p. 220)? (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0027887-05.2012.8.26.0562, excerto do voto condutor, grifo adicionado).

Bem se vê, pois, que in casu não se caracterizou a chamada dor d'alma, razão por que não cabe indenização por prejuízos imateriais (inocorrentes na espécie, afinal).

Por fim, no atinente à comissão de corretagem (fls. 69/71).

Segundo já resolvido em situação análoga, ?aos autores-apelantes não pode ser carreada a obrigação de desembolsar este valor, uma vez que não contrataram a requerida ou qualquer corretor de seus quadros para que  os auxiliassem na procura de imóvel, aproximando-os de um vendedor.

Ao contrário, dirigiram-se ao estande de vendas do empreendedor-vendedor para obter informações sobre o condomínio, e, ao final, conquanto recebidos e atendidos por prepostos da requerida, acabaram por celebrar o instrumento de compromisso de compra e venda (a princípio, já de possível concretização).

A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou e, 'in casu', a responsabilidade financeira é inegável e exclusivamente da vendedora, que contratou previamente os serviços a serem prestados a qualquer interessado que aparecesse junto ao empreendimento.

Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a preexistência de um contrato, seja ele escrito ou verbal ('pelo contrato de corretagem...', art. 722, CC), e firmado sem abuso de condição econômica (tal qual sucede em contratos de adesão, como o ora mitigado), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. (...)

Na espécie, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta livre e voluntária previsão contratual, o que impossibilita, 'per si', a cobrança do encargo.

A propósito, já se manifestou esta Corte:

'Em verdade, nos contratos da espécie, concorrendo incorporação, construção e comercialização, atividades amalgamadas pelo objetivo comum de vender unidades condominiais a terceiros, o trabalho do corretor é prestado, em essência, ao alienante, que, afinal, o escolhe e incumbe, precedentemente à eventual aproximação, contacto ou agenciamento, em face de futuros interessados. [...] Tanto assim se concretiza que, na espécie, ao ser anunciado o empreendimento, em propaganda pela imprensa [...], vêem-se atreladas as participações a agravada e da pessoa jurídica incumbida da corretagem, [...] ali indicadas, textualmente, como responsáveis, uma pela incorporação, outra pela comercialização. [...] Ora, essa constatação deságua, necessariamente, em conclusão de que houvera, sim, prévio ajuste de vontades, entre uma e outra, a estabelecer um contrato de corretagem, antes do surgimento de eventuais interessados na aquisição das unidades oferecidas à venda, impondo responsabilidade à incorporadora, pela remuneração da corretora. [...] Pouco importa que, artificiosamente, tenham acordado em criar uma responsabilidade sucedânea, para os compromissários, no bojo de um denominado 'pedido de reserva com proposta para aquisição de imóveis' [...], em impresso padrão, por meio de que a corretora era autorizada a apresentar a proposta à incorporadora; por óbvio que essa atividade já se compunha, dentre as que tipificavam a prestação de serviços adrede pactuada, entre incorporadora e corretora, a qual, certamente, nenhum dos compromissários escolheu, para lhes prestar trabalho. Nem mesmo a inserção, no corpo da autorização, do encargo de verificação de cadastro, de cada interessado, mediante pagamento, faz por concluir a conclusão esposada, pois essa diligência teria, sempre, como requisitante substancial, para sua garantia, a própria incorporadora, que, repita-se, já antes pactuara com a responsável pela comercialização. Reputa-se, destarte, que os dizeres do 'pedido de reserva', tendentes a engendrar vinculação entre as figuras dos compromissários e da corretora, nada mais retratam que uma tentativa de mascarar a realidade dos negócios no mercado, que se desnuda, porém, diante de peremptória a configuração do precedente ajuste de vontades, entre incorporadora e corretora, com vista, genericamente, à comercialização das unidades [...]; e mais, de transferir, habilmente, aos compromissários a responsabilidade pela remuneração dos corretores oficiantes, ou por despesas de interesse manifesto da incorporadora. [...] Ora, nessa linha de raciocínio, não  tem significado algum a circunstância de as verbas de corretagem terem sido satisfeitas, pelos agravantes, no ato, apenas material da entrega do objeto, a este ou àquele, isto é, à incorporadora ou à  corretora? (TJ/SP, 15ª Câmara de Direito Privado, AI nº 257.227-2, Rel. Des. Quaglia Barbosa, v.u., grifos nossos)? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0033503-13.2012.8.26.0577, excertos do voto condutor).

?Desta forma, impõe-se seja reconhecida a ilegalidade da cobrança e o direito do autor à repetição do indébito quanto ao pagamento das despesas, contudo, não há que se falar, em devolução do valor em dobro, porquanto não provados o dolo e a má-fé dos requeridos em  sua conduta (art. 42, parágrafo único, última figura, CDC)? (TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado: Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, excerto do voto condutor).

Por tudo, resolvo pelo parcial sucesso da postulação em estudo, ressaltando em arremate que, não caracterizadas malícia ou deslealdade processual, descabido cogitar de litigância de má-fé pelos autores ou pela ré.

Do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, somente para condenar a ré a ressarcir os autores (a) pelos gastos por eles havidos na manutenção de outra moradia (locação e encargos a ela inerentes, compreendida aí a multa contratual ínsita a esse contrato) entre 28 de outubro de 2011 e 29 de março de 2012, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios em um por cento ao mês, contados da citação; e (b) pelos pagamentos que realizaram a título de ?intermediação de venda? e ?comissão de corretagem?, relacionados à avença objeto da lide, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios em um por cento ao mês, contados da citação.

Sucumbência recíproca, cada litigante arcará com a metade das custas e despesas processuais, compensando-se, e com a remuneração de seus patronos.

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
