

SENTENÇA

Processo nº:0008824-59.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Vasconcelos Rafael
Requerido:Carna Rio Preto Eventos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DOUGLAS VASCONCELOS RAFAEL ajuizou esta ação em face de CARNA RIO PRETO EVENTOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que ao participar de evento carnavalesco promovido pelo réu, acabou por sofrer toda sorte de transtorno, desconforto e lesões corporais em decorrência de ter sido esfaqueado na garganta por um terceiro que tentava dançar com sua namorada, sem que o réu tivesse feito nada para impedir o fato, como seria sua obrigação, tudo em razão dada má administração do evento pela ré. Pede indenização por danos morais, estéticos e materiais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que os fatos se derem por culpa exclusiva da vítima; cuida perfeitamente da segurança do local, o objeto cortante não entrou pela portaria inocorrem danos indenizáveis; não há relação de consumo. Pede a improcedência.

Deferida e aceita a denunciação da lide, única oposição colocada pela seguradora foi referente aos danos estéticos, explicitamente excluídos de cobertura pela apólice. No mais, impugnou os fatos levantados pelo autor e pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 159 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco da atividade.

A relação que envolve as partes é eminentemente de consumo, na forma dos artigos 2º,  3º, 17 e 29, todos  do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), como soe de remansosa jurisprudência do E. STJ (Recursos Especiais nº 476.428; 684.613).

  É fato incontroverso que ocorreu o evento mencionado na inicial envolvendo o autor e o réu, como organizador do evento, assim como o tumulto que se seguiu, com conseqüências incontroversas para o autor, que vieram corroboradas pelos documentos dos autos.

Cuidando-se de relação de consumo, não se cogita de excludente alguma, pois esta deveria ser inevitável e imprevisível, o que se contrapõe ao risco inerente ao evento, notadamente em se considerando as características de sua realização e do enorme número de participantes (Recursos Especiais nº 209.062; 293.292; 304.098; 419.059; 427.582; 685.662; 703.324), presentes a responsabilidade não só objetiva, mas também decorrente de culpa in eligendo e in vigilando da ré, com nexo de causalidade em relação aos fatos mencionados pelo autor na inicial e com seqüelas sofridas pelo autor, emergindo o dever de indenizar da ré.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ver-se o autor em meio a desmedido tumulto provocado por absoluta falta de precaução da ré, vendo-se ameaçado em sua integridade física, inclusive sendo encaminhada para atendimento médico mais adequado, com corte no pescoço que por pouco não lhe ceifou a vida e deixou seqüelas, além de psicológicas, físicas.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, guardado o critério acima, afigura-se razoável a fixação em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para indenização por danos morais e estéticos, na medida de 50% desse valor a cada qual.

Essa distinção se faz porque, como argumentado pela denunciada da lide, de fato a apólice exclui a indenização por dano estético, remanescendo obrigação, contudo, em relação aos danos morais, entendidos como englobados no conceito de dano corporal e também nos danos materiais.

Estes, os materiais, consistentes em lucros cessantes, estão satisfatoriamente demonstrados pela documentação juntada com a inicial e requeridos em parcela mínima a que teria  direito o autor caso estivesse em normal atividade.

Sendo a seguradora, ao final, a responsável pelo ressarcimento dos danos, poderá a execução, desde logo, ser contra ela direcionada, na medida da valoração da apólice e excluído o valor referente ao dano estético (R$ 7.500,00).

Neste sentido:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil - 1ºTACivSP. DENUNCIAÇÃO DA LIDE - Ação principal e lide secundária procedentes. Possibilidade de o autor da ação de conhecimento executar a sentença diretamente contra a seguradora litisdenunciada. Hipótese em que o réu da ação principal não possui bens penhoráveis. Solução harmônica com o princípio da economia processual. Reconhecida a legitimidade passiva da seguradora para a execução. Exceção de pré-executividade rejeitada. Recurso provido para este fim. (1ºTACivSP - AI nº 1.007.954-2 - Tupã/SP - 11ª Câm. - Rel. Juiz Melo Colombi - J. 07.06.2001 - m.v).
Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. SEGURO - Responsabilidade civil - Indenizatória - Execução de sentença diretamente contra seguradora/denunciada - Possibilidade - Procedentes - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. PENHORA - Incidência sobre ativos financeiros - Ação indenizatória em face de cumprimento de sentença - Bloqueio "on line" - Previsão legal - Decisão mantida - Recurso improvido, com observação. (TJSP - AI nº 7.126.082-1 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 27.06.2007 - v.u). Voto n. 8.716
Por fim, a reconvenção é improcedente, pois, nada mais do que obrigação única e exclusiva do réu, organizador do evento em custear as despesas médicas sofridas pelo autor por conta da deficiência dos serviços a que se enveredou o réu a prestar.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais e estéticos no montante de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ), bem como os lucros cessantes no montante de R$ 2.763,00, com juros da citação e correção monetária do ajuizamento da ação.. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, condenando-se a seguradora à pagar à ré tudo que ela despender neste processo, podendo a execução ser promovida diretamente contra ela seguradora, na medida da apólice e do que se disse acima quanto aos danos estéticos. JULGO IMPROCEDENTE  a reconvenção.. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 20% do valor da condenação, atualizado.  Sem condenação em sucumbência na lide secundária, ante sua aceitação pela denunciada.
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
