

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008209-71.2013.8.26.0011
Requerente:Rodrigo Lima Conceição
Requerido:Pag Seguro Internet Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois a ré integra a relação de consumo em questão, por isso pode sofrer as consequências decorrentes do descumprimento das obrigações dos contratantes. 
A ação é parcialmente procedente.
Na verdade, embora a ré alegue que não é a vendedora de produtos, ela confirma que faz a intermediação do pagamento das compras realizadas na internet. 
No caso dos autos, não houve a entrega do produto ao autor, sendo certo que, conforme consta da inicial, descobriu-se posteriormente que o código do correio fornecido pelo site da ré era falso, por isso não foi possível a localização do vendedor.
A ré não se insurge contra tal fato em defesa, o que nos confirma que não há justificativa para que ela não verificasse a identidade do vendedor e as informações que ele divulgou em seu site para conseguir atrair interessados no produto anunciado.
A ré exerce atividade de risco, por isso tem responsabilidade objetiva no que tange às informações a respeito dos produtos anunciados. Assim, quando o contrato do qual ela participa  não chega a termo, razoável que ela suporte o prejuízo daquele que não recebeu o produto adquirido ou o valor de produto vendido, devolvendo-lhe ao prejudicado o importe desembolsado, como ocorre no caso dos autos. 
Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais neste caso, pois há de se punir à ré para que evite casos análogos e para que ela não se omita em relação à conferência dos dados dos contratantes que usam o seu site para divulgar produtos.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o mesmo valor do produto, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 529,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (novembro de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 529,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
