

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 16 de março de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008461-88.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:AURÉLIO ALEXANDRE STEIMBER PEREIRA OKADA
Requerido:FAST SHOP COMERCIAL S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva




Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização ajuizada por Aurélio Alexandre Steimber Pereira Okada em face de Fast Shop Comercial S/A e LG Eletronics da Amazônia Ltda .
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que adquiriu um televisor de plasma fabricado pela segunda ré em dezembro de 2009. O equipamento foi entregue pela primeira ré em 11.01.2010, durante a reforma da residência do autor e deixada em local seguro, no piso superior. A mercadoria permaneceu lacrada até 26.01.2010 e, ao desembalá-la, o autor constatou rachaduras na tela. Não chegou a utilizar o produto e entrou em contato com ambas as rés que recusaram a substituição do equipamento. O equipamento foi vistoriado pela empresa Visiontec em 03.02.2010, pelo técnico Eduardo, conforme gravação em anexo. Requer a substituição do equipamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos valores necessários para o aluguel de televisor equivalente, e por dano morais.  
A ré Fast Shop Comercial S/A alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, afirma que não é responsável pelo vício constatado após sete dias da entrega e que eventual dano foi causado pelo consumidor ou por terceiro. Acrescenta que o autor assinou declaração na qual consta o recebimento da mercadoria em perfeitas condições. Alega também que não há prova dos danos materiais e morais. 
A ré LG Eletronics da Amazônia Ltda sustenta ilegitimidade passiva e de incompetência do juízo. Quanto ao mérito, argumenta que o equipamento não foi encaminhado a qualquer assistência técnica para avaliação e consequente conserto e que não há prova do dano moral. 
Afasto as preliminares alegadas.
Conforme já apreciado em decisão interlocutória, as rés são solidariamente responsáveis pelos vícios do produto que, respectivamente, comercializam e fabricam, consoante o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. A lide trata de típico vício do produto e não fato do produto. Consequentemente, inaplicável a responsabilidade subsidiária do comerciante prevista no artigo 13 do mesmo Diploma Legal.
As fotografias acostadas as fls. 35/40, a gravação da vistoria técnica (CD as fls. 46/47) e o parecer técnico as fls. 48/49 são suficientes para a constatação. Dispensável, portanto, a produção de qualquer prova pericial. 
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
O autor assinou o canhoto da nota fiscal atestando o recebimento da mercadoria "sem avarias e em perfeitas condições" em 07.01.2010 (fls. 452). Considerando-se que o autor é advogado, inegável que tinha toda consciência do que esta declaração significava. Logo, o fato de o autor somente ter aberto a embalagem do produto 19 dias após seu recebimento, mesmo tendo assinado tal declaração, representa, no mínimo, a clara assunção de um enorme risco quanto à integridade do equipamento, além de retirar a verossimilhança de suas alegações, impossibilitando a pura e simples inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. 
Não foi por outra razão que a antecipação da tutela, no caso em tela, somente foi concedida mediante caução, justamente como medida de contracautela, para evitar o dano ao fornecedor na hipótese de improcedência do pedido. 
Assim, cabia ao autor demonstrar, de forma cabal, que recebeu o produto avariado. Porém, as provas não foram suficientes para tanto.
As fotografias, a gravação da vistoria técnica e o parecer supramencionados não são aptos a demonstrar que as rachaduras na tela de plasma foram provocadas por fato ocorrido antes da entrega da mercadoria. Vejamos. 
Na gravação reproduzida no CD as fls. 46 o funcionário da Visiontec (que não se identifica claramente desta forma durante a conversa) apenas aventa a possibilidade de falha no transporte da mercadoria. Porém, ao final, declara que vai fazer constar de seu parecer que o vício ocorreu em virtude da queda do produto. Ora, a queda do produto pode ter ocorrido em qualquer lugar, inclusive na casa do autor. O próprio técnico afirma que cabia ao autor ter verificado as condições do produto antes de recebê-lo e que, provavelmente, a fabricante não se responsabilizaria pelo evento. 
O parecer as fls. 48/49 não é diverso. O engenheiro Adelmo Tadeo Moncayo fez as seguintes afirmações: 
"O dano existente certamente foi causado por forte impacto frontal ou torção do produto, que ocasionou a severa avaria encontrada."
"Pela  análise das condições externas do produto, a avaria foi causada com o equipamento ainda embalado, o que protegeu toda a estrutura do televisor."
"As diversas rachaduras e ramificações que percorrem praticamente toda a extensão da tela do televisor somente seriam causados por um impacto de forte intensidade."
"Após minuciosa vistoria, considerando o ótimo estado da embalagem  caixa e isopores; também o estado dos acessórios do aparelho (intactos), considerando que o único dano encontrado na TV (quebra da tela interna  plasma), considerando que o gabinete plástico encontra-se incólume, circunstâncias estas que denotam que o dano no aparelho é proveniente de falha no transporte e não de queda durante o uso."  
É fato incontroverso que o produto não chegou a ser usado e, portanto, a queda não ocorreu mesmo durante o uso. Porém, a "falha no transporte" pode ter ocorrido em qualquer tempo, mesmo de um lugar para o outro da residência do autor que, frise-se, estava em reforma.
A prova oral colhida também não é conclusiva. A testemunha Ademar Silva Soares afirmou que o aparelho permaneceu embalado e depositado em um corredor que dava acesso ao banheiro por ele utilizado ao final do expediente. Inevitável concluir, portanto, que a embalagem estava em local de passagem ao qual várias pessoas tiveram acesso. 
Ademais, a testemunha acrescenta que a televisão estava apoiada em uma parede no lado direito. Consequentemente, tem-se que a televisão não permaneceu na posição horizontal, mas na vertical, de onde poderia, simplesmente, ter tombado, dando causa à avaria demonstrada. Esta hipótese é coerente com o parecer técnico que se refere a  "forte impacto frontal". Veja-se que o televisor é de tela plana, de pouca espessura e sua embalagem é estreita (fotografia as fls. 43), o que facilita quedas.
Assim, tem-se que: a) o autor deixou de verificar as condições do produto antes de atestar sua integridade; b) somente abriu embalagem 19 dias após a entrega; c) deixou o equipamento em local de fácil acesso em sua residência que se encontrava em reforma; d) deixou o produto simplesmente apoiado em uma parede. Todas estas circunstâncias não contribuem para o fato que o autor pretende demonstrar de que o vício foi causado por falha no transporte da mercadoria até sua casa.
Desta feita, tem-se a improcedência do pedido em razão da falta de provas do nexo de causalidade entre as atividades desenvolvidas pela ré e o vício do produto. 
Improcedente o pedido, há que ser revogada a antecipação da tutela e a multa a ela referente. Isto porque a função das astreintes é apenas estimular o cumprimento obrigação e não punir o devedor que deixa de cumprir a decisão judicial. Em suma, a multa coercitiva não pode ser aplicada como sanção processual desvinculada do direito material a ser reconhecido em sentença. Nesse sentido, veja-se o seguinte ensinamento de Cândido Rangel Dinamarco:
"As multas coercitivas não têm qualquer caráter repressivo, não se confundido portanto com aquela outra multa que o parágrafo do art. 14 do Código de Processo Civil manda impor a quel descumprir ou embaraçar o cumprimento de decisões mandamentais; elas miram o futuro, querendo promover a efetividade dos direitos, e não o passado em que alguém haja cometido alguma infração merecedora de repulsa. (...)
A exigibilidade dessas multas [referindo-se as multas coercitivas], havendo elas sido cominadas em sentença mandamental ou em decisão antecipatória da tutela específica (art. 461, § 3º - supra, n. 1630), ocorrerá sempre a partir do trânsito em julgado daquela  porque, antes, o próprio preceito pode ser reformado e, eliminada a condenação a fazer, não-fazer ou entregar, cessa também a cominação (sobre exigibilidade  supra, n. 1422). Não seria legítimo impor ao vencido o efetivo desembolso do valor das multas enquanto ele, havendo recorrido, ainda pode ser eximido de cumprir a própria obrigação principal e, consequentemente, também de pagar pelo atraso".
Contudo, é inegável que a conduta das rés de descumprir a decisão judicial durante 10 meses é processualmente reprovável e caracteriza ato atentatório ao exercício da jurisdição, nos termos do artigo 14, inciso Ve parágrafo do Código de Processo Civil. As rés simplesmente deixaram de cumprir um provimento mandamental de natureza antecipatória, sem qualquer justificativa razoável. 
Não convence a alegação da fabricante de que já não possui o modelo de aparelho vendido ao autor e, portanto, não poderia cumprir a decisão judicial. Conforme já mencionado nas decisões as fls. 191 e 421, as rés poderiam cumprir a decisão fornecendo ao autor televisor de outro modelo com as mesmas especificações. Cabia à ré demonstrar que não fabrica um único modelo que atendesse tais requisitos. A ré comerciante poderia até mesmo ter entregue produto de outra marca, desde que com as mesmas características do descrito na inicial.
Acrescente-se que as rés nem mesmo interpuseram recurso da decisão que as obrigou à entrega da mercadoria no curso do processo e que a caução prestada anulava o risco de dano.
Portanto, diante da má conduta processual das rés, é aplicável a ambas a multa prevista no artigo 14, parágrafo único do Código de Processo Civil que arbitro em 20% do valor da causa atualizado. A inércia das rés em relação ao cumprimento da medida por período tão prolongado, apesar da medida de contracautela, justifica a aplicação da pena em grau máximo. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno cada uma das rés ao pagamento de quantia equivalente a 20% do valor atualizado da causa, a título de multa por ato atentatório ao exercício da jurisdição, consoante o disposto no artigo 14, parágrafo único do Código de Processo Civil.  
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 450,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
São Paulo, 31 de março de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
