

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008580-88.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HENRY KOTARO NISHIZAWA, CPF 366.303.228-00, RG 4.383.678-1, acompanhado pela advogada Dra. Rosana Ferreira Altafin, OAB/SP 211.142
Requerido:LOCARALPHA - LOCADORA DE VEÍCULO LTDA, representada pelo preposto Carlos Eduardo Gomes Barbosa, RG 29.222.882-X, acompanhado pela Advogada Dra. Elaine Cristina de Oliveira Cessero, OAB/SP 106.003
Data da audiência:16/06/2011 às 13:30h



Em 16 de junho de 2011, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor, acompanhado por sua advogada, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, informando,oralmente, que necessitará até o dia 01.08.2011 para entregar a documentação do veículo e que, caso a parte autora aceitasse receber, procederia a restituição, nesta data, com cheque, da multa anterior à alienação. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De simples análise dos documentos, possível se constatar que a ré, em 30.10.2010, alienou veículo com gravame decorrente de contrato de alienação fiduciária junto a instituição financeira Unibanco, se comprometendo a entregar a documentação para o autor, em noventa dias, o que não aconteceu até a presente data, impossibilitando a fruição do bem pelo adquirente, o qual, tal como relatado, sequer pode realizar contrato de seguro sobre o bem, ou seja, ao menos, até hoje, a parte ré se encontra com atraso de quatro meses na entrega da documentação do veículo, impossibilitando que o autor proceda com a transferência do bem, daíi porque procede a pretensão para condenação na obrigação de fazer. O dano material, referente à multa por infração anterior à tradição do bem, deve ser restituída ao autor. As despesas para transferência competiam ao autor, de modo que este pedido é improcedente. O Dano moral é evidente e decorre da simples situação. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal.  Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente do requerido, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora, figura-se prudente arbitrar a indenização em R$ 3.200,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré a entregar o CRLV, sem gravame, no prazo de quarenta e cinco dias, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00, a qual, se persistindo o descumprimento será majorada em fase de cumprimento de sentença; e, para CONDENAR a ré ao pagamento das quantias de R$ 574,62, a ser atualizado a partir do desembolso; e, R$ 3.200,00, a ser atualizada desde hoje, ambas acrescidas de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 21/06/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 27/06/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Felipe de Lucas), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Advogada:


Ré: LOCARALPHA - LOCADORA DE VEÍCULO LTDA

Preposto:

Advogada:
