

SENTENÇA

Processo nº:0008492-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Marcelino Fernandes Neto
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Diante do não comparecimento da empresa requerida à audiência de conciliação, apesar de regularmente citada e intimada por carta, no endereço do seu estabelecimento, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 64), forçoso reconhecer sua revelia.
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
No caso em questão, o requerente aderiu a contrato de seguro de veículo, em 02 de fevereiro de 2011, obrigando-se a pagar o prêmio em seis prestações mensais de R$ 154,41, mas teve a apólice cancelada, mediante prévia comunicação (fls. 06), em razão do inadimplemento da parcela vencida em 19/05/11.
Posteriormente, firmou novo contrato, com vigência a partir de 16/06/11, cujo prêmio foi estipulado em seis prestações, a primeira de R$ 166,48 e as demais de R$ 220,20, muito embora tenham ajustado, antes da vistoria no automóvel, uma parcela de R$ 166,48 e cinco de R$ 166,49.
Sujeitando-se a cobrança superior à devida, o requerente pagou integralmente o prêmio, mas, ao sofrer sinistro em setembro de 2011, precisou arcar com a remoção do veículo, no importe de R$ 150,00 e, passados vários meses, não recebeu a indenização contratada, nem mesmo pode dispor de automóvel reserva para uso temporário.
Ante o injustificado descumprimento, pela ré, da obrigação assumida na apólice, não resta alternativa senão condená-la a entregar o veículo segurado, devidamente reparado, ou a pagar o montante devido a título de indenização, assumindo, em qualquer das hipóteses, o aluguel de um veículo de passeio, por sete dias, nos termos previstos no contrato.
Incumbirá à requerente, outrossim, ressarcir o valor gasto com a remoção do automóvel, devolvendo em dobro o prêmio pago pelo autor além da oferta inicial para evitar o cancelamento do seguro, ficando, ainda, obrigada a devolver metade do prêmio pago no decorrer do contrato cancelado em maio de 2011, visto ilícita a retenção do total frente à legislação consumerista.
Por fim, suportará a ré indenização por dano moral, considerando a autêntica ofensa psíquica sofrida pelo autor, para quem a contratação de um seguro se transformou numa ?novela martirizante?, só lhe causando frustração e aborrecimento.
Quanto ao valor do dano moral, para atender a suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, razoável sua fixação em 05 (cinco) salários mínimos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida a entregar o veículo segurado, devidamente reparado, ou a pagar ao autor a verba devida a título de indenização, assumindo, em qualquer das hipóteses, o aluguel de um veículo de passeio, por sete dias, nos termos previstos no contrato.
Além disso, condeno-a a ressarcir os R$ 150,00 gasto com a remoção do automóvel, a devolver R$ 537,10, correspondentes ao dobro do prêmio pago em excesso, bem como a restituir R$ 231,88 relativos ao seguro cancelado em maio de 2011, tudo acrescido de juros legais e correção monetária. 
Por fim, arcará também a ré com indenização por dano moral, no importe de cinco salários mínimos, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
            Juíza de Direito
