

SENTENÇA

Processo nº:0008487-14.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Francisco Xavier Pereira Dias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.

FRANCISCO XAVIER PEREIRA DIAS ajuizou ação ordinária  contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que ao pretender renovar sua Carteira de Nacional de Habilitação, não teve deferido o seu pedido em razão de duplicidade de PGU (Prontuário Geral de Usuário) no sistema nacional de registro de carteiras de habilitação, ocasião em que teve a sua CNH apreendida. Alega que, é motorista e necessita da CNH para o exercício de sua profissão. Requer a procedência da presente ação para o fim de possibilitar a renovação da sua CNH, com condenação da ré em indenização por danos materiais e morais. 

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 8/18.

Citada, a ré contestou (fls.27/30), alegando, a carência da ação por falta de interesse de agir e, no mérito, pugnou pela improcedência da presente ação, em razão de duplicidade de PGU.

O autor replicou (fls.36/40).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação ordinária no qual o autor pretende efetuar a renovação de sua CNH, a qual foi apreendida pelo Detran, por informação de duplicidade de seu PGU.
Inicialmente, no que tange à preliminar relativa à carência de ação por falta de interesse de agir, pode-se dizer que a mesma não procede tendo em vista que o interesse processual do autor se fez plenamente presente a partir do momento em que o mesmo teve a necessidade de obter, através do processo, a proteção ao seu interesse primário e substancial.

Nesse sentido, cabe trazer a lume os dizeres do professor Vicente Greco Filho que bem elucida o tema: ?O interesse processual é a necessidade de se recorrer ao Judiciário para a obtenção do resultado pretendido, independentemente da legitimidade e legalidade da pretensão.? (Direito Processual Civil Brasileiro, 1.º vol., 3.ª edição, Saraiva, 1986, p.72)

Em outras palavras, o interesse processual se consubstancia na existência de dois elementos: a necessidade do autor vir a juízo, e a utilidade que a prestação jurisdicional poderá proporcionar no mundo do direito objetivo, que se resumem na adequação da tutela pretendida.

Tais elementos foram perfeitamente verificados no caso em tela, razão pela qual rejeito a preliminar relativa a carência de ação por falta de interesse de agir.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

 Em contestação, a ré informou que foi constatada a existência de outro condutor com o mesmo PGU (Prontuário Geral de Usuário do autor. Porém, não trouxe aos autos qualquer elemento probatório que confirmasse o teor de suas informações. Não respondeu os ofícios de fls. 43 e 45, deixando ainda transcorrer "in albis" o prazo para informar se o cadastro do autor foi regularizado, mesmo sendo pessoalmente intimada para fazê-lo, conforme mandado de fls. 47. 

Assim sendo, não se justifica a conduta da ré de impedir a renovação da CNH do autor. 

No tocante ao pedido de indenização por danos morais e materiais ( lucros cessantes), verifico que o mesmo não procede, pois os lucros cessantes não foram provados, sendo que a conduta da ré não ultrapassou a razoabilidade a ponto de ofender a honra e imagem do autor. 

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar que a ré proceda a renovação da Carteira Nacional de Habilitação do autor, uma vez que a simples alegação de duplicidade do PGU, sem qualquer comprovação, não justifica o impedimento da expedição da CNH. 

Em razão do princípio da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada qual, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. Como o autor é beneficiários da assistência judiciária gratuita, a cobrança da sucumbência fica condicionada à prova do requisito do art. 11, § 2º, da Lei 1.060/50. 
 P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                                   Juíza de Direito
