

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo n.º 002.10.008855-6 - Controle n.º 0809
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Natalia Tazinazzo Figueira, RG:36.645.164 CPF: 341.752.438-52
Advogado do autor: IRENE MARIA FIGUEIRA OAB/SP n.º 78392

Requerido: Valeria Cristina do Nascimento
RG: 33.847.993 CPF: 341.261.068-20


Data da audiência: 20/05/2010 às 13:30h


Aos 20 de maio de 2010, às 13:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.

Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 


1)A requerida pagará à autora a quantia de R$ 2.321,97 (dois mil trezentos e vinte e um reais e noventa e sete centavos)  em 7 parcelas iguais e sucessivas de R$ 331,71 (trezentos e trinta e um reais e setenta e um centavos) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 26 maio de 2010 e, os demais, até o 10.º (décimo) dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da Autora, Natalia Tazinazzo Figueira, Banco Itau, Agência n.º 0368, conta corrente n.º 63757-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.




Hélio Maia da Silva
(conciliador)




Autor(a):Adv. autor(a):




Ré(u):










A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se.



São Paulo, 20 de maio de 2010.


Juiz(a) de Direito
