

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008846-36.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lilian Soares Canesin Mendes
Requerido:Anhanguera Educacional S/A e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ






VISTOS






LILIAN SOARES CANESIN MENDES ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL S.A., J.A. REZENDE ADVOGADOS ASSOCIADOS, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO e SERASA (fl.107) objetivando, em resumo, a condenação dos réus em indenização por danos morais sofridos e calculados em 100 salários mínimos, em razão de abalo de crédito decorrente de apontamento negativo e abusivo de seu nome junto ao SCPC. Relata que foi aluna da primeira ré e após concluir o curso tornou-se devedora das mensalidades de fevereiro a junho de 2006. Nunca negando o pagamento, foi cobrada grosseiramente pelo segundo réu, postulando por isso medida judicial para apurar a legitimidade da cobrança, o que foi esclarecido. Sustenta que a negativação ocorreu sem a devida comunicação prévia por parte da terceira ré, o que prejudicou sua imagem de cumpridora das obrigações quando tentou financiamento de imóvel. Apesar de realizar acordo com o segundo réu, recebeu a notícia da restrição cuja dívida já havia sido paga. Portanto, houve abalo de crédito e dano moral pelas condutas descritas, razão pela qual para aquele objetivo pretende o julgamento de procedência, condenando os réus nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 56.000,00.
Concedida a tutela antecipada (fl.88).
Seguiu-se citação dos réus, sendo que inicialmente apresentou contestação Serasa que, basicamente, negou sua responsabilidade e sustenta que a inserção do nome da autora em sua base de dados decorreu de informações prestadas pelo próprio credor. A autora foi comunicada sobre o apontamento. O objeto da impugnação diz respeito ao apontamento datado de 10.03.2010. No mais nega o dano e pede a improcedência.
Associação Comercial de São Paulo contestou a fls.147/150 sustentando sua ilegitimidade e, no mérito, negou o nexo causal porque o gerenciamento dos dados estava por conta de outra associação.
J.A. Rezende apresentou contestação a fls.175/189 dizendo que é parte ilegítima. No mais, afirma que o pagamento da parcela ocorreu com atraso o que dificultou a identificação do pagamento. Após registrada a quitação, foi procedida a baixa. Não é verdade que os boletos não foram enviados, mas mesmo que fosse o caso a autora deveria diligenciar a quitação. Por fim, impugna a configuração do dano moral e pede a improcedência.
Anhanguera Educacional contestou a fls.245/253 na qual, em síntese, alegou carência de ação e negou a existência dos danos. 
Réplica (fls.274/285).
Audiência de conciliação a fl.316.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos morais em razão de apontamento indevido do nome da autora.
Desde já deve ser reconhecida a ilegitimidade da ré Associação Comercial do Estado de São Paulo considerando que o serviço de proteção ao crédito onde o nome da ré foi inserido é mantido pela Associação Comercial de São Paulo, portanto, pessoa jurídica diversa.
Até porque a associação-ré teve suas atividades encerradas, impossibilitando, por isso, de praticar o ato ilícito descrito na inicial (fl.150/171).
A co-ré Serasa também é parte ilegitimidade na medida em que o órgão restritivo de fato só promove anotações de débitos que são repassados por seus clientes, não estando obrigada a checar a veracidade de tais informações, apenas sendo responsável por eventuais anotações errôneas, o que no caso não ocorreu.
Nessa linha a jurisprudência com a seguinte ementa:
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA NO SPC. USO DE CPF FALSO POR TERCEIRO. INCLUSÃO INJUSTIFICADA: DANO MORAL. LEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA COMERCIANTE. I. Reconhecida a responsabilidade exclusiva da empresa pela inclusão injustificada do nome da autora em cadastro negativo de crédito, caracterizadora do dano moral, a esta cabe a legitimidade passiva para a demanda e não à associação mantenedora do serviço de proteção ao crédito,. II. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 748,561 -RS - Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior).
Até porque consta que a Serasa enviou a notificação que não necessidade ocorrer por meio de aviso de recebimento (Súmula 404 do STJ).
No mais, aprecio o mérito, observando que as provas dos autos são suficientes para ensejar o julgamento (art.330, inc.I, do CPC).
A prova documental demonstra que as obrigações contratuais a cargo da autora foram cumpridas, registrando-se o pagamento da parcela devida com os devidos acessórios em 15.01.2010 (fl.43), pouco importando se de forma atrasada, até porque consta do boleto a possibilidade da quitação até cinco diante após o vencimento.
Ora, se não existia qualquer pendência e a dívida foi paga, não havia razão para o apontamento negativo que realmente ocorreu (fl.42), constando que a restrição só foi excluída por força da decisão judicial de fl.88 (fl.112).
A questão dos autos submete-se então a observação de que os réus responsáveis diretamente confessaram suas condutas lesivas, não sendo de nenhuma forma justificável a alegação de que (...) por algum motivo estranho à vontade dos Requeridos, o sistema não reconheceu a quitação havida, e por consequência incluiu o nome da devedora nos cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fl.180).
O só fato da restrição ilegal gera a violação do direito da personalidade da autora (imagem), sendo o dano presumido sem necessidade de prova, pois há reflexos inequívocos a gerar abalo de crédito.
A ocorrência do dano está positivada justamente em razão da natureza da violação, sendo mera retórica a tentativa de questionar a sua verificação porque ausente a prova a respeito. 
As rés Anhanguera e J.A. Rezende Advogados respondem solidariamente nos termos do art.7º, § único, do CPC, especialmente porque de suas atividades conjuntas e falhas é que ocorreu a restrição abusiva que poderia ser evitada não fosse a desorganização da contabilidade da primeira, observando que o segundo réu interviu na cadeia de consumo (fls.26/34 e 56).  
Passo, portanto, a quantificar o prejuízo, desde já anotando que o valor pedido na inicial é acentuado e digno de provocar enriquecimento sem causa, não se cogitando de perda de uma chance porque tal pretensão indenizatória tem caráter patrimonial e não houve demonstração de que a negativação provocou a recusa definitiva do financiamento (fl.55). 
Considerando a posição social das partes (a autora é beneficiária da justiça gratuita e enfermeira; a Anhanguera conhecida instituição de ensino superior e o outro réu associação voltada a prestação de serviços advocatícios), a repercussão do dano (publicidade inerente dos cadastros de proteção ao crédito), bem como a intensidade da culpa (média porque demonstraram os réus desorganização de sua contabilidade), razoável mensurar o dano moral na quantia correspondente a R$ 10.000,00 que bem atendem a função satisfativa, preventiva e punitiva da pretensão.
Nestes termos, a procedência do pedido é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, e condeno os réus Anhanguera e J.A. Rezende Advogados solidariamente na quantia de R$ 10.000,00, devidamente corrigida desde a presente data, com juros de 12% a.a. a contar da data da restrição (art.389 do CC), mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com fundamento no art.267, VI e seu parágrafo 3º, JULGO EXTINTO o processo em relação às rés Associação Comercial do Estado de São Paulo e Serasa, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da referida condenação, corrigido desde o ajuizamento.
Aplica-se o art.12 da Lei n.1060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 13 de junho de 2011.
