

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.008374-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sidnei Quadrado
Réu(é)s:Condomínio Dália 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2010 às 13:13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Neuza Maria do Nascimento, OAB/SP nº 75.672 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Roberto Forte, RG nº 11.593.168 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Barros Vicente, OAB/SP nº 40.648.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor imputa a ocorrência de dano moral em decorrência de fato atrelado ao requerido, de modo que deve ser examinado o mérito da lide. 
É incontroverso que em 09/03/2010 foi suprimido o fornecimento de água à unidade residencial em que o autor reside, na qualidade de locatário.
Incontroverso, ainda, que o corte se baseou em suposto inadimplemento quanto à taxa condominial com vencimento em janeiro de 2010.
Também é incontroverso que na data do corte, estava paga a taxa condominial com vencimento em janeiro de 2010.
Ainda assim, o réu aduz que não lhe pode ser carreada responsabilidade.
Porém, não lhe assiste razão.
É certo que determinada administradora, atuando em nome do condomínio, enviou notificação, que foi recebida pelo autor em fevereiro de 2010, noticiando eventual inadimplemento quanto à taxa com vencimento em janeiro de 2010.
Sintomático, todavia, que na notificação conste que se o débito mencionado estiver pago, se peça para desconsiderar a notificação.
Também não se ignora que consta que se o pagamento "foi efetuado de forma IRREGULAR (fora da data) ou estiver em aberto entrar em contato URGENTE, para podermos providenciar a regularização e não gerar constrangimento".
Mesmo que o pagamento de janeiro tenha sido feito em 11/01/2010, não reputo que se possa ter como intempestivo tal pagamento, o que em tese se coadunaria com a expressão "pagamento irregular" acima referida.
Ora, o próprio réu reconheceu que foi emitida segunda via do boleto com vencimento em janeiro de 2010.
Logo, se a respectiva adminstradora emitiu tal segunda via, evidente que ela deveria ter ciência de que com o pagamento de tal segunda via estaria quitada a taxa de janeiro de 2010.
Assim, a administradora (que, frise-se, atua em nome do condomínio) deveria ter constatado regularmente tal pagamento, mesmo antes de enviar a notificação.
Contudo, não o fez.
E se tal administradora tivesse sido minimamente diligente, é certo que poderia ter constatado o pagamento, não se denotando no presente caso alguma circunstância excepcional para que não houvesse tal constatação.
Nesse contexto, desponta de fato que o corte foi indevido e decorreu da falta de cuidados mínimos pela adminstradora e, portanto, do réu, em nome de quem ela atuava, inferindo-se que tal negligência deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Aliás, reforça-se o que acima se expôs ao se verificar que em "e_mail" enviado pela administradora, ela relatou que iria verificar "qual foi a falha na identificação do pagamento", desculpando-se ainda pelo "transtorno".
E a ocorrência de dano moral é certa, pois é notório que quem tenha suprimido o fornecimento de água de sua unidade residencial, invariavelmente é tido como mau pagador ou praticante de alguma fraude, não se olvidando, ademais, que água é bem necessário à realização de atividades relacionadas à própria subsistência de determinada pessoa.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
