

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008742-67.2012.8.26.0010
Requerente:Flavia Nobrega dos Santos, assistida por Juliana dos Reis Habr OAB/SP 195359
Requerida:Heber Transportadora Ltda. ME, representada pelo preposto Isidorio Peixoto de Lemos e assistida pelo advogado Hugo Luiz Tochetto OAB/SP 153878

No dia 03/05/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Quanto à testemunha da autora, Maria Cristina da Silva Ortega, segue termo em anexo. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma para tanto que seu automóvel fora atingido em colisão por veículo da ré. Embora a requerida tenha reconhecido que dera causa ao acidente, não aceitou outro acordo senão que a autora levasse seu veículo à oficina de confiança da ré. O serviço, mal executado, deu origem a presente ação. Em contestação, a parte requerida impugna a pretensão sob a afirmação de ser indevido o dano moral, bem como a indenização pretendida está lastreada em orçamentos que não se confundem com o de menor valor. Faz pedido contraposto para que sejam devolvidas as peças substituídas. Em depoimento pessoal a autora ratificou as alegações iniciais. Entretanto, não soube informar em que consistia o desalinhamento do vidro traseiro. Explico: a inicial diz que a "gravação do vidro traseiro está desalinhada"; em depoimento pessoal relatou que o vidro está desalinhado e o laudo de fl. 29 indica que no vidro existem marcas de lixa ou polimento. Não se sabe ao certo em que consiste referido desalinhamento. O que se pode verificar com certeza é que a tampa do portamala traseira foi pintada, mas na dobra da chapa que fica na parte interna do veículo é possível perceber, na colagem das peças, a existência de tinta vermelha (ítens 8 e 9, fl. 30). Também percebe-se que o parachoque traseiro ficou desalinhado (item 10, fl. 30). De outro lado, o orçamento apresentado pela autora indica troca de parachoque, emblemas, guarnições, tampa do portamalas, refletor do parachoque, dentre outros ítens. Percebe-se claramente que o orçamento apresentado indica valores em desacordo com a necessidade. O laudo apresentado em nenhum momento indicou a existência de defeito na tampa do portamalas ou do parachoque. Ao contrário do que indica o orçamento, a fotografia do laudo de vistoria apresentado pela autora demonstra que os refletores do parachoque estão intactos e não necessitam de substituição. É certo que o serviço efetuado pela oficina indicada pela parte requerida não pode ser caracterizado como exemplar, posto que algumas falhas aconteceram. O que na verdade é necessário para restabelecer o automóvel da autora é submetê-lo a um alinhamento, tanto da tampa traseira como do parachoque, bem como da repintura da tampa do portamalas. A necessidade de repintura desta peça não indica que ela seja viciada ou precise ser substituída. Anota-se que o laudo não indica o desalinhamento da peça em si. O desalinhamento existente refere-se à montagem.  Relativamente ao desalinhamento da gravação do vidro, entende-se que a referência se faz no tocante ao número do chassi gravado em todos os vidros do veículo. Ocorre que no caso dos autos, o vidro traseiro não foi rompido, de forma que se há desalinhamento, este pode ter ocorrido pela montadora. De fato, quem gravou o número do chassi no vidro foi a montadora e não a oficina indicada pela parte requerida. Dentro de todo este contexto, considerando que é descabida a troca das peças indicadas, o valor efetivamente necessário para a adequação do serviço, considerando o orçamento de fl. 22, é de R$ 1.500,00. Quanto aos danos morais, embora seja um enorme transtorno nos dias atuais ter o veículo abalroado e não poder dele fazer uso por algum tempo, esta situação não pode caracterizar abalo psiquicoemocional capaz de ensejar a compensação financeira. Trata-se de mero aborrecimento, este decorrente da contrariedade da vida cotidiana. Basta ter um automóvel para estar sujeito a esta espécie de situação. Ademais, inexiste nos autos qualquer particularidade excepcional que justifique tal pretensão. Finalmente, quanto ao pedido contraposto da parte requerida, este não pode ser acolhido, posto que não houve substituição de peças, como afirmado pela requerente. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.500,00, com juros de 1% ao mês e corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da citação. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Flavia Nobrega dos Santos

Advogado:

RÉU:
Heber Transportadora Ltda. ME ? preposto:

Advogado:
