

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0008699-96.2013.8.26.0010
Requerente:Geremias Correa, RG 8.500.397-9 SSP/SP, CPF 570.958.848-20, assistido por Alexandre Oliveira Milen OAB/SP 244467
Requerido:Rafael Aparecido Medina Junior, RG 44.880.811-0, CPF 362.824.268-12, assistido por Luciana Araujo Calado da Costa, OAB/SP 250604
Data da audiência:30/10/2013 às 15:00h
No dia 30/10/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. Porque as partes reconhecem culpa recíproca pelo acidente e porque os valores dos prejuízos suportados são equivalentes, pelo objeto da ação e do pedido contraposto que viria com a contestação, e também por quaisquer danos decorrentes do acidente de veículos ocorrido em 14/12/2012, cada parte arcará com o próprio prejuízo, nada reclamando do ex adverso, dando-se no ato plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda e do pedido contraposto, para nada mais reclamarem entre si. 2. As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação, concordando com imediata inutilização dos autos. Pela Mmª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de dez dias desentranhamento de documentos. Decorrido este, nada sendo requerido ou noticiado, ao desmonte definitivo dos autos." Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, __, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR: Geremias Correa

Advogado:

RÉU: Rafael Aparecido Medina Junior

Advogada:
