

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0008369-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Vasquez dos Santos e outros
Requerido:Organização de Luto São Lucas Ltda.

Justiça Gratuita
Vistos.
A parte autora, Maria Vasquez dos Santos, Antônio Vasques dos Santos, Cícero Vasques dos Santos, Luiz Carlos dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Organização de Luto São Lucas Ltda.. 
Alega plano funerário do falecido pai dos autores, mas não coberto pela ré para ressarcimento dos valores a que têm direito. Pedem cumprimento do contrato e danos morais. O pólo ativo foi alterado do espólio para os herdeiros depois da notícia de inventário findo.
A ré contestou. Houve resposta dos autores.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré diz que não se opõe ao pagamento, que só não pagou porque não foram exibidos os comprovantes de gastos. Mas, mesmo depois do ajuizamento desta ação, com os tais comprovantes, não fez o pagamento do mesmo jeito, seja por depósito judicial nestes autos, seja por pagamento direto.
Suficiente à condenação ao pagamento.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$1.563,55, com correção monetária do gasto em 06/2009 e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de outubro de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
