

SENTENÇA

Processo:0008989-35.2013.8.26.0100 
Autor(es):Ieda de Jesus Dourado Silva
Réu(s):Nextel Telecomunicações LTDA





Vistos.
A autora Ieda de Jesus Dourado Silva pede a declaração de inexistência de dívida e a condenação da ré Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento de reparação por dano moral, antecipando-se a tutela para exclusão da anotação de débitos nos cadastros de proteção ao crédito. Alega que não firmou contrato com a empresa ré, desconhecendo as dívidas anotadas.
R.decisão de fls.63 deferiu liminarmente a suspensão das anotações.
A ré contesta alegando que possui com a autora contrato firmado e que não praticou ato ilícito, mas apenas exerceu seu direito de credora, cobrando pelos serviços que foram prestados e não pagos (fls.75/88).
Réplica a fls.110/119.
É o relatório.
DECIDO.
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito trata de direito e de fatos incontroversos ou que se provam por documentos, não havendo necessidade de prova técnica ou oral.
A autora alega que não contraiu as dívidas anotadas nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com ela não tendo firmado nenhum contrato de prestação de serviços.
Caberia a ré, simplesmente, apresentar o contrato firmado entre as partes para comprovar que os serviços foram solicitados e prestados. Como não o fez, deve ser admitida a inexistência da dívida.
A ré informa que consta em seu sistema o contrato firmado, e que não seria possível a abertura de contrato sem a documentação necessária. "Informações de sistema", no entanto, não passam de prova unilateral demasiadamente frágil e manipulável, e não bastam para comprovar celebração de contratos e acumulação de dívidas.
A reparação por dano moral é devida porque os documentos presentes nos autos mostram que houve inscrição das dívidas no cadastro de inadimplentes, e que estas eram as únicas anotações em nome da autora. Consideradas as circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, fixo a reparação por dano moral em R$2.000,00.
O pedido, por isso, deve ser procedente.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e declaro a inexistência das dívidas em nome de Ieda de Jesus Dourado Silva, nos valores de R$1.603,73, R$34,01 e R$298,74, referentes aos contratos 120120BD6276111, 120151UI6923821 e 120120BD8398121, com data de 10/02/2012, 16/01/2012 e 16/01/2012.
Condeno a ré Nextel Telecomunicações Ltda a pagar à autora, a título reparação por dano moral, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), atualizada monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês deste a presente data.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
