

SENTENÇA

Processo nº:0008889-04.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Balbina Oliveira dos Santos
Requerido:Coopertranse - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transporte de Passag em Geral do Estado de SP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



                               Vistos etc.
BALBINA OLIVEIRA DOS SANTOS promoveu a presente Ação de Indenização por Danos Morais pelo Procedimento Sumário cumulada com Tutela Antecipada em face de COOPERTRANSE ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que: a) em 23/08/2008, por volta das 23:20 horas, foi atropelada pelo ônibus de placas DTB 4551, de responsabilidade da empresa ré, e dirigido por seu preposto, quando atravessava a Avenida Sapopemba na altura do número 2506; b) a autora sofreu os seguintes danos: lesão na cabeça, edema acentuado, tonturas e zunido nos ouvidos, lesão no braço direito, hematomas por aproximadamente dois meses, lesão nos arcos costais, dificuldades em respirar, dores, alteração no paladar e olfato; c) após o acidente, foi socorrida e encaminhada ao Hospital da Vila Alpina; d) em função das lesões sofridas, a demandante ficou afastada de seu trabalho como empregada doméstica e de suas ocupações habituais. Ao final, pugnou pela condenação da ré a pagar indenização por danos morais e materiais, bem como na sucumbência de praxe. Pediu também a concessão de gratuidade processual e de tutela antecipada para execução da sentença, independentemente da interposição de recursos pelas partes. Juntou documentos a fls. 20/44.
A decisão a fls. 45 deferiu a gratuidade processual à autora, determinou o processamento do feito pelo rito ordinário, e indeferiu o pedido de tutela antecipada.
O despacho a fls. 51 recebeu a emenda à inicial de fls. 48/50.
A fls. 52/63, a autora juntou relatório médico com os danos sofridos.
Devidamente citada a fls. 68, a ré ofertou contestação a fls. 74/191, em que ponderou que: a) a ré é parte ilegítima para participar do pólo passivo da ação; b) caso não fosse acolhida a preliminar de ilegitimidade de parte, deveria ser denunciada à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A; c) não faz jus a autora ao pedido de indenização por danos morais e materiais. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem resolução do mérito, ou a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, ou improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 199/208, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Devidamente citada a fls. 215, a litisdenunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A ofertou contestação a fls. 223/258, em que argumentou que: a) conforme constou no Boletim de Ocorrência, o motorista conduzia o coletivo no local dos fatos, em velocidade compatível, quando a vítima atravessou a via correndo na frente da lotação, vindo pela esquerda, não havendo tempo hábil para frear; b) a culpa pelo acidente foi exclusiva da vítima; c) o valor pleiteado por danos morais é indevido e exorbitante; d) a autora deve obter o reembolso das despesas incorridas com tratamento médico através da indenização prevista no seguro obrigatório (DPVAT). Por fim, requereu a improcedência da demanda, ou redução do quantum indenizatório, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 260/265, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 272), a autora requereu prova testemunhal, pericial e documental (fls. 273/276), e a ré Cooperpeople requereu prova testemunhal (fls. 277).
A fls. 281/283, a autora esclareceu que não houve representação para a propositura de ação penal no caso em tela.
A decisão a fls. 284 manteve a ré Coopertranse no pólo passivo da ação.
Termo de audiência a fls. 312/324, em que foram ouvidos a autora, uma testemunha desta, e duas testemunhas da ré Coopertranse.
Memoriais da ré Coopertranse a fls. 331/332, e da autora a fls. 333/347. A fls. 351 decorreu o prazo para que a ré Nobre Seguradora ofertasse memoriais.


É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Tutela Antecipada. 
A ação não merece prosperar.
A autora alega que foi atropelada pelo ônibus de responsabilidade da empresa ré, quando atravessava a Avenida Sapopemba por volta das 23:20 horas. 
Entretanto, como ficou evidenciado, pela prova dos autos, a culpa pelo acidente ocorrido foi exclusiva da autora, senão vejamos:
No Boletim de Ocorrência lavrado (fls. 43/44), o motorista que dirigia a lotação que colheu a demandante afirmou ter a vítima atravessado correndo a rua, na frente do coletivo, vindo da esquerda, sem que ele tivesse tido tempo para frear.
Constou nos documentos juntados pela própria autora o que segue: a) fls. 53 (Ficha de Atendimento Ambulatorial do SUS) ?paciente refere que ingeriu bebida alcoólica e está agitada?; b) fls. 56 (Histórico de enfermagem do Pronto Socorro do Hospital Vila Alpina) ?hálito etílico (alcoolizada)?; c) fls. 59 (Anotação de Enfermagem) ?Deu entrada na sala de trauma trazida pelo Copom, vítima de atropelamento, acordada, agitada, etilizada?.
Em seu depoimento (fls. 314/316), a autora disse que não se lembrava se no local onde foi colhida pela lotação era permitida a travessia de pedestres, e que no dia dos fatos ingeriu uma dose de conhaque, por volta das 17:00 horas.
A testemunha da autora, Sérgio Cícero Amizelo (fls. 317/318), chegou no local dos fatos somente após o acidente. Acreditava que a autora atravessou a rua depois da faixa de pedestres, cerca de dois metros. O acidente ocorreu por volta das 23:00 horas, quando o trânsito é tranquilo.
Consoante o depoimento da testemunha da ré, motorista da lotação que colheu a autora (fls. 319/321), o veículo trafegava numa velocidade aproximada de 30 a 40 km/h, sendo que a autora atravessou fora da faixa de pedestres, e correndo entre carros estacionados. Afirmou ainda que, ao socorrer a demandante, sentiu cheiro de bebida alcoólica, e que no horário em que ocorreram os fatos não havia movimento na rua, estando tudo muito tranquilo. Chamou a polícia. Frisou que a autora não olhou antes de atravessar a rua.
Segundo o depoimento da testemunha da ré, cobradora da lotação que colheu a autora (fls. 322/324), esta também acreditava que o motorista estivesse numa velocidade aproximada de 30 a 40 km/h. Disse ainda que o motorista da lotação na data dos fatos era muito cuidadoso, e confirmou que a autora exalava cheiro de bebida alcoólica ao ser socorrida. A via pública tinha iluminação, mas não era das melhores. A autora surgiu do meio dos carros que estavam estacionados.
Portanto, pelo conjunto probatório dos autos, é nítido que a autora estava de fato embriagada no momento do acidente, e atravessou fora da faixa de pedestres, à noite, e sem os cuidados necessários.
Desta forma, não há o que se falar em responsabilização da ré Coopertranse ou da denunciada à lide, Nobre Seguradora do Brasil Ltda., tendo sido a culpa pelo acidente exclusiva da vítima. Neste sentido:
?Acidente de trânsito - Atropelamento - Morte - Indenização por danos materiais e morais ? Culpa exclusiva da vítima - Improcedência dos pedidos - Recurso desprovido. 1. Segundo o conjunto probatório, o falecido, aparentemente alcoolizado, além de não sinalizar sua intenção de ingressar no ônibus, não subiu sequer um dos degraus de acesso; correndo, escorregou e caiu debaixo do ônibus, sofrendo lesões que lhe causaram a morte. 2. Não se pode cogitar de responsabilidade objetiva, posto não se tratar de usuário do serviço ou de pessoa que estava sendo transportada, mas de pedestre que, intentando tomar o coletivo, nem sequer iniciou o acesso. 3. Inexistindo um único dado seguro e confiável indicativo de culpa do preposto da ré pelo acidente (art. 333, I, CPC), não há responsabilidade subjetiva a reconhecer, não positivada a culpa.? (TJ/SP. Apelação. 0000298-90.2007.8.26.0278. Relator(a): Reinaldo Caldas. Comarca: Itaquaquecetuba. Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 03/08/2011)
?Acidente de veículo. Indenização por danos morais e materiais. Atropelamento do marido da autora. Vítima que, pilotando bicicleta, à noite, realiza travessia de avenida em local não permitido. Falta de comprovação da conduta culposa do réu. Ação julgada improcedente. Apelação. Renovação dos argumentos iniciais. Configurada imprudência da vítima. Ausente prova que o corréu conduzia o veículo imprimindo velocidade excessiva. Falta de comprovação da alegada conduta culposa dos réus. Ônus da prova de quem alega (art. 333, I, do CPC). Autora que não se desincumbiu desse mister. Sentença mantida. Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 9056497-37.2007.8.26.0000. Relator(a): Francisco Occhiuto Júnior. Comarca: Praia Grande. Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/03/2011) 
"INDENIZAÇÃO. ATROPELAMENTO. CULPA. Imprudência - imperícia do motorista não constatada. Culpa exclusiva da vítima que, comprovadamente embriagada, procedeu na tentativa de atravessar rodovia movimentada, sem as cautelas necessárias. Comprovada a culpa exclusiva da vítima, na ocorrência do evento danoso, ausente a responsabilidade dos réus em indenizar. Sentença mantida. Apelo improvido." (TJ/SP. Relator(a): Salles Vieira. Comarca: Cabreúva. Órgão julgador: 33ª Câmara do D.SÉTIMO Grupo (Ext. 2° TAC). Data do julgamento: 04/10/2006)
Ademais, ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. Prejudicada a denunciação da lide.
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, que arbitro em R$ 500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
