

SENTENÇA

Processo nº:0008954-71.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Vallerim
Requerido:Banco Bradesco S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ANTONIO VALLERIM, qualificado nos autos, através de seu representante legal, move Ação  Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais com Pedido Liminar em face de  BANCO BRADESCO S/A, alegando que em 23/01/2009 adquiriu da empresa Socios's Car Veículos um veículo pela importância de R$ 60.000,00, tendo pago R$ 5.000,00 de entrada, mais 3 cheques nos valores de R$ 15.000,00 para 23/02/2009, R$ 20.000,00 para 15/04/2009 e R$ 20.000,00 para 05/05/2009. Afirma que em razão do veículo adquirido apresentar graves defeitos, em comum acordo distrataram o negócio, momento em que lhe  foram devolvidos R$ 5.000,00, dados a título de entrada e mais tarde foi-lhe  devolvido um dos cheques dados, no valor de R$ 15.000,00. Sustenta que  face ao desfazimento do negócio, os dois cheques retidos pela loja foram sustados pelo requerido Banco. Alega, por fim, que o requerido protestou os cheques sustados de nºs 292 e 293, no valor de R$ 20.000,00 cada, jamais debitados da conta de Socios's Car Veículos. Requer a declaração  de  inexigibilidade do débito, no valor de R$ 40.000,00, bem como a indenização por danos morais decorrentes da negativação indevida de seu nome.

Juntou documentos ( fls.16/27).

Tutela antecipada concedida as fls. 32.

Citado, o requerido contestou o pedido inicial  ( fls.38/54), alegando em preliminar ao mérito sua ilegitimidade passiva, bem como a existência de litisconsórcio passivo necessário de Socios's Car Veículos, a loja que vendeu o veículo ao autor, e subsidiariamente requer a denunciação da lide da mencionada empresa.

No mérito, sustenta que o autor não comprovou a presença dos requisitos necessário ao deferimento da liminar e que o protesto é exercício regular de direito face a não satisfação de seu crédito.

Defende  que a instituição financeira em suas transações paga pelo título de crédito, recebendo a propriedade do mesmo por meio do chamado endosso translativo. Efetuado o negócio com a empresa Socios's Car Veículos, passou o réu a ser credor dos títulos que face à impontualidade no pagamento, devem ser levados à protesto, como forma de ter resguardado seu direito de regresso contra os endossantes, conforme legislação específica. Sustenta, ainda, a ausência de comprovação dos supostos danos sofridos.

Réplica as fls. 86/89.

Juntada de documentos (fls.91/103).

Foi afastada a alegação de preclusão de prova documental (fls. 112), motivo pelo qual foi interposto pelo requerente Agravo de Instrumento (fls.115/119), que foi convertido em Agravo Retido, por Acórdão proferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls.124/125).


É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova testemunhal, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação movida por pessoa que  sentiu-se prejudicada pelo protesto de  cheques que foram dados para a compra de um veículo,   em razão do desfazimento do negócio para o qual foram emitidos.

O cheques de nº 292 e 293, no valor de R$ 20.000,00 cada, descritos às fls.23/24, foram de fato emitidos pelo requerente Antonio Vallerim e entregues para Socios's Car Veículos, mas  transmitidos  por esse ao  banco requerido por endosso translativo.

O Banco Bradesco S/A apenas recebeu os cheques por endosso translativo.

Não se discute,  pois é princípio sedimentado no direito cambiário brasileiro que, ao terceiro de boa-fé, àquele, como no caso, que recebeu o título por endosso translativo, não podem ser opostas as exceções pessoais por fatos jurídicos extracambiários, geradores de relações entre determinado obrigado cambial e o portador.

Nesse sentido:
" AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO PRECEDIDA DE CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO ? Cheque ? Endosso translativo ? Terceiro de boa fé ? Inoponibilidade das exceções pessoais ? Improcedência ? Sentença mantida - Recurso desprovido."(Apelação nº 0093191-90.2009.8.26.0000 - São Paulo - Desembargador Carlos Neto- julgado em 28/11/2012-Voto nº 18291-V.U.).

Como se vê, a ilegitimidade passiva do réu na presente ação é manifesta. O réu agiu apenas em conformidade com o que determina o artigo 41 da Lei Uniforme (DEC57.595, de 07/01/1966), de forma a ter preservado o direito de regresso contra os endossantes. O réu não tem qualquer relação jurídica com o autor.

Em outras palavras,  por ser endossatário dos cheques o banco réu necessitava do protesto para fazer valer seu direito em face da emitente-endossante, de modo que o ato notarial devia mesmo ser lavrado, omitindo-se, entretanto, o nome do autor, com o que ficaria preservada de qualquer dano advindo do protesto.

A responsabilidade pela emissão dos cheques endossados translativamente seria mesmo do sacador e não do sacado.

Se foram encaminhadas à protesto pelo banco foi porque a loja  Socios's Car Veículos, ao contratar com ele e repassar-lhe os títulos, assumiu o ônus de arcar com eventuais problemas daí oriundos; competia a ela não negociar os cheques com o requerido ou  comunicar ao banco  que os cheques não mais poderiam ser validamente cobrados.

Em relação ao pedido supra analisado, deve- se observar que o endosso do cheque era translativo, e os títulos não podem ser anulados, até mesmo porque a loja que recebeu os títulos e os repassou para o banco réu não fez parte dessa ação judicial.

Ademais, a ação não merece prosperar no tocante ao pedido de indenização por dano moral, posto que ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil.

O protesto dos cheques pelo requerido não foi ilícito, nem indevido, pelo que se expôs acima.

O interessado não comprovou os prejuízos sofridos e os efeitos do protesto foram suspensos   por força da tutela concedida as fls. 32.

O requerido não manteve relacionamento comercial com o requerente e a loja que ficou de devolver os cheques ao autor  não foi posta no polo passivo dessa ação indenizatória.

O autor, pelo que se tem, não cobrou a devolução dos cheques da loja que lhe vendeu o veículo, por conta da rescisão formalizada do contrato... Nem providenciou sua sustação formal.

Nem a loja, nem o autor,  por si nem por seu advogado constituído, informou ao requerido o distrato da compra do veículo.

O cheque é titulo de crédito autônomo e seu endosso traslativo é situação prevista em lei.

O autor não provou o pagamento dos cheques levados a protesto.

Ante o exposto, ausentes os requisitos do artigo 186, do Código Civil,  na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE esta ação movida por Antonio Vallerim em face de Banco Bradesco S.A.

Em consequência, revogo a decisão de fls. 32. Oficie-se ao Cartório de Protestos.

Em razão do princípio da sucumbência,  condeno o autor  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor dado a inicial.

P. R. I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
