

SENTENÇA

Processo nº:0008397-56.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Expresso de Prata Ltda
Requerido:Willians Onesko da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

 Cuida-se de Ação de Reparação de Danos sob o rito ordinário ajuizada por EXPRESSO DE PRATA LTDA. em face de WILLIANS ONESKO DA SILVA e JOSÉ CARLOS DA SILVA. Alegou que o segundo corréu, conduzindo caminhão de propriedade do primeiro corréu, colidiu com seu ônibus na traseira. Requereu condenação dos requeridos para o pagamento de indenização no valor despendido para conserto do automóvel.

Os requeridos contestaram. Em preliminar, arguiram inépcia da inicial e ilegitimidade do corréu Williams, pois, apesar de constar seu nome como proprietário do caminhão, ele só teria emprestado o nome para que seu genitor adquirisse o veículo, além de que ele não estava presente no ocorrido. No mérito, alegaram que houve engavetamento, onde, então, além do ônibus da autora e de seu caminhão, havia mais um automóvel. Pediu denunciação da lide, pois somente teria colidido com o veículo da autora porque este terceiro chocou-se primeiro com o seu, que encontrava-se parado. Pugnou pela improcedência.

Deferidos os benefícios da assistência judiciária aos corréus. Houve réplica. A autora se opôs à denunciação requerida pelos réus. Não lograram conciliar-se em audiência.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, havendo nos autos todas as provas documentais necessárias para a resolução da lide.

Conforme esse entendimento:

Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (STJ-4ª T., Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 4.12.91, negaram provimento v.u., DJU 3.2.92, p 472)

A Exordial não é inepta; mostra-se clara e apta a especificar o pedido, com seus fatos e fundamentos. No que se refere à ilegitimidade passiva, não há como se acolhê-la, pois, a propriedade de veículos se prova por meio de documentação própria e, como apontado em inicial e confirmado pelo próprio corréu Willians, seu nome é o que consta nos documentos do caminhão envolvido no acidente.

Assim, mesmo que o automóvel seja apenas utilizado por seu pai, é sua a propriedade, respondendo, então, por eventuais danos ocorridos. Desta feita, devem os requeridos responder solidariamente, tanto o condutor quanto o proprietário do veículo.

A tese apresentada pela autora, de que seu ônibus foi abalroado na traseira, confirma-se pelo Boletim de Ocorrência, lavrado em conjunto pelos envolvidos, e na própria peça defensal, onde os réus confirmam que atingiram o automóvel em sua parte traseira.

Ocorre, porém, que tecem argumentação no sentido de que não lhes assiste culpa, tendo ocorrido o acidente em razão de terceiro que colidiu anteriormente em seu veículo estacionado, que, então, chocou-se com o da autora.

Todavia, como se vê no próprio Boletim de Ocorrência, o réu José Carlos, que conduzia o veículo, disse que não teve êxito na frenagem, sendo o primeiro a colidir; só depois dessa primeira colisão, entre os automóveis da autora e réus, que terceiro chocou-se contra ele.
Desse modo, esse envolvimento não elide a responsabilidade dos réus de reparar os danos que infligiram à autora, com nexo causal devidamente comprovado entre ambos, tampouco faz exigir que este terceiro figure na presente demanda, sem prejuízo de eventual ação judicial autônoma contra ele.

Assim, posto que há nexo causal entre a conduta do réu José Carlos e o dano experimentado pela autora, há o dever de indenizar, sendo, portanto, procedente o pedido da autora.

Nesse sentido:
Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam (RT 375/301).

Há que se atentar, porém, ao fato de que, comprovado o dano, mediante apresentação das imagens em fls. 29/34 e procedido aos reparos, este se deu em oficina própria da requerida. Desse modo, descabida sua pretensão de receber pelos valores gastos em mão de obra, posto que em sua oficina própria trabalham seus próprios empregados, não tendo, destarte, gastos adicionais com isso.

Imprescindível, portanto, a redução da importância a título de indenização, descontando o valor indicado como despendido com mão de obra, para que condiga com o prejuízo suportado, não se ensejando enriquecimento ilícito.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra os requeridos. Condeno os requeridos a pagar solidariamente a importância de R$5.588,55, a título de indenização por danos materiais, monetariamente corrigidos desde o desembolso e com juros moratórios desde a citação. Condeno-os a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00, com o sobrestamento da execução das verbas de sucumbência, tendo em vista a gratuidade concedida aos requeridos, nos termos da lei.

P. R. I. C.
