

SENTENÇA

Processo nº:0008343-07.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Moacir Vicente de Oliveira
Requerido:Deyse Ulisses



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida deve ser acolhida em parte.

A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.

Ademais, a filha do autor, que conduzia o veículo, lavrou boletim de ocorrência do fato, conforme se vê às fls.12/13, demonstrando sua boa-fé.

E, ainda, apresentou orçamento dos serviços necessários ao reparo de seu veículo.

Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada por culpa da ré, acolhendo-se o valor do menor orçamento por ele apresentado, porque se mostra razoável e compatível com os danos causados em seu veículo. 

No tocante aos afirmados danos morais, não assiste razão ao autor, porque apesar dos transtornos suportados em decorrência do acidente noticiado, trata-se de situação absolutamente corriqueira, em especial nas grandes cidades em que, via de regra, não se vislumbra lesão à honra ou a dignidade dos envolvidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Moacir Vicente de Oliveira em face de Deyse Ulisses, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
