

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008663-85.2012.8.26.0011
Requerente:William Martão Rodrigues, CPF 222.572.348-63
Adv. Dr(a).:Walinson Martão Rodrigues, OAB/SP: 310.0917
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto(a) Sr(a).:Fabiana Pereira Martins, RG. 33.683.128
Adv. Dr(a).:Humberto de Moraes Junior, OAB/SP: 236.057
Data da audiência:12/07/2012 às 13:30h


Aos 12 de julho de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida com documentos.. Em seguida, foi dispensada a oitiva das partes e as mesmas disseram não possuir outras provas a produzir.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega que a multa que determinou o apontamento desabonador mencionado nos autos decorreu da rescisão antecipada do contrato. Ocorre que o autor, insatisfeito com o serviço da ré, acionou a Anatel e formalizou com a demandada um acordo para a rescisão do contrato sem qualquer encargo (fls. 16). No entanto, a ré descumpriu o seu compromisso e ainda maculou o nome do autor no mercado. A conduta da ré é reprovável, pois afronta o princípio da boa-fé objetiva. A lealdade entre as partes nas relações de consumo é imprescindível para o seu desenrolar, por isso não se pode aceitar situações desta natureza. Ademais, a ré, ainda que não tivesse feito o citado acordo com o autor, não trouxe aos autos o contrato formalizado com ele, a fim de nos comprovar a previsão da multa e o seu valor. Isto viola o direito à ampla informação, bem como o art. 46, do CDC. A indenização por danos morais é devida, mais não no valor pleiteado, pois, embora público o cadastro, não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado. Assim, fixo a indenização pretendida em 05 salários mínimos, que já reputo razoável para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos semelhantes. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor R$ 233,48 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.110,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Torno definitiva a decisão de fls. 18. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 314,86 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes. 



(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
