

SENTENÇA

Reclamação:0008469-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Cicero dos Santos
Requerido:Supermercado Rossi Ltda



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar argüida pela ré, sendo esta parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ao disponibilizar estacionamento aos usuários dos serviços.

Ademais, é sabido que os estabelecimentos comerciais disponibilizam espaço, dentro de suas dependências, para outros serviços, a fim de atrair potenciais consumidores.

Assim, ao disponibilizar estacionamento, em suas dependências, para atrair clientela, presume-se o dever de zelar pela guarda do mesmo.

No mérito, a presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.

Pretende o autor a condenação da ré no pagamento do valor descrito na inicial, alegando que deixou sua bicicleta nas dependências do estabelecimento comercial e, ao retornar, o mesmo havia sido furtado.

Tal responsabilidade está fulcrada na idéia de transferência da guarda, inicialmente pertencente ao seu proprietário, mediante contrato de depósito.

Consiste este no negócio jurídico pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio, com a obrigação de guardá-lo e restituí-lo. Trata-se de contrato real que se aperfeiçoa com a tradição do bem.

Contudo, para a caracterização da transferência da guarda do bem e caracterização do contrato de depósito não se exige instrumento escrito, nem fórmulas sacramentais e formalizadas, posto que a formalidade não é da sua essência.

Assim, entende-se que ao ingressar um veículo em estacionamentos existentes em estabelecimentos comerciais, estes assumem sua guarda e passam a ser o guardião dos aludidos bens.

Como anota Maria Helena Diniz, ?o depositário terá responsabilidade pela guarda da coisa que lhe foi confiada, sendo-lhe permitido invocar a ajuda de auxiliares, mas ficará por eles responsável, pela guarda ou deterioração do objeto depositado, se contribuiu dolosa ou culposamente para que isso acontecesse, pois tem a obrigação de ter na custódia da coisa que está em seu poder o cuidado e diligência que costuma ter com o que lhe pertence, obrigado a garantir a incolumidade da coisa, devendo abster-se de atos que sejam prejudiciais ao bem depositado? (responsabilidade Civil, pág. 241/242).

Não se pode, portanto, isentar o estabelecimento comercial do dever de reparar os prejuízos provocados pelo furto ocorrido no estacionamento existente em suas dependências, por ele oferecido como comodidade a seus clientes e com a perspectiva de lucro na afluência de clientela.

A propósito do tema, segue jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?Responsabilidade civil ? Estacionamento ? Supermercado ? Furto ? Ante o interesse da empresa em dispor de estacionamento para angariar clientela, é de presumir-se seu dever de guarda dos veículos ali estacionados, sendo indenizável o prejuízo decorrente de furto? (STJ, 3a Turma, REsp., Rel. Min. Cláudio Santos, j.28.06.91, RT 678/214). 

?Responsabilidade civil ? Estacionamento em supermercado ? Furto de automóvel ? A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos, responde pelos prejuízos sofridos  em caso de furto? (STJ, REsp., Rel. Barros Monteiro, DJU 234/23.322).

?A matéria já se acha pacificada nesta Corte, no sentido de que, se o furto de veículo ocorre no estacionamento (interno) do supermercado, a responsabilidade pelos prejuízos é do estabelecimento comercial, pela culpa in vigilando? (STJ, 4a Turma, REsp., Rel. Min. Fontes de Alencar, j.18.06.91, RT 679/208).        

Imperativa, portanto, a observância da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?.

Isto posto, uma vez delimitada a responsabilidade do réu, verifica-se que ela existe no caso concreto, já que o furto restou demonstrado, conforme boletim de ocorrência elaborado pelo autor.

Neste aspecto, tem ele direito a restituição correspondente ao valor de mercado do bem, não se mostrando razoável o valor pleiteado, considerando seu tempo de uso, conforme sustentado pelo réu.

Portanto, considerando que a nota apresentada pelo autor indica que a aquisição ocorreu três meses antes do furto, à míngua de outros elementos, reputo razoável estipular a desvalorização do bem no equivalente a 10% de seu valor inicial, fixando-o em R$ 1.417,50  (mil, quatrocentos e dezessete reais e cinquenta centavos).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 1.417,50 (mil, quatrocentos e dezessete reais e cinquenta centavos), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data do fato (fev/13) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
