

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008636-24.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josenaide Lima Simoes
Requerido:DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA


Aos 16 de abril de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra Thaily Soraia Barba Soares  OAB 305.388, e a requerida, representada pela Sra Erika Jacquet Barreira  RG 43.443.919-8 e assistida pelo Dr Odilon Martim  OAB 279.857. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Contrariamente ao asseverado em resposta, a relação jurídica de compra e venda foi estabelecida entre a autora e a ora requerida Dell Computadores do Brasil Ltda., de molde que, seja os pedidos de cancelamento, estorno, ou novas inserções de pagamentos a serem realizados, dependem de ação/atividade da ora requerida, não se podendo imputar a um terceiro, no caso a operadora do cartão de crédito, a existência de nova inserção, com vista ao contrato de compra e venda já cancelado entre as partes. Não há dúvida de que a requerida tenha mantido comunicações de ressarcimento com a empresa Cielo, ressarcimento este que importou efetivamente no crédito que é observado no documento de fls. 38/39, o que, contudo, não impediu que se fizesse a reinserção do valor para pagamento em forma parcelada, desta feita, pelo valor de R$ 186,45 em cada parcela. Caso a requerida trouxesse para os autos a nota fiscal de entrega da mercadoria, ou qualquer outro documento de tal jaez, poder-se-ia justificar a nova inserção junto à operadora de cartão de crédito, o que, em inocorrendo, permite, à saciedade, considerar-se a existência do pagamento e a inexistência da contra partida relativa à entrega da mercadoria. Observe-se que a autora, solvente, manuteniu os pagamentos das parcelas, mesmo a contra senso, posto que o computador já tinha sido cancelado, sendo que houve, inclusive, reclamações a órgãos administrativos quanto ao ocorrido, em circunstância que permite, a todas luzes, considerar-se a existência de dano de caráter moral. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Descabe, contudo, a repetição em dobro do valor descontado. Seja por força do que dispõe o artigo 940 do CC vigente, reproduzindo a regra do artigo 1531 do CC revogado, ou ainda por força do dispositivo do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, a repetição do indébito de forma dobrada somente se justifica em circunstâncias de evidente e incontestável má-fé, daí porque, desde tempos de antanho já vigora a Súmula de nº 159 do Supremo Tribunal Federal, regulando inteiramente a matéria. Acrescentando-se que a matéria encontra-se ratificada pela Reclamação de nº 4892/PR, Relator Ministro Raul Araújo, do STJ, cujo teor é ora transcrito: "A egrégia 2º sessão desta corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do consumidor, não prescinde da demonstração de má-fé do credor". Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Josenaide Lima Simoes em face de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.237,40, relativo aos danos materiais, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; bem como arbitro em favor da autora uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 04 (quatro) salários mínimos, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar destra prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 231,51, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                          Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
