

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0008903-89.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Molinari
Requerido:Banco Bradesco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Há evidente erro material na Sentença de fls. 94/96 vez que, sendo vencedor o requerido, não se lhe pode impor a responsabilidade pelos ônus da sucumbência. Assim, DOU PROVIMENTO aos embargos declaratórios para que conste, do Julgado, que a condenação nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa é responsabilidade do requerente. 
Intime-se o requerido a apresentar, no prazo legal, suas contrarrazões. 
P.R.I. 
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.
