

SENTENÇA

Processo nº:0008250-78.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nidia Rita de Cássia Soares
Requerido:Lojas Riachuelo S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter ido ao estabelecimento da ré, para efetuar a troca de algumas roupas. Afirmou ter recebido tratamento desrespeitoso e inadequado da vendedora que a atendeu, o que agravou seu estado de saúde, desencadeando diversos problemas. Postulou indenização a título de danos morais.

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

A preliminar arguida não comporta acolhida.

É que o pedido inicial foi deduzido pela própria autora, em formulário próprio, conforme faculta a Lei n.9.099/95. A autora é pessoa leiga e, ao que tudo indica, não possui conhecimento técnico como profissional do direito. Além do mais, apresentou documentos que complementam sua exposição, de modo que não houve prejuízo à defesa da ré. 

 Assim sendo e considerando os princípios norteadores do Sistema dos Juizados Especiais, não há falar-se em inépcia da inicial. 

 Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

 Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

 No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que seus prepostos lhe dispensaram atendimento e tratamento adequados quando esteve em sua loja para efetuar a troca de mercadorias que havia comprado ali. 

 Aliás, a ré restringiu-se a sustentar que a autora não comprovou suas alegações, visando apenas um ganho fácil através da presente ação. 

Sem razão, contudo. 

De acordo com seu depoimento pessoal, a autora relatou ter sofrido tratamento desrespeitoso por parte de uma vendedora da ré, fato que se repetiu três vezes num mesmo dia, quando esteve na loja da ré para trocar algumas roupas. Disse que foi atendida por tal vendedora, que a acompanhou ao balcão de troca de mercadorias e naquele local falou em tom agressivo e alto. Tentou contornar a situação, mas percebeu que estava sendo seguida por outro funcionário da ré. Quando retornou ao balcão com as peças que escolheu, a mesma vendedora ofereceu-lhe mercadorias de preço baixo para completar sua compra. Afirmou que quando se aproximou de tal vendedora, vez que ela falava consigo à distância, tal pessoa surtou e passou a falar sem parar. Nesse momento, então, a autora pediu que a tirassem de perto, porque não estava aguentando mais o tratamento que ela lhe dispensava. Esteve de volta na loja dias depois, para que fosse feito o estorno do valor de uma peça que quis comprar. Afirmou sempre ter agido com educação em relação às vendedoras da ré.

Após o encerramento de seu depoimento, a autora mencionou também os termos da defesa apresentada, que lhe foram muito ofensivos, conforme mencionou em um arrazoado manuscrito que elaborou e foi juntado aos autos. 

A autora levou a situação relatada ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls. 30/31.

E em que pese a ré ter sustentado que não poderia produzir prova negativa, fato é que não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que o atendimento dispensado à autora em sua loja foi adequado e respeitoso. 

Afirmou que não há registro da situação relatada, mas não cuidou de arrolar testemunhas e nem de apresentar gravações de seu circuito interno do dia mencionado pela autora no boletim de ocorrência. 

Por outro lado, é verdadeiro seu argumento no sentido de que não há como estabelecer uma ligação consistente entre o episódio relatado pela autora e o agravamento de seu estado de saúde, o que careceria de prova pericial.

Desse modo, restaram incontroversos os fatos relatados pela autora, estando caracterizados os requisitos do dano moral indenizável.

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos noticiados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a investir de forma contínua no aperfeiçoamento de sua equipe de funcionários, de modo a evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Nidia Rita de Cássia Soares em face de Lojas Riachuelo S/A, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

 São Paulo, 27 de novembro de 2013.









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
