

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0008102-88.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Marcelo Santana do Nascimento, RG 32.206.008-4 SSP/SP, CPF 274.665.308-77
ADV.:Josenilton Timóteo de Lima ? OAB/SP 160.430/SP
RÉ(U): Estrela da Dutra Automóveis Ltda
PREPOSTO(A): Antonio Felisberto Alves Martins ? CTPS 13586 Série 00108-SP MT-DRT/SP
ADV.: Nelci Silva ? OAB/SP 132.542
Data da Audiência: 12/07/2012 às 15:05h

Aos 12 de julho de 2012, às 15:05 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 14 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente do autor, no Banco do Brasil, agência nº 03875, conta-corrente nº 30333-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) o réu compromete-se a providenciar , no prazo de 90 dias, a transferência do veículo a quem de direito, sem qualquer custo ao autor, que, por sua vez, fica obrigado a fornecer eventual documento ou adotar providência que estiver a seu exclusivo encargo a fim de possibilitar a medida. 6) Eventual multa por descumprimento da obrigação será arbitrada em fase de execução. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito

AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
