

SENTENÇA

Processo nº:0008807-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Roberto Veiga
Requerido:Mercado Livre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


      Vistos.

Dispensado relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar argüida em contestação, sendo a ré parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação, eis que a compra relatada na inicial foi feita por meio de seu site. 
Passo, assim, a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são parcialmente procedentes.
O autor alegou, em resumo, ter adquirido, através do site mercado livre, um celular, pelo preço de R$ 862,38, parcelando tal valor em nove vezes, no cartão de crédito, pelo sistema de mercado pago. Todavia, embora descontadas diversas parcelas da compra, o produto não foi entregue (fls. 02/10). 
A ré, por sua vez, alegou, em síntese, atuar como mero classificador on line, não tendo interferência nas negociações concretizadas entre o comprador e o anunciante, razão pela qual não tem responsabilidade pelos fatos narrados na inicial (fls. 69/85).
Assim, restou incontroverso que o autor não recebeu o produto que comprou através do site mercado livre.
E a responsabilidade da ré perante o autor é objetiva, uma vez que se está em face de relação de consumo. 
A ré, por sua vez, é fornecedora, nos termos do artigo 3º da mencionada lei, pois dispondo de site na internet no qual são anunciados e vendidos produtos, encaixa-se no conceito de prestadora de serviços. 
Assim, não se indaga se a ré atuou culposamente ou não, por não ser o elemento subjetivo pressuposto de sua responsabilidade civil. Basta, portanto, para que seja responsável, que haja conduta, dano e relação de causalidade.
Poderia se pensar que a conduta do anunciante, que não entregou o produto vendido, serviria como causa de rompimento da relação causal, consistindo em culpa exclusiva de terceiro. Ocorre que não há qualquer causa excludente do mencionado nexo entre sua conduta e os danos sofridos pelo autor, pois o fornecedor responde pelo fortuito interno nos seus negócios. Isso se justifica porque a quem aufere os lucros da atividade, cabe também suportar os incômodos.
Demais disso parágrafo único do artigo 927 do Código Civil prevê que haverá obrigação de reparar independentemente de culpa quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, adotando a Teoria do Risco.
Dessa forma, não cabe alegar que o Mercado Livre não interfere nas transações travadas por meio de seu site.
Ora, como já salientado, à ré, sendo fornecedora, assume todos os riscos que envolvem seu negócio e é responsável por todos os termos do site que disponibiliza na internet.   
Desse modo, cabe à ré restituir ao autor o valor pago pelo produto que não foi entregue, até porque o pagamento se deu através do sistema de mercado pago, disponível pelo requerido.
Entretanto, não há que se falar em dano moral, à míngua de qualquer evento danoso aos direitos integrantes da personalidade do autor.
Há que se ressaltar que quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial, por si só, não leva à presunção de que o autor tenha sido submetido à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos, para condenar a requerida à restituir ao autor R$ 862,38, devidamente corrigidos de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o ajuizamento da ação e com incidência de juros de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas, honorários advocatícios ou despesas processuais, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
