

SENTENÇA

Processo nº:0008418-61.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços 
Requerente:Carlos Ferreira Barbosa
Requerido:Agência Evoke de Figurantes e Modelos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara com a ré a realização de fotos para eventual trabalho publicitário, sendo que nunca mais foi contatado pela ré a respeito da divulgação de sua imagem. Pleiteia a devolução da quantia paga e uma indenização moral.

A ré contestou a demanda, apresentando pedido contraposto. Alega a ré que não depende dela a contratação de eventual trabalho publicitário futuro, sendo que as produtoras analisam seu banco de imagem e escolhem os modelos que interessam, de modo que a agência ré não dá garantia de qualquer trabalho publicitário aos seus clientes.

Assiste razão a ré ao sustentar que a agência de modelos não garante qualquer trabalho publicitário aos seus clientes. Trata-se, de fato, de uma obrigação de meio e não de resultado.

Porém, justamente por tratar-se de uma obrigação de meio, deveria a ré (que inclusive foi instada a tanto) ter indicado que trabalha na divulgação das imagens de seus clientes. Ou seja, que não apenas promete em vão uma eventual contratação publicitária, mas sim trabalha para tanto, de fato agenciando seus clientes.

A ré, no entanto, limita-se a dizer que poderia provar que tem clientes com trabalhos publicitários para diversas empresas.

Sendo assim, tem-se que o caso dos autos indica que houve uma promessa enganosa ao consumidor.

De outro lado, inegável que o autor recebeu as fotos contratadas.

Assim, de rigor a devolução de 2/3 (dois terços) do valor pago ? considerando-se que o interesse maior do autor seria a possibilidade futura de um trabalho como modelo, e não apenas o recebimento das fotos como ?recordação?.

Quanto aos danos morais, tem-se que a atitude da ré foi capaz de gera-los no autor, posto que sua promessa enganosa certamente frustra as expectativas do cliente ao alimentar a ilusão de que poderia ter um trabalho de destaque, eventual projeção na mídia, etc.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, bem como a devolver 2/3 (dois terços) do valor pago, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Quanto ao pedido contraposto, trata-se de consequência lógica da procedência da demanda, posto que rescindida a parte do contrato relativa ao agenciamento, livra-se a ré de sua obrigação de atuar em prol do autor, bem como este não pode, evidentemente, valer-se do nome da ré.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
