

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008593-68.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Lygia Trevisani Kori
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação na qual a autora pretende a manutenção do contrato firmado com a ré.  

A ré, em sua contestação, afirma que a rescisão ocorreu de acordo com as cláusulas do contrato. 

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo de processo que tem por objeto a manutenção do contrato firmado entre as partes.

No mérito, a pretensão da autora é parcialmente procedente.

Conforme o teor da cláusula 11.b. (fls. 72), a inadimplência de uma mensalidade por prazo superior a trinta dias implica no cancelamento do contrato.  Porém, a ré se esqueceu de comprovar a prévia notificação da autora, alertando a respeito da inadimplência e permitindo-lhe eventual purgação urgente da mora.  

Na hipótese dos autos, observo que a ré não faz qualquer menção a respeito da obrigação de encaminhar notificação. Por outro lado, a autora mencionou que foi surpreendida como cancelamento do plano, sem qualquer aviso prévio. 

Nos termos da Súmula 94 da Seção de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: A falta de pagamento da mensalidade não opera, per si, a pronta rescisão unilateral do contrato de plano ou seguro de saúde, exigindo-se a prévia notificação do devedor com prazo mínimo de dez dias para purga da mora.

Como a ré não demonstrou ter previamente notificado a autora, de rigor, o restabelecimento do contrato, no prazo de dez dias.

O pedido de danos morais não comporta acolhimento, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Não é demais anotar que a autora concorreu para os fatos narrados, já que descumpriu a obrigação de pagar a mensalidade do plano de forma pontual. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR o RESTABELECIMENTO do CONTRATO firmado entre as partes, no prazo de dez dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$15.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
