

SENTENÇA

Processo nº:0008504-12.2011.8.26.0001 - Monitória
Requerente:Toldos e Abrigos Venturini Ltda Me
Requerido:Rosana Galhardo Sousa Gouveia



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. ROSANA GALLARDO SOUSA GOUVEIA, qualificada nos autos, ingressou com embargos na ação monitória que lhe move TOLDOS E ABRIGOS VENTURINI  LTDA - ME, alegando que: a) a embargada foi contratada para  serviço de confecção e instalação de coberturas de policarbonato em sua residência; b) metade do preço ajustado foi pago, restando saldo para o final da obra; c) houve atraso na entrega e instalação das coberturas; d) o serviço foi realizado de forma defeituosa, e) foi formulada reclamação perante a empresa, a qual se comprometeu a reparar o serviço; f) longo tempo decorreu sem efetivação dos reparos; g) contratou outra empresa para retirar o serviço realizado e refazê-lo; h) indevidamente teve seu nome protestado, com prejuízo à sua atividade profissional. 

2. A embargada apresentou contestação (fls. 225/234), alegando, em síntese, que: a) cumpriu as obrigações oriundas do contrato; b) sempre esteve à disposição para solucionar problemas na instalação das coberturas; c) a contratação de outra empresa foi feita por mera conveniência e capricho da consumidora; d) a embargante não notificou a empresa sobre eventual inexecução do contrato e nem a demandou judicialmente. 

3. A embargante apresentou reconvenção (fls. 132/149), relatando o inadimplemento do contrato e o indevido protesto, requerendo condenação da embargada ao pagamento de indenização de dano material e moral. 
Foi apresentada contestação à reconvenção (fls. 262/271) na qual a embargada alega: a) falta de valor à causa e recolhimento das custas; b) regularidade na execução do contrato; c) insuficiência do recibo, sem nota fiscal, para comprovar o prejuízo reclamado; d) legitimidade do protesto em razão do reconhecimento do inadimplemento por parte da consumidora. 
É o relatório.

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Os embargos são PROCEDENTES. 
A prova documental juntada demonstra que o serviço não foi realizado a contento, havendo uma série de imperfeições na instalação das coberturas, tendo a fornecedora se comprometido a sanar os problemas, mas deixado de realizar, por longo tempo, qualquer providência neste sentido. 
A embargada não nega a autenticidade dos documentos (e-mails) e fotos juntados, pelo contrário, até os invoca como prova da sua boa-fé. Estes documentos corroboram os fatos alegados pela embargante. 
Além do atraso na entrega e instalação das coberturas, fato que a fornecedora sequer impugnou, as fotos juntadas demonstram os graves defeitos existentes no serviço prestado. 
Já na data da instalação a embargante enviou veemente email (fls. 104) no qual se insurgia quanto à qualidade do serviço realizado e o comportamento inadequado do funcionário responsável. 
O email termina com a significativa reclamação: Mais uma vez peço providencias urgentes, pois não vou aceitar o serviço da forma que foi executado. Caso a empresa não se manifeste nas próximas 48 horas tomarei as providencias cabíveis (fls. 104).
Existe no email discriminação pormenorizada quanto aos vícios na instalação da cobertura, os quais são relacionados de maneira bastante clara. 
A reclamação da autora ocorreu em 23/11/2009. Sem fundamento, portanto, a alegação da embargada de que a autora não teria notificado a empresa. Desnecessária notificação formal via Cartório, a interpelação foi validamente manifestada. 
Em 1/12/2009 (fls. 106) a embargada recebeu email do arquiteto responsável pela obra, com fotos e detalhado relatório sobre os defeitos na prestação do serviço (fls. 106/113).
Em 11/12/2009 (fls. 114) a embargante novamente cobrava providências da fornecedora, indagando se mesmo à vista das fotos a embargada não iria tomar providências.
Em 14/12/2009 (fls. 115) a embargada-fornecedora emitiu resposta, reconhecendo o problema: Boa noite Robson, tomaremos as devidas providencias o mais rápido possível, realmente não é este o tipo de trabalho da Venturini. Esta semana será resolvido este problema. OK !!!
O prazo não foi observado e em 21/12/2009 (fls. 117) a embargada enviou correspondência afirmando que os reparos estavam previstos para o começo de Janeiro de 2010.
Não há qualquer outra comunicação da fornecedora a respeito da realização dos reparos. 
Longo prazo decorreu até que em março/2010 a autora começou a tratar da substituição do serviço por terceiro (fls. 120). Em abril de 2010 o serviço de retirada e instalação da nova cobertura foi realizado (fls. 125/126).
Somente em 22/04/2010 (fls. 127), mais de três meses depois da data prometida para início dos reparos, a embargada-fornecedora enviou email indagando da cliente o que ela gostaria que fosse arrumado na obra.
Como se vê, o serviço falhou gravemente, pois além de não realizado de forma correta, houve descumprimento das promessas quanto à correção do problema, a qual não foi realizada pela fornecedora. 
Perfeitamente lícito que a embargante, depois de mais de 3 meses de atraso no cumprimento da promessa de conserto do serviço, contratasse outra empresa para realizar o trabalho que a embargada não conseguiu cumprir adequadamente. 
Não se trata de capricho do consumidor, mas justa reação diante do grave inadimplemento do contrato por parte do fornecedor. 
Assim, não tendo o serviço sido realizado a contento, não concluído na forma ajustada, incabível a cobrança pretendida pela autora-embargada, sendo improcedente a ação monitória.

6. A reconvenção também é PROCEDENTE. 
As questões relativas ao valor da causa e recolhimento de custas já foram solucionadas, sendo o procedimento ordinário após a apresentação dos embargos, de modo que admissível a reconvenção. 
Ficou bem caracterizado o inadimplemento por parte da fornecedora e a imprestabilidade do serviço realizado. 
Cabível, portanto, a retirada das coberturas irregulares e a contratação do serviço por terceiro. 
A reconvinte fez prova do serviço realizado em substituição e da despesa com a retirada das coberturas (fls. 125/126).
Sem razão a impugnação da reconvinda no sentido de que seria necessária nota fiscal. Os documentos fazem prova adequada da despesa, o que não se confunde com a questão tributária do prestador de serviço. 
As referidas despesas montam R$ 9.140,00, incidindo correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a data da intimação para manifestação quanto à reconvenção, que faz as vezes de citação. 
Também deve ser acolhido o pedido de dano moral. 
Além do descumprimento do contrato a reconvinte ainda sofreu o grave dissabor de ter seu nome protestado por título indevido. 
O protesto indevido autoriza por si só a indenização de dano moral, especialmente no caso sub judice em que a parte é empresária, sofrendo inegável perturbação da sua vida profissional em razão do fato. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a condição sócio-econômica dos envolvidos, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização de dano moral em R$ 12.000,00, o que se aproxima de vinte salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 
Cabe à reconvinda arcar com as despesas de cancelamento do protesto, ficando mantida em definitivo a tutela antecipada deferida.  

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos e a reconvenção, declarando extinta a cobrança e condenando a autora-reconvinda ao pagamento de:
a) indenização de dano material no montante de R$ 9.140,00, incidindo correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a data da intimação para manifestação quanto à reconvenção;
b) indenização de dano moral, no montante de R$ 12.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto;
c) despesas de Cartório quanto ao protesto do título. 
Condeno a autora-embargada ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, verba comum para embargos e reconvenção.

P. R. I


   São Paulo, 19 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
