

SENTENÇA

Processo nº:0008794-81.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Gois dos Reis
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MARIA GOIS DOS REIS moveu a presente Ação de Obrigação de fazer e Reparação de Danos, c.c. Antecipação de Tutela contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL URBANO - CDHU, alegando, em resumo, que veio a adquirir um imóvel construído pela Requerida, tendo ingressado na posse correspondente em maio de 1999. Acontece que o imóvel em tela apresentaria diversos problemas, resultando em grande umidade em seu interior, o que resultaria da falta ou defeito da impermeabilização do solo, dentre outros defeitos construtivos. Deu conta das dificuldades suportadas em razão desse vício existente, o que redundaria em prejuízos de ordem material e também em graves problemas de saúde à Autora, a qual acabou contraindo fibrose pulmonar devido à exposição ao mofo. Assim sendo, pretende ver a Ré compelida à permuta do imóvel em referência, sendo entregue à mesma outro em condições normais de habitabilidade. Também objetiva a condenação da Requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, na ordem de R$8.000,00, bem como danos morais, que estima no equivalente a cem salários mínimos.


Através do despacho de fl. 25 foi negada a concessão da liminar desejada.

Devidamente citada (fls. 30), a Requerida ofereceu contestação às fls. 50/71. Em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva ?ad causam? e denunciou à lide as empresas contratadas para a construção do imóvel litigioso, entendendo que apenas estas últimas poderiam ser responsabilizadas pelos danos reclamados pela Acionante. Ainda, invocou a prescrição trienal da demanda capaz de viabilizar o ressarcimento perseguido. Quanto ao mérito, propriamente dito, tornou a dizer que não tem responsabilidade alguma nos fatos em questão, pois a edificação do imóvel foi realizada por terceiros. Também se voltou contra os valores propugnados a título de ressarcimento dos danos materiais e compensação dos danos morais.  

Através da manifestação de fls. 104/106 a Demandante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 137).

É o breve relatório.

D E C I D O.
II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria alvo da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, viabilizando, dessa forma, o pronto julgamento da contenda.

A preliminar de denunciação da lide já foi objeto de análise e decisão a fls. 122, motivo pelo qual imerece qualquer nova consideração a respeito.

No tocante à preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, certo é que a mesma também não merece a objetivada guarida, eis que se acha dissociada de melhor amparo fático e jurídico.

Acontece que a responsável direta pela edificação do imóvel cerne do litígio é de fato a Requerida, pois foi justamente quem se dispôs a incorporar o condomínio onde se encontra o apartamento desta última e para tanto contratou empresas especializadas para o soerguimento respectivo, conduzindo e coordenando todos os trabalhos correspondentes até final entrega das unidades e depois, promovendo as suas vendas para terceiros. 

Desse modo, ninguém mais além da própria Requerida se acha habilitada a responder aos termos da presente demanda e, por isso, deve ser mantida no vértice negativo da contenda.

Não obstante isso, realidade diversa ocorre no tocante à invocada prescrição, a qual, como se verá a seguir, deve ser integralmente acolhida.

Conforme destacado pela Acionante na peça vestibular, bem como restou evidenciado pelo documento de fls. 09, a mesma restou investida na posse direta do imóvel objeto da cizânia em maio de 1999. Em assim sendo, a partir de então se iniciou a fluência do prazo prescricional, até porque os propalados vícios construtivos, pelo que se depreende da narrativa da Autora, seriam de fácil verificação e se mostraram perceptíveis de plano.

Dessa forma, em se considerando as normas de integração contidas no artigo 2028 do Código Civil em vigor, a prescrição da pretensão de reparação civil ocorreu em 11.01.2006 (artigo 206, §3º, V do Diploma Substantivo Civil).

E ainda que se pretendesse invocar a regra inserta no artigo 618,  ?caput?, daquele mesmo ?Codex?, que prevê um prazo decadencial de cinco anos para a reclamação acerca da solidez e segurança da obra, teríamos como ?dies ad quem? para a propositura desta demanda o dia 11.01.2008.

Finalmente, se a Demandante pretendesse lastrear o seu pleito no Código de Defesa do Consumidor, com espeque nos propalados defeitos, encontraria um prazo decadencial bem menor (artigo 26, II e §3º), de apenas noventa (90) dias. E teria o prazo máximo de cinco anos se a almejada reparação tivesse lastro no fato do produto (artigo 27).

Não obstante isso, a presente demanda veio a ser distribuída apenas em 04.05.2012 (fls. 02), quando todos os prazos prescrionais ou decadenciais já haviam sido transpostos , o que inviabiliza, por via reflexa, a pretensão deduzida em juízo.

E, é certo, não se verifica na espécie a ocorrência das hipóteses legais de interrupção ou de suspensão dos prazos em referência, de modo que o direito perseguido se encontra irremediavelmente comprometido pelo decurso do tempo e a falta de reclamação em instante próprio.

III. ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE a Ação de Obrigação de fazer e Reparação de Danos, c.c. Antecipação de Tutela movida por MARIA GOIS DOS REIS contra COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL URBANO - CDHU, tendo em vista a prescrição da pretensão indenizatória ocorrida, o que está a fulminar o direito pretendido.

Em consequência, condeno a Requerente ao pagamento das custas, despesas e emolumentos processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, §4º do CPC), em R$700,00 (setecentos Reais). A exigibilidade correspondente, no entanto, fica suspensa com base na Lei nº 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
