

SENTENÇA

Processo nº:0008290-94.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Livia Grossi Giabbani
Requerido:Thierri de Oliveira José e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Lívia Grossi Giabbani ajuizou ação de reparação de danos contra Thierri de Oliveira José e Micheli Aparecida Machado, aduzindo, em síntese, que no dia 30 de dezembro de 2010, por volta das 19 horas, trafegava com seu automóvel Fiat Uno, de placas DWN-4102, pela Rodovia Engenheiro Geraldo Mantovani, sentido Lindoia a Águas de Lindoia, quando, na altura do km 166 + 850 metros, em uma curva acentuada, o veículo Toyota Corolla de placas HCI-5961, conduzido pela segunda ré, invadiu a contramão de direção e atingiu o veículo da autora, danificando-o na parte dianteira direita e respectiva lateral. Afirma que seus prejuízos atingiram o montante de R$ 16.223,71, além de mais R$ 800,00 pagos pelas remoções do automóvel, e pede a condenação dos réus ao pagamento desse montante. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/43.
Citados, os réus ofertaram contestação às fls. 64/76, confirmando a ocorrência do acidente e impugnando o valor pleiteado pela autora, uma vez que funileiro de sua confiança orçou os danos em R$ 4.596,00. Afirmam que os danos no automóvel da autora não condizem com os orçamentos apresentados e que a indenização pedida é superior ao valor de mercado do automóvel, impugnando também os recibos de serviços de transporte e pedindo a improcedência da ação, juntando documentos às fls. 85/105.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 109/113), trazendo novos documentos (fls. 114/141), com manifestação dos réus às fls. 145/151.
Foi infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 160). Na oportunidade, os requeridos pleitearam a produção de prova testemunhal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda a produção de outras provas.
O pedido deve ser acolhido em parte.
Não há controvérsia quanto à responsabilidade dos requeridos pelo evento descrito na petição inicial.
Com efeito, os réus, em resposta, não contestaram a imputação de culpa pelo acidente, limitando-se a impugnar o quantum pleiteado pela autora, taxando-o de excessivo, e sustentando que os danos suportados pelo automóvel dela não são condizentes com os orçamentos apresentados.
Contudo, razão não lhes assiste.
Conforme se depreende do ?Relatório de Avarias para Classificação de Danos? (fls. 16), o veículo de propriedade da autora sofreu danos de grande extensão: além do teto e do capô, foram atingidos (todos do lado direito) o para-lama dianteiro, a suspensão dianteira, coluna dianteira externa e estrutura, porta dianteira, soleira externa, coluna central externa e estrutura, porta traseira, coluna traseira externa e estrutura e lateral traseira direita.
Tal documento, emitido pela Polícia Militar quando do atendimento à ocorrência, reveste-se de indiscutível credibilidade, estando em consonância com os danos observados nas fotos juntadas às fls. 35/43 e 86/100.
Assim, a lista de peças de fls. 18 e os serviços a serem executados às fls. 19 mostram-se compatíveis com os danos experimentados pelo veículo.
As impugnações apresentadas pelos réus não devem ser acolhidas, pois os orçamentos apresentados pela autora foram realizados por concessionárias autorizadas, não havendo nos autos indícios de inidoneidade das empresas escolhidas.
Já os orçamentos apresentados pelos réus (fls. 85, 104 e 105) não merecem crédito, não havendo indícios de que as pessoas que os elaboraram tenham de fato analisado o veículo. E mais, como é cediço, para elaboração de orçamento completo e correto faz-se necessária a desmontagem de componentes para verificação das peças que precisam ser reparadas ou substituídas. Por tal motivo, inclusive, mostra-se desnecessária a oitiva em Juízo do funileiro que subscreveu o orçamento de fls. 85.
Ademais, o proprietário do veículo danificado em acidente não é obrigado a aceitar o conserto em oficina mecânica indicada pelo causador do evento, pois ele faz jus ao ressarcimento integral, o que justifica a escolha pela vítima do local de conserto de seu veículo, mormente se busca por oficinas autorizadas pela própria fabricante do automóvel, viabilizando, assim, a certeza da reposição de peças originais.
A impugnação dos réus quanto à lista de peças também deve ser repelida: o já citado relatório de avarias elaborado pela polícia militar aponta a existência de danos no teto do veículo; caixa de direção, mola, kit de juntas homocinéticas, amortecedores, barra e terminal de direção, batente e braço de suspensão são componentes que fazem parte da suspensão dianteira do veículo, ou estão a ela interligados, e a colisão provocou danos consideráveis nessa porção do automóvel, conforme fotografias acostadas aos autos; amortecedores são sempre trocados aos pares, assim é correta a troca do amortecedor esquerdo, ainda que esse lado do veículo não tenha sido atingido, sob pena de comprometimento da dirigibilidade e estabilidade do automóvel. 
No mais, a ausência de duas folhas do orçamento foi suprida pela autora às fls. 137/138, enquanto que os gastos com guincho estão demonstrados às fls. 24/31, com esclarecimentos da autora sobre a emissão das notas fiscais e forma de pagamento às fls. 112.
Destarte, é de rigor o acolhimento do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para condenar os réus a pagarem a autora a quantia de R$ 16.223,72, relativa à reparação dos danos sofridos pelo veículo, a qual será acrescida de correção monetária a partir de 11/05/2011 (fls. 137), e mais R$ 800,00, referente aos serviços de guincho, com correção monetária a partir de cada desembolso (fls. 24/31). Ambas as verbas serão acrescidas de juros de mora, incidentes a partir da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de custas e honorários do patrono da autora, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado. Os réus ficarão isentos do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, pois são beneficiários da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
