

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008914-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Autor:Glaucio Ramos Gonçalves, CPF 266.762.988-48
Advogado "Ad Hoc":Alexandre Pieretti, OAB/SP 174.388
Advogado:Ginaldo Donizetti Gonçalves, OAB/SP 165.529
Ré:Luciana dos Santos Vianna, CPF 143.024.058-05
Data da audiência:02/08/2011 às 14:00h



Aos 02 de agosto de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Em seguida a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, foi nomeado o Dr. Alexandre Pieretti, OAB/SP 174.388, advogado "ad hoc", em favor da autora, pelo mesmo foi dito: "Afirmo que os fatos não se deram como relatados na inicial". Em seguida, pelo advogado do autor foi informado que o conserto já foi providenciado, tendo sido a dispendida a quantia de R$1.200,00, conforme recibo apresentado nesta oportunidade. Ato contínuo, foi tomado o depoimento pessoal da autora: "Na data dos fatos, eu conduzia o veículo pela Avenida Francisco Mourato, sentido centro, bem antes da Avenida do Jockey Clube e o trânsito estava confuso e achando que o condutor do veículo do autor estava com pressa, eu me posicionei mais para o lado, na faixa que eu seguia, a primeira à esquerda da faixa mais à direita, no sentido de quem trafegava pela via e houve o contato entre a lateral direita dianteira do carro do autor,com a parte traseira esquerda do meu. Eu não tive intenção de atingir o veículo do autor, mas reconheço que dei causa ao acidente, na hora só não parei para conversar, porque fiquei com receio." A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Sopesando as versões apresentadas na inicial e contestação, bem como, o depoimento colhido nessa oportunidade, com reconhecimento por parte da ré, no sentido de que deu causa ao fato do acidente, e tendo em vista a informação prestada nesta oportunidade a respeito do reparo do veículo, tenho que a pretensão do autor é parcialmeNte procedente. Havendo reconhecimento da culpa pelo fato do acidente e estabelecido o nexo causal entre o fato e a conduta da condutora do veículo da ré pelos danos descritos no B.O. PM (fls.09/11) e fotos (fls.12/14), não há como se deixar de responsabilizar a ré pelo ressarcimento dos danos, quanto ao valor, ante a informação de que foi despendida quantia inferior ao pleiteado na incial, essa que deve ser acolhida, com acréscimo da despesa para localização da ré (fls.19-R$25,00). Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$1.225,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):

Réu:Adv. Réu:
