

SENTENÇA

Processo nº:0008612-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Antonilton Aristovaldo da Silva (Proc. nº 287/12)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS (Proc. 287/12)

C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
ANTONILTON ARISTOVALO DA SILVA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa São Luiz Viação Ltda., exercendo a função de motorista e, sofreu acidente de trabalho no dia 16.11.2003, que lhe causou sérias lesões na coluna, além de problemas psicológicos. Aduz que em razão das sequelas teve sua capacidade laborativa reduzida.  Requereu também a condenação do réu em reparação por dano moral.
Citado (fl. 15v), o réu oferece contestação a fl. 52/56, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que os laudos periciais foram taxativos quanto a ausência de sequela acidentária a indenizar e inexistência de nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudos periciais a fl. 36/43 e 44/48. Exames complementares a fl. 25/28 e 31/34. Documentos previdenciários a fl. 57/66.
Réplica a fl. 69/75, onde o autor requer antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher a pretensão do autor de antecipação de tutela, ante as provas produzidas e documentos anexados aos autos, que levam ao entendimento de improcedência da ação.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
O autor alega estar acometido de lesões na coluna e de problemas psicológicos, em virtude de acidente de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O primeiro perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, com relação às queixas psiquiátricas, constata que EXAME PSÍQUICO. O Autor compareceu ao exame acompanhado por um amigo, mas entrou sozinho, com vestes e asseios normais, cabelos muito curtos, barba por fazer, calmo, discretamente deprimido, orientado temporo-espacialmente, com o afeto preservado, assim como a atenção, concentração, memória e pragmatismo, negou alterações na senso-percepção (alucinações) e no conteúdo do pensamento (delírios), com crítica sobre sua situação (fl. 40). E conclui: O autor apresenta um Quadro depressivo leve, atualmente sem Incapacidade em psiquiatria e sem nexo causal, com o seu trabalho: apresenta personalidade predisponente, poderia apresentar tal quadro independentemente de estar ou não trabalhando, só documentou seu tratamento psiquiátrico a partir de 22.02.2012 e suas principais queixas são ortopédicas (fl. 41).
O segundo perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, com relação às queixas ortopédicas, constata que EXAME FÍSICO. Corado, hidratado, eupneico, orientado. Dor em toda a extensão da coluna vertebral, mais acentuada na região cervical e lombar. Redução da inclinação da cabeça à direita. Redução da mobilidade da coluna lombo sacra. Sensação de parestesia nas mãos e membros inferiores (fl. 46/47). Assevera que O exame físico especial revela alterações morfológicas e funcionais em toda a extensão da coluna vertebral, de natureza degenerativa (conforme exames radiológicos), sem comprometimento neurológico (conforme exames eletroneuromiográficos) (fl. 47/48). E conclui: Essa patologia não tem nenhuma relação com sua atividade laborativa e nem foi por ela desencadeada ou agravada. Portanto, nada há a indenizar do ponto de vista acidentário (fl. 48).
Os laudos estão bem fundamentados, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas. 
Os peritos, não obstante confirmarem a presença de lesões, apontam que elas são degenerativas, ou seja, se desenvolveram independentemente da ocorrência do acidente citado, e não foram por ele agravadas, não se configurando nexo nem mesmo concausal.
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, não há como acolher o pedido do autor. 
                 Quanto ao pedido de reparação por dano moral, não há como ser conhecido. O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória.
Dessa forma, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

(Proc. 287/12)

São Paulo, 16 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
