

SENTENÇA

Processo nº:053.05.008630-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eurico Ribas dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.




EURICO RIBAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Anulatória de ato administrativo cumulada com Reintegração de função, e Indenização por Danos Materiais e Morais, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com pedido de antecipação de tutela, argüindo, em síntese, que foi punido com a penalidade de suspensão e demitido em razão de faltas injustificadas ocorridas no período de 01.01.2002 a 30.06.2002 e 11.07.2002 a 30.09.2002 e de 09.05.2003 a 18.07.2003, período no qual se encontrava gravemente enfermo, o que foi constatado no laudo médico elaborado pela Área de Laudos do Gabinete do Secretário de Estado da Saúde, bem como pela publicação inserta no DOE, de 29.04.2005, que considerou o período como de licença saúde.. Por já se encontrar com a saúde debilitada durante o procedimento administrativo que culminou com a sua demissão, tendo comprovado tal circunstância, não havendo animus de abandonar o serviço público, e, ainda, em razão dos danos materiais sofridos com o ato demissório e do abalo moral, pede a nulidade das penalidades impostas,  com a reintegração no cargo e  pagamento de seus vencimentos durante o período de desvinculação, bem como a indenização a título de danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 26/213.

A tutela foi negada (fls. 214/215), sendo que desta decisão foi interposto agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento (apenso ao 2º. Volume).

A ré foi citada (fls. 231v) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 233/243), argüindo, preliminarmente, a carência da ação por falta de interesse de agir quanto aos pedidos de reintegração, pagamento dos atrasados e demais verbas, indenização por danos morais, pedido de aposentadoria e possibilidade de reinício de tratamento no Hospital do Servidor, em relação ao qual é também parte ilegítima. No mérito, aduziu, em suma, que a ação é improcedente quanto à pretensão de indenização por danos morais e materiais, por ausência de comprovação do nexo de causalidade entre o fato e o dano, não tendo requerido a licença saúde por sua própria desídia. Ademais, a simples existência de moléstia mental não é suficiente para o fim de anular as penalidades impostas, sendo que havendo faltas anotadas, incumbia à Administração aplicar-lhe a penalidade administrativa, cujo ato é vinculado. Juntou documentos de fls. 244/275 e 278/313.

           Réplica às fls. 316/330, com juntada de documentos de fls. 331/354.

O feito foi saneado (fls. 376/377), sendo afastadas as preliminares e determinada a perícia médica, cujo laudo foi trazido a fls. 392/395.

Em audiência de instrução e julgamento, houve manifestação de renúncia da patrona do autor, a qual foi homologada, regularizando-se a representação processual (fls. 432).

Encerrada a instrução, por memoriais, a ré reiterou os termos de sua contestação (fls. 435 e 438), transcorrendo in albis o prazo de manifestação do autor (fls. 439).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação anulatória, cumulada com reintegração e indenização, pela qual pretende o autor a anulação de atos administrativos de suspensão e demissionário em razão de encontrar-se com sua saúde mental abalada durante o transcurso do procedimento administrativo, o que foi reconhecido em laudo pericial.

Primeiramente, ao que se verifica dos documentos juntados a fls. 348/350 e 373, em razão do laudo elaborado junto ao setor próprio da Secretaria da Saúde, pelo qual se demonstrou o estado de desequilíbrio mental do autor durante o período em que cometeu as faltas injustificadas, sendo-lhe concedida a licença saúde com efeitos retroativos, a própria Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça, observando a ocorrência de fato novo, julgou procedente o pedido de revisão feito pelo autor, absolvendo-o da imputação de abandono de cargo, determinando a sua reintegração, com o reconhecimento dos direitos administrativos decorrentes do período de afastamento.

Assim, diante deste julgamento administrativo, fica clara a carência superveniente da ação, por falta de interesse de agir, quanto aos pedidos de reintegração no cargo público, indenização consistente no pagamento dos atrasados e anulação do ato que aplicou a penalidade de demissão.

Contudo, não houve pedido de revisão em relação à penalidade de suspensão, convertida em multa, de modo que persiste o interesse de agir do autor quanto a esta parte do pedido.

No mérito, primeiramente, observo que não há que se falar em prescrição qüinqüenal, posto que tendo sido o autor demitido em 2003 e a ação ajuizada em 2005, não houve o transcurso do lapso temporal de mais de cinco anos a justificar o reconhecimento da prescrição parcelar, a qual não ocorreu.


No mais, tendo em vista o teor do laudo elaborado pelo Setor de Perícias da Secretaria de Estado da Saúde, já no início de janeiro de 2002 o autor apresentava o quadro clínico compatível com F34 (CID ? 10ª. revisão), tendo obtido quinze dias de licença saúde em 19.01.2002, iniciando-se um período no qual viveu um quadro depressivo acarretado pela separação de sua esposa e filhos, não conseguindo dormir, alimentar-se, banhar-se ou praticar quaisquer atos da vida civil, sempre às voltas com pensamentos suicidas e homicidas.

Pelo que se verifica da conclusão contida a fls. 119/120, durante todo o período em que ocorreram as 49 faltas injustificadas interpoladas, em relação às quais recebeu a penalidade de suspensão, convertida em multa, já se encontrava neste estado de depressão mental.

Assim sendo, não há que se falar em faltas injustificadas, mas justificadas em razão de seu estado de saúde mental abalado, período em relação ao qual lhe foi reconhecido o direito de obtenção de licença médica, de forma retroativa.

Assim sendo, tendo a licença médica efeitos ex tunc, incabível a aplicação da penalidade em relação ao período de faltas, motivo pelo qual cabível o pedido de anulação daquela, tal como requerido na inicial.

E nem há que se alegar que tal decisão adentra no mérito administrativo.

 Como se sabe, o controle administrativo é aquele exercido pelo Executivo e os órgãos da administração dos demais poderes que as exercem sobre suas próprias atividades, a fim de mantê-las dentro da lei, conforme as necessidades do serviço.

Trata-se de um controle de legalidade e de mérito, bem como de um controle interno realizado pelo órgão responsável pela atividade controlada, no âmbito da própria Administração. 

O controle realizado pelo Poder Judiciário, normalmente,  é um controle subseqüente ou corretivo, feito a posteriori, já que se efetiva após a conclusão do ato controlado, para corrigir-lhe eventuais defeitos. 

Por isso, o controle judicial dos atos administrativos em geral, é limitado ao controle da legalidade, sendo vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Assim, todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, já que, caso contrário, torna-se viciado, podendo ser anulado.

No caso, muito embora a penalidade administrativa fosse legal ao ser aplicada, após a apresentação de prova posterior, que trouxe ao conhecimento da Administração a notícia de fato novo, e, tendo esta o reconhecido em relação à penalidade de demissão, deveria, utilizando-se de seu poder de autotutela e de gestão, revisar, ex officio, a penalidade de suspensão, posto que o laudo abrangeu também aquele período.

Assim não o fazendo, incumbe ao Judiciário assim o fazer, dentro de seu controle de legalidade.

 No que tange à indenização por danos morais, o pedido improcede.

Neste caso a Administração responde objetivamente, na forma do art. 37, § 6º, da Constituição Federal dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Lógico que nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar e também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que exige-se apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

Conforme pondera Yussef Said Cahali, é cabível a reparação do dano moral em decorrência de demissão do servidor público nos casos em que esta decorra de ato ilícito imputado ao servidor e que, depois, se comprove a sua inocência. E isto se dá sem prejuízo de sua reintegração no cargo, com todas as vantagens a ele inerentes, a qual apenas representaria a reparação do dano material sofrido (in Dano Moral, Ed. RT, 2ª. edição, 2ª. tiragem, 1998, p. 492).

Este autor ainda complementa, citando o julgado publicado na RT 670/143, que:

... tratando-se de ato demissório precedido de inquérito administrativo pela prática de ilícito penal, com posterior reintegração no cargo em virtude de decisão judicial e absolvição no processo criminal, emerge a responsabilidade civil da entidade administrativa não só pela indenização dos danos materiais como, também, dos danos morais  (Ob. Cit. Supra, p. 493).
 
Do mesmo modo, indenizável os danos morais decorrentes de irregularidades administrativas no afastamento do servidor, das quais decorram prejuízos de ordem não patrimonial, tal como a divulgação por notícias em jornais que causem a execração popular, denegrindo a sua imagem de homem probo.

 No caso, apesar da responsabilidade objetiva da ré, não ficaram comprovados os danos morais sofridos pelo autor de forma a ensejar a reparação.

Isto porque, tenha comprovado que efetivamente encontrava-se com a sua saúde abalada durante o período em que cometeu as faltas injustificadas, não logrou este comprovar que o seu estado de saúde era conhecido por seus superiores hierárquicos, os quais nada teriam feito para permitir a concessão de licença-saúde, tal como lhe incumbia.

Note-se que apesar de aberta a instrução probatória, o autor nada requereu neste sentido ou comprovou em audiência, tal como lhe incumbia nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Além disso, tais fatos não foram divulgados ao público em geral, não tendo repercussão em seu meio social.

O fato de que, eventualmente, possa  ter passado por dificuldades financeiras, na verdade, apenas denota os danos materiais por ele sofridos, os quais serão devidamente reparados com a sua reintegração no cargo, com todas as vantagens a ele correspondentes.

Portanto, não tendo o autor demonstrado, de forma contundente e convincente, a efetiva ocorrência dos danos morais alegados,  improcede esta parte do pedido.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, no que tange aos pedidos de anulação do ato demissório e reintegração no cargo público, com a conseqüente indenização por danos materiais decorrentes do pagamento de vencimentos atrasados e demais vantagens do cargo,  JULGO o autor CARECEDOR DA AÇÃO, por falta superveniente de interesse de agir, e extinto o feito, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, sendo esta PROCEDENTE para DECLARAR NULO o ato de aplicação de penalidade de suspensão, convertido em multa, e IMPROCEDENTE quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 23 de abril de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
