

SENTENÇA

Processo nº:0008671-54.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida de Lima
Requerido:Donafer Formaturas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 11, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Ademais, a carta de citação foi recebida no endereço da requerida, sem que fosse feita qualquer ressalva pela pessoa que a recebeu.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, da petição inicial, verifica-se que a autora adquiriu da ré um álbum de fotografias, mediante grande insistência e até coação, por parte desta. Afirmou que não tem qualquer interesse em ficar com o produto, pretendendo a desconstituição do contrato e a restituição do valor pago.
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, especialmente quanto à insistência e coação efetuada para que a autora adquirisse o produto em questão, viciando a sua vontade. 
Deste modo, o contrato de compra e venda firmado entre as partes deve ser desconstituído e declarado inexigível o valor cobrado.
Contudo, não vislumbro os danos materiais ou morais sofridos pela autora, pois esta não pagou pelo produto e não mencionou outros prejuízos decorrentes dos fatos descritos na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA APARECIDA DE LIMA em face de DONANFER FORMATURAS, para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre as partes e inexigível o débito de R$ 65,43, cobrado às fls. 06, devendo a ré retirar na residência da autora o álbum de fotos, no prazo de quinze dias, a partir da publicação desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2011.
