

SENTENÇA

Processo nº:0008107-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Céu Azul Transportes e Soluções Logísticas Ltda
Requerido:MClane do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Céu Azul Transportes e Soluções Logísticas Ltda. ajuizou ação monitória contra MCLane do Brasil Ltda., alegando, em resumo, que é credora da ré da quantia de R$150.787,32 atualizados até 14/03/2012, com origem em serviços de transporte prestados a requerida. Os vencimentos ocorreram em 08/07/2009, 05/03/2010, 27/09/2011 e 28/09/2011, sem o pagamento. No contrato entabulado foi estabelecido o valor dos serviços a serem prestados, bem como o limite de tempo para que a requerida efetuasse a descarga da mercadoria, sendo cobrado o valor de R$350,00 pela diária. Requereu a procedência da ação monitória, com a constituição do respectivo título executivo. Vieram documentos (fls. 06/268).
A ré foi citada e opôs embargos a fls. 297/306, arguindo preliminar de prescrição, eis que decorrido o prazo de um ano previsto na Lei nº 11.442/07 que disciplina o transporte de carga. O último evento danoso a autora alega ter ocorrido em setembro de 2010. No mérito, afirma que houve contratação verbal para prestação de serviços de transporte, por ordem e conta dos seus clientes. Os serviços da autora somente eram necessários na exata medida da necessidade dos clientes. Não tem procedência a cobrança da autora, eis que a cobrança das diárias era condicionada a um procedimento específico, que não foi seguido pela autora, não havendo prova de que realmente ocorreu, a autora deixou de juntar as notas fiscais que menciona para cobrar o seu crédito, e as faturas estão sem aceite e sem prova da ocorrência das diárias. Exceto no caso de autorização expressa do cliente da requerida, situação na qual a autora deveria apresentar documento comprovando a ocorrência das diárias, sendo que sem este procedimento o pagamento não era autorizado. A requerida sempre pagou as diárias. Aponta ausência de apresentação de faturas e títulos sem aceite. A requerida não reconhece as notas fiscais sem aceite, eis que não é possível verificar, de fato, se houve a prestação do serviço. Requereu o acolhimento da preliminar ou então a improcedência da monitória, com os consectários legais. Vieram documentos (fls.307/319).
Impugnação aos embargos apresentada a fls. 324/328, apontando irregularidade na representação processual da requerida. Aponta que as faturas foram entregues em 13/09/2011, razão pela qual a ação não está prescrita. Afirma que foi juntada proposta comercial, sendo entregues as faturas, sendo comprovadas as diárias. 
Sobreveio o despacho proferido a fl.342 determinando a especificação de provas, manifestando-se as partes a fls. 347/348 e 351/353.
A fl.349 foi determinada a manifestação da requerida embargante quanto à apontada irregularidade da representação processual.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 incisos I e II todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
Afasto a prescrição, eis que deverá ser observado o prazo decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, não sendo aplicável o artigo 18 da Lei 11.442/2007 que prevê o prazo ânuo para reparação de danos.
Feitas estas considerações, respeitado o entendimento da autora embargada, os embargos são procedentes.
Com efeito, o pedido não veio instruído com a prova do aceite do conhecimento de transporte rodoviário de cargas, apta a instruir a ação monitória.
Comentando o assunto, Marcelo Brandão Fontana com muita clareza expõe: 
 ?Nesta toada, é prova escrita para fins de demanda monitória a nota ou missiva confeccionada e encaminhada pelo devedor ao credor apenas ratificando esta sua condição, mas sem especificar valores, ou uma proposta de parcelamento da dívida; o orçamento do dentista assinado pelo paciente; a carta do cliente dirigida ao advogado anuindo a questão de honorários, forma de pagamento; dentre vários outros exemplos.
A melhor doutrina escreve que o procedimento monitório, "é o instrumento para a constituição do título judicial a partir de um pré-título, a prova escrita da obrigação, em que o título se constitui não por sentença de processo de conhecimento e cognição profunda, mas por fatos processuais, quais sejam a não apresentação de embargos, sua rejeição ou improcedência. Em resumo, qualquer prova escrita de obrigação de pagamento em dinheiro, entrega de coisa ou determinado bem móvel é um pré-título que pode vir a se tornar título se ocorrer um dos fatos acima indicados". 
 É do mesmo escólio da lição de Marcato, citado por Theodoro Junior, "deve ser considerado documento hábil a respaldar a pretensão à tutela monitória, aquele produzido na forma escrita e dotado de aptidão e suficiência para influir na formação do livre convencimento do juiz acerca da probabilidade do direito afirmado pelo autor, como influiria se tivesse utilizado no processo de cognição plena. Em síntese - e aqui lançamos mão de entendimento jurisprudencial já consolidado da Itália -, qualquer documento que seja merecedor de fé quanto à sua autenticidade".
Mas, para melhor entendermos o alcance da expressão prova escrita, é imprescindível que esta seja analisada sob a ótica da posição do devedor e o juízo de admissibilidade.
3.2. A prova escrita não precisa ser emanada pelo devedor. A possibilidade de o credor ajuizar a ação com base em vários documentos.
É importante destacarmos a irrelevância de o documento estar subscrito ou não pelo devedor. Primeiro, porque a lei não exigiu. Segundo, o mais importante, o autor pode anexar vários outros documentos que, somados, são capazes de formar o convencimento do magistrado acerca do direito invocado, uma vez que a prova produzida na fase sumária é somente aquela que seja capaz de formar um mero juízo de probabilidade. Aliás, o credor poderá lançar mão de documentos produzidos unilateralmente que, somados a outros elementos, tenham força suficiente para formar a convicção do juiz e, conseqüentemente, um conjunto idôneo e apto.
É novamente de Marcato a lição de que:
é deferida ao autor a possibilidade de instruir sua petição inicial com dois ou mais documentos, sempre que a insuficiência de um possa ser suprida por outro (isto é, em seu conjunto a prova documental tenha aptidão para induzir a formação do convencimento do juiz), ou de valer-se de documento proveniente de terceiro, desde que ele tenha aptidão para, isoladamente ou em conjunto com outro, demonstrar a existência de uma relação jurídica material que envolve autor e réu, ai e, ainda, para atestar a exigibilidade e a liquidez da prestação.
(...)
O conceito de prova escrita, também, deve ser encarado sob a ótica do juízo de admissibilidade da demanda monitória, porquanto basta apenas a prova que permita ao juiz chegar a um juízo de probabilidade, não sendo necessária uma prova que demonstre o fato constitutivo.
Marinoni, mais uma vez, nos dá a lição de que:
Contudo, para que a doutrina possa se desincumbir desta tarefa adequadamente é imprescindível que ela esteja atenta para a razão pela qual exige-se a prova escrita. É preciso que fique claro o motivo que levou o legislador a condicionar o uso da ação monitória à presença de prova escrita, demonstrando-se que "prova escrita" não é sinônimo de "prova que pode demonstrar o fato constitutivo do direito, até porque o procedimento monitório não pode ser confundido com um procedimento verdadeiramente documental, como é aquele em que se veda a produção de prova diferente da documental (mandado de segurança)".
Nessa perspectiva, é importante frisar, portanto, que não é o critério da "certeza" que deve buscar o julgador quando da análise primeira da demanda monitória. O documento, a prova escrita que deve juntar o credor ao pedido é aquele que possa garantir ao magistrado firmar um juízo de admissibilidade do direito invocado por aquele, nada mais. Não há uma análise profunda do direito do autor, posto que, do contrário, geraria um formalismo excessivo. Se se fosse exigir do credor demonstrar um direito líquido e certo, não haveria razão para dar-lhe oportunidade de, nos embargos, produzir prova. O direito de defesa concedido ao credor e ao devedor é amplo. 
O juiz, ao apreciar o juízo de admissibilidade de uma demanda monitória, verificará se a prova trazida pelo credor é apta para procedimento monitório, ou seja, se ela perpassa pelo crivo da probabilidade, sem que haja necessidade de imergir na questão da prova. A partir de então, qualquer tipo de matéria deve ser levantada e discutida nos embargos, fato que nenhum prejuízo, frise-se, causa ao devedor, porquanto a apresentação dos embargos independem da segurança do juízo.
(...)
O procedimento monitório, desta forma, faculta ao devedor os mesmos meios de defesa do rito ordinário. Vale dizer, é concedida ao devedor a ampla defesa, surgindo daí a cognição exauriente. Não há razão, portanto, para se pensar que prova escrita seja absoluta e inquestionável. A própria posição geográfica em que se situa a demanda monitória - entre a execução e ação ordinária -, permite chegar-se à conclusão de que a prova pretendida é, sem dúvida, de menor complexidade e formalidade. Já que o procedimento monitório se situa entre o processo executivo e o ordinário, a questão da "prova escrita", exigida no artigo 1.102a do estatuto processual brasileiro, também aí deveria ser tratada. O credor de determinada soma em dinheiro, por exemplo, para valer-se da tutela monitória, deve possuir prova escrita que não lhe abra as portas da via executiva, como também não seja tão exaustiva como aquela exigida pela via ordinária. A prova escrita deve retratar, a princípio, um juízo de probabilidade para o magistrado?.
Assim sendo, não há título hábil a aparelhar a monitória.
Neste sentido:
?AÇÃO MONITÓRIA ? PRESTAÇÃO DEFINIDA E RECONHECIDA PELO DEVEDOR ? DUPLICATA SEM ACEITE ? REJEIÇÃO ? 1. Documento hábil a autorizar a ação monitória, é aquele que, sem força executiva, impõe uma prestação definida com a presença das características objetivas da obrigação: a quem pagar, o objeto do pagamento, o tempo e o lugar onde seria realizado. Contém a obrigação por inteiro e formalmente perfeita, admitida pelo devedor, carente tão-só de força executiva. 2. A duplicata sem aceite não concentra direito material sem questionamento que possa receber força executiva; e se não comporta (e tem reconhecida) uma obrigação explícita de pagamento, não tem como receber força executiva, devendo o credor valer-se da ação de cobrança e fazer boa prova. Na ação monitória já se pressupõe a existência de um crédito, cujo título carece apenas de executividade. (TJDFT ? AC 2001.01.1.001265-5 ? 1ª T. ? Rel. Des. Antoninho Lopes ? DJU 12.02.2003 ? p. 26)?
?AÇÃO MONITÓRIA ? Embargos monitórios. Preliminar de cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. Inocorrência. Mérito. Duplicata sem aceite e sem comprovante de entrega de mercadoria. Documento escrito. Inaptidão. Honorários advocatícios. Fixação eqüitativa. Inteligência do art. 20, § 4º, do CPC. O julgamento antecipado da lide não é faculdade que se reconhece ao julgador, antes um dever. "É inadmissível Ação Monitória fundada em duplicata sem aceite e sem prova de entrega de mercadoria" (TJSP/JTJ 199/77). A sentença que rejeita os embargos monitórios não possui natureza jurídica condenatória. Os honorários advocatícios são fixados segundo o critério eqüitativo previsto no art. 20, § 4º, do CPC. (TJDFT ? AC 1999.01.1.007583-2 ? (170735) ? 2ª T. ? Rel. Des. Waldir Leôncio Junior ? DJU 30.04.2003)?
?AÇÃO MONITÓRIA ? DOCUMENTAÇÃO INSUFICIENTE ? TELEFONE ? Para a propositura da ação monitória é indispensável a prova da existência da dívida e do seu valor. Sem a especificação dos serviços fornecidos pela companhia telefônica (TELEMIG) e do seu valor, a simples emissão de duplicata sem aceite não é suficiente. A presunção que decorre da falta de impugnação do protesto deve estar amparada no restante da prova. Recurso não conhecido. (STJ ? REsp 329.922/MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 20.05.2002 ? p. 151)?
?MONITÓRIA DUPLICATA SEM ACEITE ? INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DA MERCADORIA E DE PROTESTO ? Ausência de prova inequívoca da realização do negócio jurídico Embargos acolhidos Sentença mantida. Recurso não provido. (TJSP ? Ap 0003906-55.2010.8.26.0484 ? Promissão ? 37ª CDPriv. ? Rel. Pedro Kodama ? DJe 25.02.2013 ? p. 975)?
?MONITÓRIA ? Boleto Bancário e duplicata levada ao protesto sem aceite. Nota fiscal sem comprovação de assinatura da ré, circunstância que não comprova a entrega das mercadorias. Inexistência de razoabilidade na pretensão da autora. Ação julgada improcedente. Sentença mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 0078195-53.2010.8.26.0000 ? São José dos Campos ? 18ª CDPriv. ? Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? DJe 14.02.2013 ? p. 1066)?
?PROCESSUAL CIVIL ? AÇÃO MONITÓRIA ? NOTA FISCAL E FATURAS SEM ASSINATURA ? AUSÊNCIA DE PROVA DA ENTREGA DAS MERCADORIAS ? INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO OBRIGACIONAL ? 1- A duplicata sem aceite não configura título hábil para instruir ação monitória, se desacompanhada da nota fiscal ou faturas assinadas, do comprovante de entrega das mercadorias e do instrumento de protesto do título. 2- Não evidenciada a relação contratual havida entre as partes, são irregulares as duplicatas e a cobrança discutida nos autos. 3- Recurso improvido. (TJDFT ? PC 20110111426327 ? (637826) ? Rel. Des. Getúlio de Moraes Oliveira ? DJe 30.11.2012 ? p. 323)?
?AÇÃO MONITÓRIA ? DUPLICATA ? PROVAS QUE NÃO COMPROVAM A RELAÇÃO JURÍDICA EXISTENTE ? RECURSO PROVIDO ? Se a duplicata sem aceite não estiver acompanhada de provas escritas que levam à conclusão que subsiste a obrigação, não poderá ser considerada título hábil a instruir a ação monitória, o que é o caso dos autos, restando imperiosa a sua improcedência. (TJMT ? Ap 14456/2012 ? Rel. Des. Carlos Alberto Alves da Rocha ? DJe 18.06.2012 ? p. 59)?
Portanto, verifico que não há nos autos o documento idôneo exigido pelo art. 1102.a., do Código de Processo Civil. 
Ausente, portanto, a prova escrita necessária para o ajuizamento do procedimento monitório.
Ante tais considerações, têm-se que os documentos acostados aos autos não preenchem os requisitos para a obtenção do provimento jurisdicional pretendido, de modo que a extinção do feito, sem resolução de seu mérito, é medida que se impõe.
Enfim, respeitado entendimento diverso, não há nos autos documento ?suficiente para determinar, objetivamente, o convencimento sobre existência da obrigação líquida, certa e exigível sem necessidade de qualquer dilação probatória?, motivo pelo qual não cabe a ação monitória (2o TACIVIL ? Ap. c/ Rev. 510.655 ? 5a Câm. ? Rel. Juiz Laerte Sampaio ? J. 14.04.1998).
No mesmo sentido:
?AÇÃO MONITÓRIA ? EMBARGOS JULGADOS PROCEDENTES ? Petição inicial que não veio instruída com prova escrita. Carência da ação RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 992.08.033964-5 ? Cruzeiro ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Francisco Orlando ? DJe 17.01.2012 ? p. 1007)?
Em razão da conclusão acima esposada, fica prejudicada a análise dos demais argumentos levantados pela embargante, ressalvada a possibilidade do ajuizamento de eventual ação de cobrança.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os embargos e, em consequência, extingo o processo monitório sem resolução do mérito.
Condeno a embargada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$5.000,00.
Aguarde-se o cumprimento do despacho proferido a fl.349, devendo a Serventia certificar a respeito da sua publicação.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
