

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr. José Isaac Birer. Eu, Flávio Cunha Xavier, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008937-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Alberto da Silva e outro
Requerido:Mirian Barbosa da Silva

Justiça Gratuita




Vistos, etc.,




CARLOS ALBERTO DA SILVA e MARIA DA GUIA LACERDA ajuizaram ação condenatória de cobrança cumulada com indenizatória de dano moral em face de MIRIAN BARBOSA DA SILVA, alegando em síntese que, adquiriram um imóvel da ré mediante compromisso de compra e venda, com preferência de compra, para tanto, adiantaram o sinal em duas parcelas de R$ 2.000,00 e R$ 13.000,00, totalizando a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Porém, a vendedora não cumpriu o combinado, alienou o imóvel a terceiro, negando a preferência de compra e mais, por vários motivos não tinha como devolver o dinheiro recebido e já gasto. Em seguida, devolveu a quantia parcial de R$ 5.000,00, restando até hoje o débito de R$ 10.000,00, a título de locupletamento ilícito. Em razão da frustração do negócio, a angústia e a dor, requer o valor de R$10.000,00 a título de igual valor equivalente a R$ 10.000,00. Requer a final, o montante de R$ 20.000,00 a título do arrependimento e de dano moral.

A ré foi citada (fls. 19) e apresentou contestação alegando que, diferentemente do alegado na petição inicial, houve o compromisso de compra e venda, mas o negócio somente não foi efetivado por culpa e inadimplência dos compradores que não obtiveram o financiamento do imóvel junto a Caixa Econômica Federal. Assim o sinal de pagamento do negócio pode ser retido por aquele que não deu causa ao desfazimento do negócio. Por fim, afirmou que não houve dor a justificar o dano moral e caso houvesse, não pode gerar o enriquecimento sem causa.

Saneador a fls. 47/48.

Sem instrução probatória, as partes reiteraram os argumentos iniciais.

Brevemente relatado, decido.

A ré foi intimada pessoalmente sob as penas do artigo 343 do Código de Processo Civil e sua ausência implica a confissão quanto a matéria de fato e conquanto seja relativa, verifico esta pena processual compatível com a verossimilhança do pedido inicial.

Senão vejamos,

O negócio houve e é indiscutível entre partes. O sinal igualmente houve, sobretudo com prova documental. Interessante, que a ré inadimplente efetuou a devolução de 1/3 do sinal dado como parte do pagamento. Contrariou sua própria defesa, pois se, não se tem o dever de restituir, não deveria sequer ter restituído parte do sinal. Imaginar o contrário, seria autorizar o locupletamento ilícito.

De outra parte, a ré não fez prova alguma da alegação de atribuir culpa pelo inadimplemento contratual por parte dos autores.Importante também, que os autores não postulam a devolução em dobro, pois que não houve ainda e até então, o contrato formal com todas as clausulas do negócio, com a definição da clausula indenizatória de quem teria dado causa à inexecução.

O sinal dado ou arras, tinha o objetivo de cumprir que os contratantes estavam com o propósito sério a respeito do contrato, com a verdadeira intenção de contratar e manter o negócio. Servia a garantir a seriedade do ato e princípio de pagamento e adiantamento do preço. Contudo, observo que como não houve contrato formal a respeito de todo o negócio, não houve previsão expressa de clausula de arrependimento, não podendo servir de indenização, ou seja, a devolução em dobro, o que recebeu no caso do vendedor e outro tanto, como clausula penal. Devolução esta, atualizada monetariamente e com juros de mora ? artigos 417 e 418 do Código Civil.

No caso, trata-se das arras confirmatórias da intenção de compra e venda do imóvel. A simples referência constante no recibo de sinal de pagamento não é suficiente para configuração como arras penitenciais que, exigem previsão expressa. Daí acertado pedido inicial da devolução parcial equivalente a R$ 10.000,00 ? dez mil reais.

Apenas, o mesmo não se pode concluir  com relação ao dano moral, entendendo a sua não ocorrência. Primeiro, não houve a necessária prova, da dor e sofrimento, cujo ônus mínimo competia aos autores. Ademais, sabemos que o simples inadimplemento contratual não gera a indenização por dano moral.

Nota-se a malícia por parte da ré, em não devolver o sinal recebido, procurando explicações infundadas para a sua inadimplência. Mas não houve prova da malícia, o golpe no momento do negócio, ou seja, a deliberada intenção de receber o sinal, sabendo que não iria realizar o negócio com o comprador. Nesta parte, ficam os autores vencidos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente a ação que CARLOS ALBERTO DA SILVA e MARIA DA GUIA LACERDA movem em face de MIRIAN BARBOSA DA SILVA, condenando a ré a devolver o sinal restante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos autores, atualizado monetariamente desde as datas dos pagamentos e juros de mora de 1% desde a citação. Custas ?ex lege? por serem ambas as partes beneficiárias da justiça gratuita. Verba honorária incabível, diante da sucumbência recíproca e caso houvesse, haveria de ficar suspensa a cobrança ? artigo 12 da lei 1060/50.

P.R.I.


São Paulo, 03 de outubro de 2012.


José Isaac Birer
Juiz de Direito

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
