

SENTENÇA

Processo nº:0008939-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Machado Miyashiro
Requerido:Nissan Grand Bay Comércio de Veículos e Peças



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.





I. CRISTIANO MACHADO MIYASHIRO moveu a presente ação indenizatória ? Rito Ordinário contra NISSAN GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS, alegando, em resumo, que colidiu o veículo descrito na inicial, com o qual presta serviço de transporte a terceiros, na condição de autônomo, razão pela qual contratou os serviços da requerida, em outubro de 2011, para o conserto do automóvel. Acontece que, apesar de prometer a entrega para dezembro de 2011, a requerida deixou de cumprir o prometido, sem nenhuma justificativa, vindo a entregar o veículo, totalmente consertado, apenas em 18/05/2012, o que lhe teria causado danos materiais, na modalidade de lucros cessantes, e também dano moral. Assim, pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos lucros cessantes, no montante de R$ 19.219,00, e pelo dano moral, no importe de R$ 5.661,00.
Regularmente citada (fls. 60), a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestar a ação (fls. 61).
É o breve relatório.
DECIDO.
II. A ação é parcialmente procedente.  
A lide está sendo julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a Acionada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos contestação no prazo legal. Houve, portanto, a revelia.
Contudo, cumpre anotar que a revelia e os efeitos da revelia não se confundem. Os efeitos materiais da revelia são relativos (art. 320 do CPC). Em consequência, o principal efeito material da revelia, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo Autor, é relativa, porque ?... o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. ...? (Antonio Cláudio da Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, Editora Manole, 1ª Edição, 2006, p. 693/694).
Nesse sentido, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça e do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo Autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode não ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem as conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar-se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ-3a Turma, REsp 14 987-CE, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 10. 12. 91, deram provimento, vu, DJU 17. 2. 92, p.1 377).

?Revisão de contrato bancário - Revelia diante da intempestividade da contestação - Impossibilidade - Efeitos relativos da revelia que não têm o condão de gerar presunção de veracidade sobre questões de direito - Capitalização - Possibilidade - Desde que haja previsão contratual - Aplicação da Medida Provisória 1 963-17/2000 - Recurso parcialmente provido.? (V. Acórdão da Décima Nona Câmara de Direito Privado do E. TJSP, relatado pelo Eminente Desembargador SEBASTIÃO ALVES JUNQUEIRA, na APELAÇÃO N° 7.193.537-0, da Comarca de SÃO JOSÉ DO RIO PRETO. v.u., deram parcial provimento ao recurso).

Embora ocorrida a revelia, ante a ausência de resposta da ré, sua eficácia é limitada no caso dos autos. É que o direito pleiteado pelo autor não restou integralmente comprovado pelos documentos juntados ao processo.
Não há dúvida de que o autor realmente é motorista autônomo e utiliza seu veículo para o trabalho, auferindo lucros em razão da sua atividade, e que a requerida prejudicou seus ganhos, quando deixou de entregar o veículo consertado e em perfeitas condições de uso, dentro do prazo contratado (dezembro de 2011). Estes fatos restaram incontroversos, ante a revelia operada, e ante os documentos de fls. 17/29 e 40/43. 
Não obstante, era dever do autor fazer prova cabal do alegado montante dos lucros cessantes. 
É certo que o autor é autônomo e prestador de serviços de transportes, havendo comprovado o liame contratual com a empresa tomadora do serviço (Alpha Way Transporte Executivo e Locação de Veículos Ltda., fls. 25/28 e 40/43). Entretanto, o autor não comprovou o pagamento de valores através de atestado ou recibo formalmente emitido pela empresa, com assinatura e CNPJ, de modo a comprovar sua veracidade. Nada disso foi feito.
Os únicos documentos juntados pelo autor (para fazer prova de que aufere ganhos mensais na quantia destacada a fls. 08) são os extratos bancários de fls. 30/39, os quais mencionam depósitos bancários de valores aleatórios em sua conta corrente, sem nenhuma identificação da origem. Na verdade, se tratam de documentos unilaterais, apócrifos, sem nenhum comprometimento daquele que os emitiu, e, por isso mesmo, são destituídos de verossimilhança e não se prestam a provar o efetivo recebimento de valores pelo autor, a título de lucros pela sua atividade profissional.
Além disso, o Acionante não juntou cópia da sua declaração anual de rendas à Receita Federal, onde poderia comprovar que, na condição de autônomo, recebeu os pagamentos da empresa sobredita, tal qual informado nos documentos de fls. 30/39.
E não é só. Verifico que nos referidos extratos bancários, o autor teria ?auferido renda?, mesmo no período em que o automóvel estava na oficina da requerida, o que não se coaduna com a narrativa da inicial.
Destarte, não há prova cabal do montante dos lucros cessantes do período mencionado a fls. 08, razão pela qual o valor respectivo deverá ser objeto de verificação posterior, em fase de liquidação de sentença.
Finalmente, saliento que o simples descumprimento do contrato, por si só, não gera dano moral. O autor, de forma genérica, alegou ter sofrido constrangimento e frustração, pelo fato de ter deixado de lucrar por certo período (fls. 10, terceiro parágrafo). Porém, não houve desdobramento para nenhum outro fato mais grave. Logo, o autor sofreu mero aborrecimento, incapaz de transmudar-se em dano moral, o que leva à improcedência do pedido indenitário correspondente.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação indenizatória movida por CRISTIANO MACHADO MIYASHIRO em face de NISSAN GRAND BAY COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS, para condenar a requerida a pagar ao autor os lucros cessantes do período narrado na inicial, cujo valor será objeto de liquidação por artigos, na forma da fundamentação desta sentença.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do próprio patrono.
Transitada esta sentença em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção (artigo 269, I, do CPC). 
P. R. I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
