

SENTENÇA

Processo nº:0008895-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lourdes Luques Chini
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela empresa ré não se sustenta, pois é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, já que as cobranças feitas à autora o foram pelas Lojas Pernambucanas. A autora, na qualidade de consumidora, não tem condições ou mesmo a obrigação de conhecer todas as empresas que compõem o grupo e a função de cada uma. Assim, a preliminar arguida merece ser afastada. No mais, dispõe o artigo 7º, paragrafo único, do CDC que todos os responsáveis pela ofensa causada ao consumidor responderão pela reparação dos danos.
No mérito, o pedido é procedente.
Alega a autora que a requerida lhe cobra um débito que desconhece, pelo cartão de crédito descrito na inicial, o qual nunca utilizou.
O réu, por sua vez, sustenta que o débito em questão é devido. 
Pois bem. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter utilizado o cartão de crédito descrito na inicial ?, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não houve a utilização do cartão de crédito pela requerente, para realização de compras ou saques. 
Deste modo, defeituosa a prestação do serviço por parte do réu, mister a reparação do prejuízo sofrido pela autora.
Portanto, evidentes o transtorno e desgosto causados à autora, cabendo o ressarcimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.500,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Por fim, anote-se que não demonstrou a requerida a ocorrência de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, únicas excludentes previstas pelo sistema de proteção ao consumidor, certamente em razão do risco decorrente da própria atividade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por LOURDES LUQUES CHINI em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. ? CASAS PERNAMBUCANAS, para condenar a requerida a restituir à autora, o valor de R$ 238,84, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 3.500,00, de indenização por danos morais, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescida de juros de 1%, desde a citação. 
Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.



São Paulo, 09 de agosto de 2012.
