

SENTENÇA

Processo nº:0008855-05.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rubens Rilko
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Rubens Rilko ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando, em suma, que o autor é titular de plano de saúde mantido pela ré. O autor tomou conhecimento de que padece de câncer, após a realização de alguns exames, o qual tende a se espalhar caso não seja realizado tratamento imediato e intensivo. Os médicos informaram que seria necessária a realização de tratamento com a realização de sessões de radioterapia com intensidade modulada ("Radioterapia IMRT"). No entanto, em 09 de abril de 2013, a ré negou a sua realização, pois ela não tem previsão contratual, em função dela não estar prevista no rol da Agência Nacional da Saúde. Apesar disso, o contrato celebrado entre as partes possui a cobertura de "sessões de quimioterapias/radioterapia, mediante solicitação médica", sendo que a "Radioterapia IMRT" é uma evolução da radioterapia clássica e absolutamente necessária para o tratamento da doença do autor.  Dessa forma, e invocando a legislação pertinente, além de alguns precedentes, o . Ao final, pede a antecipação da tutela, para obter a autorização para a cobertura do tratamento, bem como a imposição à ré da obrigação de realizar a cobertura do procedimento.  Juntou documentos (fls. 18/78).
A decisão de fls. 81 deferiu a antecipação de tutela para determinar à ré a cobertura do tratamento.  
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 93/101), alegando, em síntese: a) o procedimento pleiteado pelo autor não consta do contrato (que se resume à radioterapia pela técnica conformacional, nem do rol da ANS, motivo pelo qual a ré não pode ser compelida a arcar com o seu pagamento. Aliás, o prêmio pago pelo autor é calculado com base nos procedimentos previstos no contrato; se o autor usufruir de algum procedimento não previsto no contrato, a ré terá grande abalo econômico que pode atingir os demais contratos firmados com seus segurados; b) diversos precedentes da jurisprudência dão respaldo às teses defensivas, de forma que deve prevalecer o princípio pacta sunt servanda; c) não houve fato do serviço à luz do artigo 14 do CDC; c) a inversão do ônus da prova não isenta o autor de provar os danos morais ou patrimoniais. Dessa forma, por conta da fundamentação acima deduzida, a ré pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 102/160).
Sobreveio réplica (fls. 165/170).
É o relatório do essencial. Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
De acordo com a inicial, foi diagnosticado que o autor é portador de um carcinoma nasofaríngeo não queratinizante, infiltrando mucosa respiratória (fls. 53/62).
Para o tratamento da doença, o médico indicou a necessidade de realização de Radioterapia com intensidade modulada ("Radioterapia IMRT"  fls. 64). No entanto, sob o argumento de que esse procedimento não consta dom contrato celebrando, nem do rol da Agência Nacional de Saúde ? ANS, a ré recusou a cobertura.
Tal recusa, contudo, não se justifica. 
Isso porque, além dessa técnica ("Radioterapia IMRT") ter sido indicada expressamente por médico especialista (fls. 64 e 67), sua destinação era servir para tratamento radioterápico de câncer, o qual, tem cobertura contratual, pois a sua redação é genérica ("sessões de quimioterapia/radioterapia, mediante solicitação médica" ? fls. 30, item "Coberturas").
À luz do artigo 51, §1º, III, do CDC, não tem razão de ser a exclusão de cobertura desse tratamento somente pelo fato de não constar do rol da ANS.
Nesse caso, deve-se adotar a orientação da Súmula 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".

Aliás, no caso em concreto, a radioterapia IMRT era a técnica mais eficaz para o tratamento da doença que acomete o autor, de acordo com os relatórios médicos realizados, verbis:
"... foi proposta técnica de IMRT (Intensidade Moderada da Radioterapia) por permitir escalonamento de dose e maior chance de controle porém com segurança maior para os órgãos adjacentes, permitindo menor chance de toxicidade importante e permanente. Este modelo de técnica já tem respaldo científico para o uso proposto" (fls. 67).

Dessa forma, deve prevalecer, em interpretação mais benéfica ao consumidor (artigo 47 do CDC), a cobertura de radioterapia para tratamento da doença suportada pelo autor, independentemente da técnica adotada, sob pena de se frustrar o próprio objeto do contrato.
No mais, em momento algum a ré informou que o plano do autor não cobre o tratamento de câncer por meio de radioterapia. As alegações defensivas se limitam apenas a informar que a falta de cobertura recai sobre a técnica IMRT.
A partir de tais premissas, a recusa é injustificada.  
Nesse sentido é o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
" CONSUMIDOR ? Plano de Saúde ? Negativa de cobertura de radioterapia externa para tratamento de câncer de próstata ? Impossibilidade - Abusividade reconhecida - Contrato que não exclui tratamento da doença suportada pelo paciente (câncer) - Alegação da apelante de que o procedimento prescrito não consta no rol de procedimentos da ANS ? Descabimento - Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico - Tratamento que visa tão somente à melhora da saúde do autor - Dever da ré de cobrir diretamente as despesas - Recurso a que se nega provimento.
Isto porque, não obstante as alegações da apelante de que referidos procedimentos não constam do rol de cobertura da ANS, ou da tabela de honorários e serviços médicos da Bradesco, no contrato celebrado (fls. 10/12) não há qualquer cláusula contratual de exclusão de cobertura para a doença que atingiu o apelado câncer. E, sendo inegável a submissão do ajuste às normas do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de forma mais benéfica ao consumidor. Em outras palavras, incabível a negativa de cobertura defendida pela apelante com apoio na ausência de previsão contratual para esse tipo de procedimento, posto que o acolhimento desse raciocínio implicaria necessidade de sucessivos aditamentos contratuais para incluir cada nova modalidade terapêutica que se viesse a praticar graças ao avanço da medicina, comportamento que, por certo, exporia o consumidor à desvantagem exagerada, constituindo cláusula abusiva passível de desconsideração, nos termos do artigo 51, IV e XV do Código de Defesa do Consumidor. Assim, não havendo exclusão do procedimento no contrato, nem negativa de tratamento contra o câncer, não havia mesmo razão para ser negada cobertura pela aplicação de nova técnica dela derivada, em especial quando se sabe que esta é a mais recomendada em face das peculiaridades da doença que afeta o apelado. De mais a mais, a limitação imposta pela interpretação pretendida da cláusula contratual, excluiria determinado tipo de tratamento que foi prescrito como meio adequado e indispensável à recuperação da higidez física do assistido, negando, pois, o próprio objetivo do contrato. Nesse sentido já decidiu a E. 10ª Câmara de Direito Privado desta Corte, em recurso de minha própria relatoria: ?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de braquiterapia de próstata Descabimento Contrato que prevê a cobertura para radioterapia Doença suportada pelo paciente (câncer) igualmente não excluída Aplicação de novas técnicas que decorrem da evolução da medicina, sendo exigível, para defesa do consumidor a especificação de não cobertura nos contratos Incidência do CDC Condenação da apelante nas penas de litigância de má-fé Inadmissibilidade Exercício razoável do direito de defesa Recurso desprovido? (Apelação Cível nº 994.07.038872-4 de São José do Rio Preto). (Ap nº 0171871-46.2010, Rel. Des. Galdino Toledo Junior, j. 26/07/2011)" (9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0081971-44.2009.8.26.0114, Des. Rel. Jayme de Oliveira, data do julgamento 4 de junho de 2013).

Frise-se que a documentação juntada com a inicial, especialmente o atestado de fls. 62, demonstra que o procedimento prescrito ao autor encontra respaldo científico. 
Ora, como regra, a Lei 9656/98 impõe à Administradora do Plano de Saúde a obrigação de prestar ampla cobertura dos procedimentos médicos prescritos a seus consumidores.
Assim, diante do previsto no artigo 12, II, d, da Lei 9656/98, eventual desatualização do Rol de Procedimentos da ANS não pode contrariar o texto expresso de lei, dada sua inferioridade na hierarquia normativa, sob pena de fazer letra morta o texto legal. Aliás, o descumprimento, pelo Poder Executivo, do poder-dever de manter regulamentada a Lei 9565/98, e, assim, atualizar o citado Rol dos Procedimentos, para nele incluir técnicas e procedimentos mais modernos adotados pela medicina, como o mencionado na inicial, constitui clara ilegalidade por omissão, de modo a tornar indevida a negativa de cobertura dos custos do procedimento, pelo argumento de ausência de previsão no Rol da ANS.
Por todos esses argumentos, o pedido inicial comportará acolhimento integral.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar ré a providenciar todos os meios necessários para arcar com a cobertura dos custos do procedimento prescrito ao autor (RADIOTERAPIA MODULAR RADICAL IRMT), sob pena de arcar com a multa fixada pela decisão que antecipou a tutela, que ora fica confirmada.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que tange ao pagamento espontâneo do débito de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
