

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008470-79.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Glaucia Moura Jacinto
Requerido:JCS da Mota Acessoria Empresarial Ltda ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1112/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Santos Júnior (fls. 25. v), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré à devolução do valor pago pela autora. 
               A autora alega em síntese, que adquiriu da ré um tablet  modelo Eysis 7" Axis Google Android 2.2 Zoom Touch, via internet, para dar de presente à sua sobrinha, o qual não foi entregue. Alega ainda que solicitou  o cancelamento da compra, em razão de ter mudado de residência, antes do término final do  prazo para entrega do aparelho (20 dias). Afirma ainda, que o produto nunca foi entregue nem na sua antiga residência, nem na nova. Requer a devolução da quantia paga em dobro, e indenização ao pagamento à título de danos morais.  
     Veja-se  que o contrato foi firmado em 22.02. 2012 (fls.22), e a autora requereu o cancelamento da compra em 05.03.2012 (fls. 15).  Conforme o disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, a autora poderia desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato do recebimento do produto, já que a contratação foi estabelecida fora do estabelecimento comercial. Porém, caberia a ré demonstrar que de alguma forma tinha se mostrado diligente ao cumprir  o contrato, ou  comprovando que já havia tomado as providências para o envio do produto antes do pedido de cancelamento da autora, ocasião em que o mesmo teria sido enviado a antiga residência da autora, ou ainda, que enviou à devolução da quantia paga à nova  residência da autora, assim que esta solicitou o pedido de cancelamento. Contudo, quedou-se inerte, o que confere verossimilhança as alegações da autora. Portanto, de rigor a condenação da ré ao pagamento da quantia paga pela autora. 
 É evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ré imediatamente após o cancelamento da compra.
Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 6 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigada a ajuizar demanda.
Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a restituição da quantia paga,  mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º da Lei 9099/95, condeno a ré a restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Esta punição já é suficiente para a reprovabilidade da conduta, uma vez que lesão de dano imaterial propriamente dito não houve. 
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita. O sistema dos Juizados Especiais Cíveis é de gratuidade total em 1ª instância, sendo oneroso apenas o acesso à 2ª instância. Ademais, as custas ínfimas em sede de JEC's, não comprometem o próprio  sustento,  ou de sua família. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 179,90 , atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012 (fls.22), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (23.05.2012), e ao pagamento no valor de R$ 359,80, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
