

SENTENÇA

Processo nº:0008131-03.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Gerson Alves Santos

CONCLUSÃO :
Aos     27.10.2010 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO ajuizou ação lastreada no Decreto-lei 911/69, visando à busca e apreensão de um Fiat Palio EDX 1998/1998, placas CMH 9244, descrito na inicial e alienado fiduciariamente a GERSON ALVES SANTOS, em garantia a contrato de mútuo.
Deferida a liminar, seguiu-se apreensão do bem (fl. 31). O réu foi citado no mesmo ato e contestou, invocando o princípio do adimplemento substancial, pleiteando a devolução dos valores pagos e, finalmente, apresentou parcela de pagamento do débito parceladamente. 
Houve réplica, na qual se recusou a proposta de acordo e se pretendeu o julgamento antecipado.
É o relatório.
Desnecessária a designação de audiência preliminar, pois a ré já manifestou desinteresse pela composição.
Despicienda dilação probatória, uma vez que as questões suscitadas pelo requerido são eminentemente jurídicas.
No mérito, a pretensão é procedente.
Incontroverso o financiamento levado a efeito pelo requerido. De outra parte, o contrato juntado aos autos demonstra o oferecimento do torno em questão como garantia do negócio. 
O réu não nega a inadimplência; invoca, em sua defesa, o princípio do adimplemento substancial. 
Sem razão, contudo.
Deveras, a teoria do adimplemento substancial, corolário do princípio da manutenção dos contratos, serve para impedir que entendimento literal e formalista propicie danos desproporcionais, a partir da rescisão do contrato, a pelo menos um dos contratantes (em geral, o consumidor), quando, verdadeiramente, o inadimplemento representar um mínimo, diante do contexto contratual.
Não é o caso vertente, em que a inadimplência atinge quase a metade das prestações devidas (o autor pagou somente 62,5% do contrato). Basta análise singela da jurisprudência acostada em abono da tese defensiva, para se verificar que os parâmetros contidos nos julgados são absolutamente diferentes daquele que se pretende aplicar no caso vertente. 
De todo modo, a pretensão, aqui, não é rescisória. A autora pretende a execução da garantia para satisfação de seu crédito, o que é bem diverso. Já por isso, também, seria inaplicável a teoria.
De todo modo, por esse preciso motivo, não se há falar em perda das parcelas pagas. Não se está rescindindo o contrato de venda e compra, mas executando garantia. O mútuo foi cumprido integralmente pela requerente que, agora, pretende a satisfação de seu crédito, conforme lhe permite a lei.
Comprovada a mora, a procedência somente seria infirmada pela purgação da mora. Todavia, o réu não pretendeu purgá-la, já que não depositou sequer o valor do incontroverso.
Assim, não tendo o requerido se utilizado do direito de purgação da mora, outra não pode ser a solução senão a procedência integral do pedido.
Ante o exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação de busca e apreensão ajuizada por BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de GERSON ALVES SANTOS, declarando consolidada a propriedade e a posse plena e exclusiva do veículo descrito na inicial, nas mãos do requerente. Condeno o requerido em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, na forma do art. 20, § 4° do C. P. C., em R$ 1.000,00, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de outubro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
