

SENTENÇA

Processo nº:0008049-63.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Alci Almeida da Silva
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda.

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 28 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


MARIA ALCI ALMEIDA DA SILVA ajuizou ação de indenização, inicialmente pelo procedimento sumário, em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A., alegando, em síntese que, em 31 de Janeiro de 2.009 embarcou em coletivo de passageiros pertencente à ré e que, próximo do desembarque na Avenida Itaquera, nesta, enquanto descia os degraus da porta dianteira veio a cair, sendo a seguir enviada a nosocômio, restando então internada por uma noite e tendo que se afastar de suas funções por cerca de oito dias. Relata os prejuízos advindos do ocorrido, bem como constrangimentos e infortúnios, a merecer reparação moral e lucro cessante. Deu à causa o valor de R$ 27.580,00, juntando os documentos de fls. 15/23, 30 a 31 e 39 a 40. 

Convertido o rito (fl. 42), uma vez citada (fl. 74), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil, isto porque não houve culpa exclusiva da autora. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem sua contribuição para os prejuízos alegados relatados pela autora. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente pudesse ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte-autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. Requereu a total improcedência dos pedidos da autora e a condenação dela no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 28/41). Trouxe aos autos os documentos de fls. 46/58.

Ingressou aos autos, ainda, assistente da ré ? Valmir de Santana Oliveira - cuja defesa é idêntica a da assistida e que, a posterior, denunciou à lide Nobre Seguradora S/A.

Entrementes, a autora se manifestou, em réplica, às fls. 124/128. 

Deferida a litisdenunciação, compareceu aos autos a seguradora e, após secundar a defesa do litisdenunciante, recordou a limitação contratual em caso de procedência (fls. 226/242) Acostou os documentos de fls. 243/257.

Em continuidade instrutória, além de prova pericial (fls. 137/140), produziu-se prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 316), as partes não juntaram memoriais. 

É o relatório. Fundamento e Decido.

I ? DA RESPONSABILIDADE

Tratam os autos de ação de indenização por acidente de trânsito em que a autora pleiteia indenização diante das lesões sofridas ao cair do ônibus de propriedade da ré primitiva, atribuindo ao motorista/assistente a culpa pelo evento. 

Pretendem todos quanto ocupam o polo passivo da demanda ver afastada a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso, ao fundamento de que entre as parte não vigorava contrato de transporte, pelo fato de que o autor não estava no interior do ônibus. 

Inicialmente, ressalte-se que as empresas transportadoras de passageiros, prestadoras de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados aos seus usuários, nos termos do disposto no artigo 37, §6º da Constituição Federal. 

No presente caso aplica-se a regra da responsabilidade objetiva, pois já em vigor o contrato de transporte no momento em que o passageiro demonstra a intenção de embarcar, na medida em que se põe a ingressar no veículo. 

Ademais, pelos depoimentos das testemunhas XX e XX, restou demonstrado que a ré embarcou no veículo, sofrendo queda dentro do mesmo por razões que não lhe podem ser imputadas. 

Assim, não há como afastar o vínculo contratual estabelecido entre usuária, transportador e proprietário do veículo, sendo a situação dos autos regida pela responsabilidade objetiva, diante da natureza do serviço prestado pela apelante. 

Quanto à culpa pela ocorrência do acidente, da análise do contexto probatório, verifica-se pela dinâmica do acidente, que o motorista agiu de forma determinante para que o evento ocorresse. 

Infere-se que o motorista foi negligente, pois assumiu o risco de colocar o veículo quando havia pessoas descendo, o que possibilitou a queda da autora. 

Se o motorista do ônibus e tivesse aguardado que os passageiros, entre eles a autora, desembarcasse de forma segura dentro do coletivo, o evento não teria ocorrido. 

Assim, tudo indica, então, que o evento decorreu da ação do motorista do ônibus, cuja conduta não se mostrou adequada para a função, pois colocou em risco a integridade física do passageiro. 

Assim, não restando configurada nenhuma excludente da responsabilidade objetiva atribuída à apelante, o dever de indenizar se impõe. 

II ? DO DANO MORAL

No que se refere ao dano moral, indiscutível sua caracterização, pela inegável dor e sofrimento suportados pelo autor em decorrência do acidente e das lesões sofridas. 

Quanto ao valor da indenização já é entendimento pacificado em todos os Tribunais que não havendo critério objetivo em nossa legislação pátria para sua quantificação, fica ela ao arbítrio do Juiz que deve pautar-se pelos critérios da razoabilidade, moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, do agente, não se afastando de elementos informativos fornecidos pela doutrina e jurisprudência. 

Conforme conhecida lição de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA: 

?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão a um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Afora as lições pretorianas acima, há de se ater àquele doutrinária, da lavra de PONTES DE MIRANDA que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, n.º 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar equitativamente?. 

Utilizando-se tanto dos parâmetros jurisprudenciais acima, quanto do arbítrio outorgado pela lição acima, fixo o valor devido em R$ 10.000,00 que, longe de constituir fonte de enriquecimento sem causa, bem indeniza a autora, servindo, ademais, de alerta às rés (ou ao menos assim se espera). 

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador, o que é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:

?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.

A vinculação, tal como pretendida na inicial, desvirtua a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.

O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza

Com efeito, tendo em vista que o valor da indenização devida a título de danos morais é fixado apenas no momento da prolação da sentença, tem-se que o valor está atualizado somente até aquela data, razão pela qual deverá incidir correção monetária a partir de então, sob pena de defasagem do valor arbitrado. 

Nesse sentido, firmou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?(...) Nas indenizações por danos moral, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, a partir da sentença de primeiro grau?; ?(...) Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor. Precedentes?; ?(...) Nos ações de compensação por danos morais, o termo inicial para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor definitivo da reparação?; ?(...) Conforme entendimento firmado nesta Corte, nas indenizações por dano moral, o termo inicial para a incidência da atualização monetária é a data em que foi arbitrado o seu valor, tendo-se em vista que, no momento, da fixação do quantum indenizatório, o magistrado leva em consideração a expressão atual do valor da moeda. (...) Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido, para determinar que o termo inicial da correção monetária é a data em que foi arbitrada a indenização por dano moral?; ?(...) Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido, para reduzir de um terço o valor da pensão mensal fixada pelo Tribunal local, bem como para determinar a atualização monetária do valor indenizatório dos danos morais, a partir desta data?; ?(...) Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por dano moral, o termo 'a quo? para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor?. 

III ? DO LUCRO CESSANTE

Se procedente o pedido indenizatório material, com prestígio da prova amealhada; sorte diversa ao pedido de lucro cessante, senão vejamos.

Afirma a autora que, por dois meses de inatividade, deixou de receber a quantia de R$ 2.080,00, o que faz com que recebesse ele, mensalmente, o valor de R$ 1.040,00. Em sendo correta sua assertiva, como coaduna-la com a prova documental que dá conta de receber ela R$ 572,00? (fl. 39). É verdade que anotação na Carteira Profissional da autora é antiga, mas ao quanto consta não houve alteração significativa, tanto que a autora se qualifica como pobre na acepção jurídica do termo!

TANCREDO NEVES, com a sabedoria típica dos políticos oriundos das alterosas, repetia aos quatro ventos que a esperteza é autofágica, isto é, quando a esperteza fosse muito grande, costumava ela devorar o esperto. Logo, consignando, desde logo, que o subscritor da presente decisão não nasceu nem de cabelo branco, muito menos com rugas, não são necessárias Maiores luzes para verificar o descompasso entre o pedido e a realidade jurídica da autora perante não só o judiciário, quanto ao fisco; descompasso esse que vem em desfavor de sua pretensão.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS DESTES AUTOS PARA condenar EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A e VALMIR DE SANTANA OLIVEIRA a pagar para a autora o valor de 10.000,00, a título de indenização por dano moral, devidamente atualizados e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), ambos a contar desta data; e,
Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e verba honorária; sendo sempre importante recordar que a autora, conquanto beneficiária da assistência judiciária gratuita, dispensada está de tal pagamento se, por cinco anos, não houver mudança substancial em sua situação financeira (o quanto esta decisão, por si só, não basta para tal configuração). O benefício, ainda, abrange verba honorária devida a seu patrono.

Com relação à lide secundária, JULGO-A procedente, para condenar a listidenunciada a ressarcir o litisdenunciante do valor pago, respeitado o limite da apólice, arcando aquela com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária a qual, mediante o trabalho prestado pelo profissional contratado pelo litisdenunciante, e sopesando, ainda, as intercorrências processuais, fixo em R$ 500,00, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigida. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, a Viação e o motorista têm o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

P. R. I. e C.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.
