

SENTENÇA

Processo nº:0008262-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciane Alves de Souza Vieira
Requerido:Decorlar

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.  
No caso concreto, alega a autora que adquiriu o móvel descrito na inicial, o qual apresentou defeito, fatos que lhe causaram danos morais. 
A prejudicial de decadência merece ser acolhida, no que tange ao pedido de restituição do valor pago pela mesa, já que decorrido o prazo decadencial previsto no artigo 26 do CDC, em se levando em conta a data da compra. Vê-se que a aquisição da mesa ocorreu em 25 de junho de 2011, ao passo que a autora somente ajuizou a ação em 04 de abril de 2013, requerendo a rescisão do contrato com a devolução do valor pago, não tendo ela demonstrado a reclamação anterior dos defeitos à ré. Ocorre que o artigo 26, inciso II e § 3º, do CDC dispõe que o prazo para a reclamação dos defeitos dos produtos duráveis é de noventa dias, a contar do momento em que ficou evidenciado o defeito. No caso, a autora afirma que tomou conhecimento do defeito desde o dia em que comprou a mesa, mas nada reclamou à ré. Portanto, o termo inicial do prazo decadencial é 25 de junho de 2011. Deste modo, quando do ajuizamento da ação, ultrapassado o prazo decadencial para reclamar os defeitos, já que a autora não comprovou quaisquer das hipóteses previstas no § 2º do artigo 26 do CDC.
Contudo, no que tange aos danos morais, não há se falar em decadência ou em prescrição, vez que aplicado o prazo previsto no artigo 27 do CDC. 
Posto isso, observo que o réu não nega a existência de defeitos na mesa adquirida pela autora, fato que se tornou incontroverso.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, não conferindo a segurança necessária à consumidora e sua família. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por LUCIANE ALVES DE SOUZA VIEIRA em face de DVRC COMERCIAL LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
