

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0008936-30.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Brandão Teixeira, Reis, Vieira Pinto Sociedade de Advogados
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outro


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reparação de dano movida por Brandão Teixeira, Reis Vieira Pinto Sociedade de Advogados em face de Telefônica Brasil S/A e A. Telecom S/A.
Alega o autor que em 5 de março de 2008, quando sua denominação era Brandão Teixeira, Ricardo e Foz Advogados, firmou contrato com as rés de acesso digital nº 4540122. O contrato consistia no serviço de acesso digital soba a modalidade Ada Light Franquia de Minutos ? 10 canais ? com manutenção para a finalidade de uso PABX. O contrato tinha prazo de 36 meses.
Afirma o autor que em 23 de maio de 2011, em razão da reestruturação societária, foi requerida a retirada da instalação original e reinstalação em novo local. Ocorre que desde então o serviço nunca mais voltou a funcionar.
Segundo o autor, este optou por efetuar o pagamento regular do serviço até o final do prazo de contratação, não obstante o mesmo não funcionar desde maio de 2011.
Assim, expirado o prazo em maio de 2012, o autor solicitou a rescisão do contrato por escrito. Não obstante, as rés manteve a cobrança, não obstante o serviço não estar sendo prestado e o prazo do contrato haver expirado.
Afirma o autor que houve inúmeras notificações, mas os equipamentos só foram retirados em 21 de dezembro de 2012. Não obstante, as cobranças foram mantidas, havendo até mesmo ameaças de negativação do nome do autor.
Alega que a última notificação ocorreu em 24 de maio de 2013. Não obstante, tendo em vista que a cobrança foi mantida, ingressou o autor com a presente ação, buscando, dessa forma, a rescisão contratual e declaração de inexigibilidade do débito decorrente do contrato em questão. Pede, ainda, indenização por dano moral, haja vista a desídia com que foi tratado.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 142/143.
Regularmente citada, as rés ofertaram contestação a fls. 189/202 e 189/201 e 189/201 e 189/201. Alegam, inicialmente, que ao caso em tela não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, afirmam que o autor apenas solicitou o cancelamento do serviço de acesso digital em 4 de dezembro de 2012, sendo que o pedido foi prontamente atendido. Afirma que não houve solicitação anterior, razão pela qual o serviço permaneceu ativo e cobrado.
Dessa forma, entendem devida a cobrança do serviço realizada até a data do cancelamento (dezembro de 2012). Assim, a ação seria improcedente.
Subsidiariamente, impugna o pedido de indenização por dano moral, afirmando que o mero descumprimento contratual não é fato gerador de dano.
Houve réplica.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Inicialmente, determino a retificação da autuação para que se anote a atual denominação da A. Telecom S/A, qual seja, Telefônica Data S/A. Anote-se, inclusive junto ao distribuidor.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
No mérito, primeiramente, há que se afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor na presente lide.
Na verdade, não está configurada entre autor e rés relação de consumo. Isto porque o serviço prestado foi utilizado pelo autor em sua atividade empresarial, e não como destinatário final. O uso do serviço se insere na cadeia de atividades empresariais/advocatícias do autor.
Assim, não havendo relação de consumo não há que se falar em aplicação de qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, sendo o contratante e autor da demanda pessoa jurídica devidamente assessorada, não há que se falar em ser o mesmo parte hipossuficiente na relação contratual firmada entre as partes, ainda que o contrato seja de adesão.
Não obstante, a procedência é de rigor. Senão vejamos:
O autor alega que desde maio de 2011 não faz mais uso do serviço contratado (serviço de acesso digital, contrato nº 4540122). Afirma que pediu a religação do serviço em outro local, mas esta jamais ocorreu. Afirma que solicitou o cancelamento, mas a ré negou-se a cancelar, muito embora não estivesse prestando o serviço.
As rés negam que o serviço não tenha sido prestado e dizem que o pedido de cancelamento ocorreu apenas em dezembro de 2012, quando houve a rescisão contratual e a cessação da prestação de serviços. Assim, entende que o serviço prestado até dezembro de 2012 é regular e pode ser cobrado.
De acordo com a regra de divisão do ônus da prova, cabe a quem alega a sua prova. A contratação vem bem demonstrada pelo documento de fls. 52/53 (serviço de acesso digital, contrato nº 4540122). O contrato foi firmado em 5 de março de 2008.
De acordo com o documento de fls. 75, em 23 de maio de 2011, o autor solicitou a ré a mudança de endereço, para instalação do serviço contratado em novo local.
O documento de fls. 96/97, notificação enviada às rés, comprova que em 2 de maio de 2012 o autor solicitou o cancelamento do contrato nº 4540122, objeto da demanda. O pedido foi reiterado, sendo as rés novamente notificadas a fls. 98/99 da rescisão do contrato (cujo prazo já havia vencido), bem como de que os valores cobrados após maio de 2012 não seriam pagos. Novas notificações ocorreram em agosto de 2012.
De acordo com o documento de fls. 126/127, apenas em 10 de dezembro de 2012, as rés atenderam ao pedido do autor, cancelando o serviço e retirando os aparelhos.
Não obstante, a ré manteve as cobranças, razão pela qual o autor foi obrigado a novamente notificar as rés, como se depreende do documento de fls. 129/131.
As trocas de e-mails de fls. 137/141 demonstram que mesmo após o cancelamento, as rés mantiveram a cobrança dos serviços em questão.
Assim, como salientado por ocasião da análise do pedido de antecipação de tutela, a vasta documentação que acompanha a inicial indica que não há justa causa para as cobranças efetuadas pelas rés. Como dito naquela decisão:
?Os documentos indicam que o contrato decorrente da solicitação de serviços acesso digital 4540122 não está em funcionamento desde 2011, sendo que desde maio de 2012 o autor pretende formalizar a rescisão contratual sem sucesso. Não obstante as rés já tenham retirado o equipamento da sede do autor e nenhum serviço esteja sendo prestado, a ré insiste na cobrança? (fls. 142). 
Necessário frisar que, em momento algum, as rés impugnam os documentos supra citados, nem produziu qualquer outra prova indicando que o serviço em questão estava sendo regularmente prestado e usado pelo autor. Outrossim, embora afirme que o pedido de cancelamento foi realizado apenas em dezembro de 2012, não apresenta qualquer justificativa para o não atendimento das notificações realizadas desde maio de 2012. Frise-se que em momento algum os documentos foram impugnados, e as rés não negaram haver recebido as notificações.
Dessa forma, considerando que o prazo contratual venceu em maio de 2012 e o autor notificou por diversas vezes a ré de seu desinteresse em manter o serviço, necessário se faz reconhecer que a rescisão do contrato ocorreu em 4 de maio de 2012, e que qualquer cobrança posterior a essa data é abusiva e indevida.
O transtorno causado ao autor é evidente. Muito embora não tenha havido negativação do nome do autor, entendo que a desídia das rés no seu atendimento gerou aborrecimento excessivo e desnecessário, transtorno esse que representa dano moral indenizável. Ora, o autor foi obrigado a notificar inúmeras vezes as rés, sem que seu pedido tenha sido atendido, não obstante o prazo do contrato tenha expirado. Assim, em razão da desídia das rés, o autor foi obrigado a sair da sua rotina, perder tempo, dinheiro e paciência. Esse quadro reflete aborrecimento excessivo, gerador de dano moral indenizável.
O valor do dano moral deve ser fixado com prudência e severidade, para trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento indevido. Por outro lado, deve punir as rés, desestimulando condutas semelhantes em outros casos.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato referente ao serviço acesso digital, contrato nº 4540122, em 4 de maio de 2012, declarando inexigível qualquer débito cobrado referente ao contrato em questão após a data da rescisão. Assim, torno definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Ainda, condeno as rés ao pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 5.000,00, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés, condeno-as ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,27 de setembro de 2013.






   D  A  T  A
Em 27 de setembro de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
