

SENTENÇA

Processo nº:0008746-56.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dinalva Rodrigues de Jesus
Requerido:Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dinalva Rodrigues de Jesus ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo que vendeu o veículo VW/Gol, de placas CTK-8527, na Auto Nova-Multimarcas por R$ 7.720,00 em 22.11.2005; que o recibo de compra e venda foi emitido em nome de Célia Gomes dos Santos; que passou a ser procurada diariamente por pessoa interessada em transferir o veículo; que consta a incidência de um financiamento em nome de Nilton Garcia Leal desde 01.11.2005; que entrou em contato com o requerido solicitando esclarecimentos; que jamais efetuou financiamento com o requerido e que acreditava que o veículo já tivesse sido transferido para o nome da compradora.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do gravame e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou prejudicada pelo não comparecimento do requerido (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que deveria a autora ter procedido à baixa do gravame e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/57).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, conforme documento de fls. 09, o financiamento foi celebrado pelo requerido. Logo, deve figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que houve defeito na prestação de serviços pela instituição financeira que inseriu gravame no veículo de propriedade da autora para garantir contrato de financiamento celebrado por terceiro.
É o que consta dos documentos de fls. 09 e 10, uma vez que o gravame foi inserido em 01.11.2005 e o veículo vendido para Célia Gomes dos Santos em 22.11.2005. 
Procede, assim, o pedido de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, seja porque sequer fundamentado na inicial, seja porque a situação narrada não atingiu os direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar o cancelamento do gravame incidente sobre o veículo VW/Gol, de placas CTK-8527.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao SNG para baixa imediata do gravame sobre o veículo VW/Gol, de placas CTK-8527. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
