

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008080-66.2013.8.26.0011
Requerente:Jose Tadeu Fernandes Cessolo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
JOSE TADEU FERNANDES CESSOLO ajuizou esta ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando que lhe foi indicado o tratamento cirúrgico de hérnia discal lombar com laser, o qual foi negado pela requerida.  Pleiteou a autorização para a cirurgia no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, com custeio dos materiais; quanto aos honorários médicos, solicitou o custeio no limite contratual pois não seriam credenciados.
A inicial de fls. 2/9 veio instruída com o relatório médico de fls. 16/17, prova da inexistência de carências (fls. 19), prova da negativa da ré (fls. 21), prova do credenciamento do hospital (fls. 22) e estimativa dos materiais (fls. 24/25).
Deferiu-se a liminar (fls. 26).
A ré contestou (fls. 37/43).  Alegou que a autorização para o procedimento cirúrgico indicado pelo autor estaria condicionada à realização de uma perícia médica para análise do caso, da patologia e da necessidade ou não da cirurgia.  Por isto nem teria negado o procedimento.
Réplica às fls. 68/70.

É o Relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente esta lide na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito.
O Relatório Médico de fls. 16/17, emitido por Luis Augusto Rogano (CRM 54.880) comprova que o auto apresenta lombociatalgia, com piora progressiva e atualmente incapacitado para atividades profissionais, com intensa dor e perda progressiva de força em  membro inferior direito, com indicação urgente de procedimento cirúrgico.  O relatório médico expressamente indicou para o autor o procedimento cirúrgico urgente para hérnia discal lombar, Tuss 31602215 (Laser em L5S1 Disco Lombar).
A ré alegou em sua contestação que não negou autorização e que apenas condicionou-a a uma ?perícia médica? para análise do caso, da patologia e da necessidade ou não da cirurgia.  A rigor, ao condicionar a ré sua autorização a uma segunda opinião médica, como constou do documento de fls. 21, acabou a ré por negar a cobertura contratual.
A exigência da requerida de outra opinião médica, na verdade, constituiu interferência na atividade profissional do médico que atendeu ao autor, o que vem sendo rechaçado pela jurisprudência.  Veja-se precedente do TJSP:

AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de fornecimento de material necessário à realização de cirurgia de coluna Sentença procedente Manutenção Necessidade de utilização do material devidamente justificada nos autos Recusa da ré que se mostrou injustificada - Técnica de tratamento, ademais, que é prerrogativa do médico assistente, sendo descabida a interferência da seguradora nesse aspecto Condenação em danos morais, outrossim, que merece ser mantida, diante da desídia da ré Apelo desprovido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0177208-50.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ramon Mateo Junior, j. em 26.9.2012, v.u.)

Como mencionado pelo Relator Des. Ramon Mateo Junior no acórdão acima:

(...)
Demais disso, a adequação do tratamento a qual o paciente deve se submeter é prerrogativa do médico que lhe assiste, sendo desarrazoada a interferência da operadora de plano de saúde nesse aspecto. Ou seja, não cabe à apelante negar o custeio da prótese por não concordar com a conveniência de sua utilização. Tal atitude se revela abusiva e em descompasso com os princípios norteadores do Código de Defesa do Consumidor.
(...)

Considerando-se a inexistência de carências a serem cumpridas pelo autor (fls. 19), o credenciamento do Hospital Oswaldo Cruz (fls. 22) para o plano de saúde do autor e a inexistência de restrição contratual ao procedimento cirúrgico indicado pelo autor, entendo deva a liminar de fls. 26 ser mantida em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ TADEU FERNANDES CESSOLO ajuizou contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26 e CONDENO a ré a custear o procedimento cirúrgico para hérnia discal lombar, Tuss 31602215 (Laser em L5S1 Disco Lombar), conforme indicações médicas, bem como todos os materiais vinculados ao ato cirúrgico, sob pena de multa diária de R$ 500,00.  Quanto aos honorários médicos, deverá a ré suportá-los nos limites contratuais caso não sejam credenciados.
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
