

SENTENÇA

Processo nº:0008719-79.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Soares de Macedo
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobrança Ltda




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Conforme advertência constante no site da requerida, É fundamental que o cliente leia com atenção todas as informações disponíveis sobre os produtos, formas de envio, formas de pagamento e prazos de entrega, pois ao efetuar uma compra, estará de acordo com as condições e normas determinadas pela empresa.
Para sua segurança, recomendamos que antes de assinar o aviso de recebimento entregue pelos Correios, abra o pacote e certifique-se de que não há nenhuma divergência entre o produto comprado e o recebido. Caso perceba qualquer tipo de problema, formalize uma reclamação com o carteiro e negue o recebimento do produto, entrando em contato, logo em seguida, com um de nossos canais de atendimento. Esta providência visa lhe assegurar o direito de garantia sob a mercadoria comprada e, caso não seja tomada, um novo produto não será reenviado e tampouco o cliente será reembolsado com o valor pago pelo mesmo.
Por se tratar de uma importação via correio, figurando a ré como intermediária, as normas são próprias, não vislumbrando responsabilidade por parte da requerida.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
