

SENTENÇA

Processo nº:0008916-03.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Jessica dos Santos Queiroz
Requerido:Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



Vistos.




Consta da petição inicial, em resumo, que a autora havia iniciado o curso de FISIOTERAPIA pela UNINOVE  Universidade Nove de Julho, ali permanecendo entre o 1º e 4º semestres (julho de 2009 a junho de 2011). Após buscar informações na UniItalo, em julho de 2011 a autora transferiu-se para esta última e, apesar de perder a bolsa do PROUNI, obteve um desconto de 20% por ser funcionária da empresa RICOY SUPERMERCADOS (conveniada com a referida universidade). A partir de 15.9.2011, a autora buscou renegociar as parcelas em atraso e não obteve sucesso, sendo ainda informada de que o desconto pelo convênio entre a universidade e a empregadora era de 10% e não 20%. A autora acabou renegociando a dívida. Além disso, em dezembro de 2011, a coordenadora do curso de fisioterapia da UniItalo informou sobre o fechamento do curso com a dispensa dos professores e venda dos equipamentos da clínica  as aulas foram interrompidas abruptamente, em 09.12.2011 sem qualquer comunicação prévia aos alunos. A autora acabou reprovada na adaptação da matéria "Projeto Interdisciplinar Recursos Fisioterápicos" (não foi aceito que apresentasse individualmente o seminário) e não lhe houve oferta da adaptação da matéria "Ecologia e Saúde Humana". Mesmo assim, a ré expediu um histórico escolar em 16.12.2011 com incorreções e outro em 09.1.2012  este último com a matéria que não chegou a ser oferecida e atribuição de uma nota "0,5". E também foi cobrada pelas mensalidades escolares em aberto, a partir daquele momento. Em 2012, mesmo com a notícia de fechamento do curso, a UniItalo voltou a oferecer o curso de FISIOTERAPIA com duração de 08 semestres. Diante daquela situação e após a posição da ré, a autora foi compelida a buscar outra faculdade e terminou por se matricular na FMU  Faculdades Metropolitanas Unidas pelo valor de R$ 767,00. 

Diante dos fatos apresentados e invocando a responsabilidade da ré pelos fatos danosos, a autora deduziu os seguintes pedidos: a) declaração de inexigibilidade da confissão de dívida assinada pela autora, b) indenização por danos materiais e c) indenização por danos morais.


Houve concessão de medida liminar de natureza cautelar (fls. 63/64).


A ré apresentou contestação (fls. 96/104). Em apertada síntese, defendeu a legalidade do encerramento do curso e de suas modificações, até porque previstas em estatutos e no contrato de prestação de serviços. O edital constou que não seriam ofertadas turmas com menos de 30 alunos e a autonomia universitária era garantida pela Lei nº 9.394/96. No mais, combateu as pretensões de reparação dos danos morais e dos danos materiais. A retenção na matéria "Projeto Interdisciplinar Recursos Fisioterápicos" foi adequada, porque a autora não apresentou o trabalho e não pelo encerramento do curso  não houve pela autora demonstração de interesse de fazer o trabalho individualmente. Sobre o desconto nas mensalidades escolares, a ré afirmou que o convênio com o SUPERMERCADOS RICOY previa um desconto de 20%, mas o inadimplemento das mensalidades autorizava sua redução para 10%.


Houve réplica (fls. 129/130). 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


1.ENCERRAMENTO DO CURSO. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. 


Entendo que a conduta assumida pela ré consistente no encerramento do curso de FISIOTERAPIA, ao final do ano de 2011 deve ser qualificada como defeito da prestação de serviços. 

A autonomia universitária disciplinada pelo artigo 53, inciso I da Lei nº 9.394/96 deve ser harmonizada com as demais normas do sistema jurídico. Não se discute a possibilidade da universidade criar, organizar e extinguir cursos e programas de educação superior. Mas deverá fazê-lo em harmonia com as normas de proteção do consumidor.


Significa dizer que a autonomia universitária convive com normas  princípios e regras  de proteção ao consumidor previstos no Código de Defesa do Consumidor. A extinção de um curso em andamento não pode ser efetivada, se não foi expressa e previamente informada ao aluno consumidor, quando de seu ingresso na universidade. Trata-se de concretização ao princípio da informação (art. 4º , inciso IV CDC) e do direito básico de informação (art. 6º, inciso III CDC).


Ou seja, para encerrar um curso ofertado no mercado de consumo em pleno andamento, deve a universidade cumprir todas suas obrigações legais, notadamente a de haver informado efetiva e previamente o consumidor, no ato de matrícula, acerca dessa possibilidade. Do contrário, deverá aguardar o término do curso. 


No caso sob exame, a ré não fez prova do cumprimento desta obrigação de informação. Em sua defesa, a ré mencionou que havia no edital um aviso "A mantenedora reserva-se o direito de não oferecer turmas com menos de 30 (trinta) alunos matriculados" para o 2º Semestre de 2011 (ver fls. 99 dos autos). Porém, os documentos trazidos para os autos (fls. 25/115) não fazem qualquer referência ao aviso. 


Em outras palavras, pelo que resulta dos autos, em nenhum momento, a ré cogitou para os alunos do curso de FISIOTERAPIA  a possibilidade de encerramento do curso ao final de 2011. Criou para os alunos a legítima expectativa de que o curso seria mantido até o seu final.


Mas não é só!


O argumento lançado pela ré para encerramento do curso não convence. Ao que informou na sua defesa, baseou-se no número de alunos: menos de 30 alunos. Porém, a relação de matriculados no 2º semestre de 2011 já continha menos de 30 alunos (fls. 115).

Isto é, a ré permitiu sim a formação de turma e a realização de curso com menos de 30 alunos (fls. 115). Aquele critério deixou de ser válido e razoável para não levar o curso adiante. Repito: a ré criou para os alunos a justa expectativa de que o curso seria levado até o fim.


Concluindo-se, entendo que a ré descumpriu a obrigação contratual e legal de manter o curso de FISIOTERAPIA até sua conclusão. 



2. CONSEQUENCIAS DO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.


A conclusão mencionada serve de fundamento para a apreciação dos pedidos formulados pela autora. 


Primeiro, sobre a confissão de dívida entendo que o caso não é de declaração de nulidade, mas de ajuste do seu valor. A autora não negou que tenha usufruído do curso naquele 2º semestre  de 2011. Logo, deve haver pagamento das mensalidades. Porém, o valor dela cobrado deve ser aquele inserido no contrato (fls. 22/24) e com o desconto integral (20%) pelo convênio com a empregadora (ver fls. 45). Qualifica-se como ilegal a redução da bonificação  sua existência se deve ao vínculo empregatício e serviu de atrativo para a consumidora matricular-se. Não pode servir como sanção por inadimplemento, configurando-se uma punição adicional à multa moratória e um "bis in idem", deixando a consumidora em exagerada posição de desvantagem  daí a abusividade e ilegalidade da cláusula do contrato de prestação de serviços e da disposição do convênio (art. 51, IV CDC). 


A apuração do valor da dívida será desnecessário porque ele será utilizado para a reparação dos danos morais, como será visto adiante.



Segundo, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A autora viu-se compelida a fazer a transferência para outra faculdade, ao final de 2011. O encerramento do curso de FISIOTERAPIA caracterizou-se lamentável descumprimento contratual e prática abusiva pela ré. O aborrecimento, o transtorno e os dissabores experimentados pela autora foram graves, caracterizando-se dano moral indenizável.


No mesmo sentido, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça: Apelação Cível nº 0146877-51.2010, 35ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador MELO BUENO, julgado em 21.11.2011.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 

(negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado no exato valor da dívida em aberto da autora com a ré por conta das mensalidades de 2011 - principal com encargos da mora. Aquela dívida de mensalidades escolares (fls. 117) é considerada quitada, diante do reconhecimento da indenização por danos morais e pela compensação operada nesta sentença. A renegociação da dívida é considerada quitada e os títulos a ela vinculados declarados inexigíveis. 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões razoáveis. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


E terceiro, também acolho o pedido de reparação dos danos materiais. Como dito anteriormente, a conduta da ré de encerramento do curso obrigou a autora a fazer a transferência para outra faculdade. Aqui, entendo haver um campo de reconhecimento para o nexo causal com danos materiais. A autora foi compelida a pagar uma mensalidade de maior valor na FMU e a despesa foi causada pelo inadimplemento contratual perpetrado pela ré. Tratava-se de faculdade com grade compatível com aquelas matérias já cursadas pela autora. Considerando-se o valor de R$ 767,00 da mensalidade escolar na FMU (fls. 50) e o valor de R$ 475,20 da mensalidade (desconto de 20% sobre o valor original de R$ 594,00  ver fls. 26v. e 33), por mês a autora teve que desembolsar a título de mensalidade uma quantia adicional de R$ 291,80. O total da indenização atinge, diante de 04 semestres para finalizar o curso, a quantia de R$ 7.003,20 (sete mil e três reais e vinte centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 08.2.2012). 




DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JESSICA DOS SANTOS QUEIROZ em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL PROFESSOR PASQUALE (mantenedora do CENTRO UNIVERSITÁRIO ÍTALO BRASILEIRO), nos seguintes termos:


A) sobre a confissão de dívida entendo que o caso não é de declaração de nulidade, mas de ajuste do seu valor.  Deve haver pagamento das mensalidades naquele 2º semestre  de 2011. Porém, o valor dela cobrado deve ser aquele inserido no contrato (fls. 22/24) e com o desconto integral (20%) pelo convênio com a empregadora (ver fls. 45). A apuração do valor da dívida será desnecessário porque ele será utilizado para a reparação dos danos morais, como será visto adiante.


B) condenar a ré ao pagamento de indenização do dano moral, fixando-o no exato valor da dívida em aberto da autora com a ré por conta das mensalidades de 2011 - principal com encargos da mora. Aquela dívida de mensalidades escolares (fls. 117) é considerada quitada, diante do reconhecimento da indenização por danos morais e pela compensação operada nesta sentença. A renegociação da dívida é considerada quitada e os títulos a ela vinculados declarados inexigíveis. DEFIRO A ANTECIPAÇÃO DE TUTELA DAS LETRAS "A" e "B" do dispositivo, de modo a que a declaração de quitação da dívida da autora produza efeitos imediatos. A tutela cautelar fica ratificada, agora sob o manto da antecipação da tutela pretendida.

C)  indenização dos danos materiais que atinge, diante de 03 semestres para finalizar o curso, a quantia de R$ 7.003,20 (sete mil e três reais e vinte centavos).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.3.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 08.2.2012). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, o réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização dos danos materiais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
