

SENTENÇA

Processo nº:0008908-70.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro D' Alcantara Bellone
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  15 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     escr., lavrei este termo.





Vistos.


PEDRO D´ALCANTARA BELLONE move a presente ação de indenização por dano moral, pelo procedimento ordinário, em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. E UNION NATIONAL S/A FOMENTO MERCANTIL, postulando a condenação dos réus ao pagamento de pelo menos 100 vezes o valor do salário mínimo, perfazendo assim a indenização pleiteada no importe de R$51.000,00.

Alega o autor, em síntese, que adquiriu da primeira ré o veículo Fiat, modelo Palio EL identificado na petição inicial, porém, a ré não transferiu a titularidade no DETRAN, no tempo previsto, causando uma série de aborrecimentos ao autor. Além disso, havia restrição na documentação: reserva de domínio à segunda ré.

A petição inicial veio instruída com a procuração de fls. 12 e com os documentos de fls. 13/40.

A corré GLOBAL CAPITAL S/A (atual denominação de Union National S.A. Fomento Mercantil) apresentou contestação, com preliminar de ilegitimidade passiva e enfrentamento do mérito (fls. 57/70).

A corré Venice também respondeu, afirmando que procedeu à transferência do veículo, arcando com todas as despesas anteriores à venda, por isso não se justifica o pedido de danos morais, já que o autor podia transitar com o carro. A transferência excedeu o período prometido em razão de burocracia junto ao Detran.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva da corré Global.

Na doutrina, leciona VICENTE GRECO FILHO:

A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1, 8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo.

E prossegue:

... o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. (cfr. Direito Processual Civil Brasileiro, 1º volume, p. 77, 10ª edição Saraiva).

No caso dos autos, à evidência, a corré Global não guarda pertinência subjetiva para ocupar o pólo passivo da demanda, pois nada contratou com o autor e com relação a ele não tinha nenhuma obrigação a ser cumprida. Não possui qualquer responsabilidade pelos transtornos experimentados pelo autor.

No mérito, pretende o autor ser indenizado por danos morais, experimentados em razão da inércia da corré Venice.

O autor adquiriu veículo semi-novo livre de qualquer ônus ou gravame da concessionária ré com prazo de entrega da documentação de transferência de até 60 dias, contado da data do faturamento.

 O automóvel foi faturado e entregue ao autor em 30.08.2008, entretanto, a documentação de transferência foi providenciada apenas em 04/03/2010, pois constava gravame sobre o veículo não baixado pela própria empresa ré.

Pela demora da concessionária, houve vencimento do prazo para licenciamento anual do veículo, forçando o autor a deixar de utilizar o veículo.

Ainda, a demora gerou ao autor idas e vindas ao Detran e à concessionária ré, telefonemas, ocupação de seu tempo que poderia ser destinado a outros afazeres.

Nesse panorama, tratando-se de relação de consumo e sendo evidente que a falta de transferência e consequente falta de licenciamento do automóvel causou ao autor aborrecimentos que extrapolam a esfera normal do cotidiano, a pretensão deve ser acolhida.

Quanto ao montante a ser fixado a título de dano moral, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais no valor de R$7.645,00 (metade do preço do veículo).

Posto isso:

I. JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à corré Global Capital S/A, diante da ilegitimidade ad causam  para ocupar o pólo passivo da demanda.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, observado o benefícios da justiça gratuita.

II. JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a corré Venice Veículos e Peças Ltda. ao pagamento da quantia de R$7.645,00 (sete mil, seiscentos e quarenta e cinco reais), corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a corré, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P. R. I. 

 São Paulo, 23 de novembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
