

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008271-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Alves Ribeiro, CPF 533.820.308-10
Requerido:Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP, CNPJ 56.823.693/0001-77
Data da audiência:14/02/2012 às 14:30h



Aos 14 de fevereiro de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Gustavo Alves Ribeiro ? OAB 300968, e o requerido, representado pela Sra. Tatiana Morgado ? RG:21.760.642. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Alves Ribeiro em face de Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP. O pedido é parcialmente procedente. O autor relata, em síntese, que para o pagamento de parte do contrato de prestação de serviço da ré celebrado com seu filho, entregou-lhe três cheques, sendo o primeiro para o dia 30.03.2010. No entanto, o cheque foi apresentado em 23.03.2010, o que gerou a devolução do título e o estorno do débito do Ourocap. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que o cheque foi apresentado antes da data por terceiros e que o dano moral não está caracterizado. Afasto a preliminar suscitada. A relação jurídica foi estabelecida entre o autor e a ré no momento da entrega dos títulos. Com efeito, foi com o autor que a ré comprometeu-se a apresentar os títulos somente a partir de 30.03.2010. Este acordo somente vincula o emissor do título e seu beneficiário original, mas não os endossatários subsequentes. Isto porque o cheque é uma ordem de pagamento à vista, título de crédito abstrato e formal que pode ser apresentado de imediato ao sacador, que é obrigado a pagá-lo, independentemente de ser pós-datado. Assim, a ré, ao endossar o título antes da data convencionada com o autor para apresentação deste, não cometeu ato ilícito, pois o cheque pode ser endossado, mas assumiu o risco de vê-lo apresentado antes da referida data, uma vez que o acordo celebrado com o autor não vinculou os endossatários. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Cambial. Cheque. Título pós-datado. Apresentação antes do prazo convencionado por terceiro detentor do título. Dever de indenizar imposto ao beneficiário originário. Regresso. Busca a autora ressarcir-se do dever a ela imposto de indenizar cliente emitente de título pré-datado. Endosso. A ré que teria depositado os títulos antecipadamente, deixando de verificar o prazo concedido. Caso em que o dever de observar concessão de prazo de cheque cabe somente à parte que o recebeu. Título que representa pagamento à vista. Irrelevância de qualquer lançamento relativo a prazo. Título que não perde suas características cambiais. Cheque que circulou. Cabe à parte que convenciona a concessão de prazo, endossá-lo ou compensá-lo somente após o lapso concedido, e não a terceiro alheio à convenção, respeitá-la. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Art. 252 do RI. Recurso não provido." (TJSP, apelação n. 0003917-75.2010.8.26.0099, 14ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Melo Colombi, j. 30.03.2011). Em suma, o fato de ter colocado o cheque em circulação não exime a ré de suas responsabilidades pelo descumprimento do acordo celebrado com seu cliente. Caberia à ré honrar este acordo, cuidando para que o título somente fosse apresentado na data convencionada. O descumprimento de tal acordo dá azo a dano moral, conforme já pacificado na jurisprudência pela Súmula 370 do Superior Tribunal de Justiça. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não agiu com dolo ou culpa grave, pois apenas endossou um título, contando com a boa-fé do endossatário de que este seria apresentado na data convencionada. O dano experimentado pelo autor não foi de grande monta, pois, pelo que consta do extrato juntado aos autos (fls. 31), apenas houve o estorno do débito Ourocap, e não a devolução dos cheques. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$2.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Alves Ribeiro em face de Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 201,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:
