

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008736-13.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MARCELO MIDAGLIA RESENDE, CPF 151.528.858-75.

Requerido:BAN FAT EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA, CNPJ 02.348.020/0001-83, representada pelo preposto Sr. Donato Palmiero Petriccione, RNE: w603976-v, acompanhado do advogado Dr. Flavio Callado de Carvalho ? OAB/SP 232
81.

Data da audiência:04/11/2010 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Foram ouvidas testemunhas das partes, de acordo com arquivo mídia "0008736_13_2010_8_26_0016". A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Indefiro o pedido de inclusão da seguradora, no pólo passivo da demanda. Além da impossibilidade da intervenção de terceiro no Juizado, isso atentaria contra o princípio da celeridade, provocando a redesignação da presente audiência. No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que Paulo da Costa Neves Junior, condutor do veículo de propriedade do Requerido, agiu com culpa, provocando a colisão narrada na inicial. Nesse sentido o depoimento da testemunha Erik Fernandes Marques. A propósito, sequer há indício de amizade intima entre a testemunha e o Requerente (mero conhecido do litoral de São Paulo).  Por essa razão foi ouvida como testemunha. Pois bem. Erik Fernandes Marques disse que estava dois carros atrás do veículo do Requente, em uma fila de veículos, em direção à balsa que leva a São Sebastião.  Disse que foi ultrapassado pelo veículo Land Rover. Disse que, em seguida, visualizou o veículo Land Rover ultrapassando o veículo (que posteriormente veio a saber se tratar do veículo do Autor). E que, no momento da ultrapassagem, o veículo Land Rover bateu no veículo conduzido pelo Autor, raspando a lateral esquerda do automóvel do Autor. Disse que a colisão foi nítida. O laudo apresentado pelo Requerido não é suficiente para desconstituir as provas produzidas. Mesmo porque o Autor afirmou, em audiência, que a colisão deu-se no pneu do veículo do Réu. De qualquer forma, o veículo do Réu é de porte maior (se comparado ao do Autor). As máximas de experiência indicam que, em muitas oportunidades, veículos de grande porte sequer sofrem avarias em colisões com veículos de passeio. Provada a culpa do condutor (ao efetuar ultrapassagem, não agiu cuidadosamente, em especial em rua estreita, como aquela na qual ocorreu o acidente), responde solidariamente o proprietário do veículo pelos danos causados, no caso o Requerido. O valor do dano material será aquele indicado no orçamento de fl. 09, R$ 1.891,00. Não há prova do local onde tenha o Autor efetivamente feito o reparo.  Por essa razão o menor valor orçado será considerado. De outro lado, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade do Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com a colisão do veículo. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Ressaltando-se que não houve prova de agressão física ou verbal, perpetrada pelo Requerido. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, colisão de veículo) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu. De qualquer forma, eventual ofensa praticada por terceiro (que não foi provada), após colisão, não pode sujeitar o proprietário ao pagamento de indenização. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos deduzidos na inicial e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ R$ 1.891,00, corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
