

SENTENÇA

Processo nº:0008008-84.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Irene Silva Lacerda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira





VISTOS.


MARIA IRENE SILVA LACERDA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a ré teria realizado procedimentos indevidos no tocante às cobranças de IPVA do seu veículo que já havia sido alienado, conforme os fatos descritos na inicial, e com isso teria sofrido prejuízos de natureza material e moral.  Requereram a procedência dos pedidos, para condenar a ré ao pagamento das indenizações pleiteadas inicialmente.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 118/123), impugnando os pedidos iniciais. 
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
A preliminar invocada confunde-se com o mérito, e nesse sentido entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte da ré apto a justificar as reparações pleiteadas inicialmente.
E isso é assim porque toda a situação descrita na inicial, na verdade, foi causada pela própria autora, a qual não providenciou a alteração do cadastro de proprietário do veículo junto ao DETRAN, com fins de que futuras cobranças tributárias fossem atribuídas ao comprador do veículo, e não ao vendedor (ora requerente), sendo isso, inclusive, devidamente fundamentado na r. sentença que resolveu o mandado de segurança ora impetrado pela parte (fls. 68).  
Nesse sentido, dispõe o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro o seguinte:
"Artigo 134: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação." (grifo nosso).
Assim, depreende-se da regra acima transcrita que o ônus de comunicar ao Departamento de Trânsito a transferência de propriedade assistia à autora, que por sua vez quedou-se inerte, já que não demonstrou a referida comunicação ao órgão público indicado. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou nesse sentido:
"MULTA DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DO VEÍCULO. INOBSERVÂNCIA DO ÔNUS DE INFORMAR AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO. DESINCUMBÊNCIA DAS INFRAÇÕES. IMPOSSIBILIDADE. I - O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que, no caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas.
II - Na hipótese dos autos, em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo alienado, deverá o antigo proprietário responder solidariamente pelas penalidades impostas. Precedentes: REsp n° 722927/RS, Rei. Min. ELIANA CALMON, DJ de 17/082006 e REsp n° 762.97A/RS. Rei. Min. FRANCISCO FALCÃO, DJ de 19/12/2005.
III - Recurso especial provido (REsp n° 970.961-RS, Primeira Turma, Rei. Min. Francisco Falcão, DJ 26.03.2008). 

 Outrossim, conforme se verifica nas fls. 98, em sede administrativa, foi concedido o benefício fiscal à requerente automaticamente pelo sistema, sendo, por esta razão, que o recurso de apelação, anteriormente interposto por ela, foi julgado prejudicado (fls. 101/103), motivo pelo qual entendo que os pedidos indenizatórios não podem ser acolhidos, diante da ausência de responsabilidade da ré. 
Desta forma, e malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merece a requerente, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na sua integridade moral.
Sobre isso a doutrina tem o seguinte entendimento:
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).
Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 
No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Por conta destas razões, entendo que os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
    P.R.I.



    São Paulo, 18 de junho de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
