

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008429-55.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Terezinha Trivelato
Requerido:Carrefour Com e Indústria Ltda e outro




Aos 20 de setembro de 2012 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada. Os réus não compareceram a despeito de intimados e de se ter aguardado por sua presença até às 16:15 horas, ultima vez em que feito o pregão. A autora esclarece que fez o acordo através da Cred Cash e que a adminstradora do cartão é o Banco Carrefour. Pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir, com relação à Cred Cash, observo que, na verdade, quem figurou no polo passivo foram Carrefour Comercio e Industria Ltda e o Banco Carrefour, atual Banco CSF, que forma inclusive citados para a primeira audiência, devendo ser feitas as anotações corretas sobre quem compõe o polo passivo. Considerando que na narrativa dos autos não constam elementos que possam justificar a presença de Carrefour Comércio e Industria no polo passivo, reconheço de oficio sua ilegitimidade para figurar como parte no processo. Com relação ao Banco CSF, reconheço sua revelia, posto que, intimado, não se fez representar em audiência. A revelia faz presumir verdadeira a alegação da autora de que estava honrando o acordo firmado entre as partes e, mesmo assim, não só foi negativa, como, também, acabou sendo compelida a realizar um outro acordo mais desfavorável, sendo que a negativação ocorreu por falha de tal réu, que não computou os pagamentos do primeiro acordo feitos pela autora e a tratou indevidamente como se inadimplente fosse. As alegações da autora encontram respaldo nos documentos acostados à inicial, inclusive comprovantes de pagamento de fls. 17 e 20, razão pela qual, na forma do artigo 14, do CDC, a ré responde pela negativação indevida dos dados da autora junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, a extensão dos danos enfrentados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica junto a este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelo réu frente à autora da importância de R$1331,84, tornar definitiva a liminar concedida, para fins de cancelamento da negativação feita pelo Banco Carrefour, atual CSF, em desfavor da autora, condenando este mesmo réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oportunamente, oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Com relação a Carrefour Comércio e Industria, reconheço a ilegitimidade passiva e julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, sai a autora intimada. Intime-se o Banco réu através de seu advogado, via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
