

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0008830-95.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Hermann Ronaldo Wecke, RG 17.440.902 SSP/SP, CPF 118.006.918-82
ADV.:Daniella Pires Nunes, OAB 214.104 (DATIVA)
RÉ(U):Claro S/A
PREPOSTO(A):Fernanda Marques Lima Dantas ? RG. 34.259.876-4 SSP/SP
 Data da Audiência: 06/08/2013 às 15:05h

Aos 06 de agosto de 2013, às 14:52h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado em até 30 dias a contar da presente data, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade dos débitos relacionados à linha n.º 7908-8888, em aberto até a data em que se der o reestabelecimento da linha. A ré se compromete a reestabelecer a linha do autor no mesmo prazo supra, sob pena de multa substitutiva da obrigação a ser fixada em sede de execução. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
