

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de janeiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.008150-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armindo Zigart
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




KLEBER FERNANDES ZIGART moveu ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia e local a que se referiu o  veículo de propriedade de Armindo Zigart conduzido pelo autor veio a colidir com uma ambulância do SAMU, causando danos no veículo particular. Sustenta que o condutor da ambulância agiu com imprudência, dando causa ao acidente. Atribuindo, assim, responsabilidade à requerida pelos atos de seus agentes, requereu o pagamento de indenização, no valor que indicou, devidamente atualizado, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

Foi determinada a regularização do pólo ativo da ação (fls. 18), tendo o autor aditado à inicial para constar do pólo ativo o SR. ARMINDO ZIGART.

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 33).

A ré, citada, contestou a ação alegando em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou  a ausência de responsabilidade pelo evento, uma vez que não deu causa ao acidente. Sustentou a inexistência de nexo de causalidade entre o suposto dano e a conduta da ré, não restando comprovado os fatos alegados. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica. 

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução houve a desistência da oitiva das testemunhas arroladas, tendo o autor, nesta oportunidade, juntado aos autos cópia de DVD e pen-drive.

Encerrada a instrução, a requerida apresentou alegações finais, quedando-se o autor silente. 


É o relatório.

DECIDO.

 A ação procede.

 O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos causados em seu veículo em razão de colisão com viatura oficial. Alega que o acidente se deu por culpa do preposto da ré que pretendia ingressar em via proibida, além de invadir via preferencial.


Prevê o artigo  29, inciso VII da Lei No 9.503/97 que: 
VII- os veículos destinados  a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia, os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias, além de prioridade de trânsito, gozam de livre circulação, estacionamento e parada, quando em serviço de urgência e devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente, observadas as seguintes disposições:
a) quando os dispositivos estiverem acionados, indicando a proximidade dos veículos, todos os condutores deverão deixar livre a passagem pela faixa da esquerda, indo para a direita da via e parando, se necessário;
b) os pedestres, ao ouvir o alarme sonoro, deverão aguardar no passeio, só atravessando a via quando o veículo tiver passado pelo local;
c) o uso de dispositivos de alarme sonoro e de iluminação vermelha intermitente só poderá ocorrer quando da efetiva prestação de serviço de urgência;
d) a prioridade de passagem na via e no cruzamento deverá  se dar com velocidade reduzida e com os devidos cuidados de segurança, obedecidas das demais normas deste Código.

De acordo com o artigo legal acima mencionado, o veículo oficial que presta serviço de urgência, desde que esteja devidamente identificado, goza de preferência no trânsito, e tem prioridade de passagem nos cruzamentos, que deve ser feita com os devidos cuidados de segurança.

O documento de fls. 59 informa a ambulância estava em atendimento pré-hospitalar.

O acidente ocorreu em cruzamento, sendo que ambos os veículos estavam em baixa velocidade.

 Irrelevante que a ambulância não se encontrava em via preferencial, pois cabia ao condutor do veículo do autor deixar livre a passagem, ou seja, parar e dar prioridade à ambulância.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ARMINDO ZIGART move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará  o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.





 São Paulo, 29 de janeiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
