

CONCLUSÃO

Em  02.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008498-50.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cicera Anezia Leite da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
CÍCERA ANÉZIA LEITE DA SILVA ingressa perante este Juízo com Ação Declaratória de Inexigibilidade de Dívida cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais com Pedido de Tutela Antecipada em face de BANCO DO BRASIL S.A. Alegou, em síntese, que teve seu nome indevidamente inserido nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu, em razão de dívidas relativas a cartões de crédito. Alegou que tentou, porém não conseguiu, abrir conta no Banco-réu, não tendo, pois, firmado os contratos que geraram a negativação. Afirmou que as negativações indevidas lhe causaram humilhação, pois tentou financiar um veículo e não foi possível, devido às restrições a que não deu causa. Afirmou que tentou resolver a pendência junto ao réu, sem sucesso. Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelamento dos cartões de crédito e suspensão da publicidade das negativações até final julgamento deste processo e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida e, reconhecida a inexigibilidade da dívida, condenando-se o réu a indenizá-la pelos danos morais sofridos. Juntou documentos (fls. 15/45).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada (fls. 54).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 66/83). Alegou, em síntese, que a autora não provou suas alegações, e que, ademais, compras através do cartão de crédito só podem ser realizadas mediante utilização de senha pessoal, de conhecimento somente da autora, motivo pelo qual é ela responsável pelas pendências. Afirma que não há dano passível de indenização e que, se algum dano ocorreu, a culpa é somente da autora, que não foi diligente com seus cartões de crédito e sua senha. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 85/89.
Instados a especificar provas, o réu pediu o julgamento antecipado do feito (fls. 92) e a autora quedou-se silente (fls. 93).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, instados a especificar provas, a autora quedou-se inerte e o réu pediu o julgamento antecipado da lide.
Alega a autora, em síntese, que embora jamais tenha contratado com o réu, sofreu negativação em razão de cartões de crédito emitidos em seu nome. Afirma que procurou o réu, em diversas agências, para tentativa de solução da pendência, sem receber atendimento a contento, e que, mesmo via atendimento telefônico, consoante orientada a fazer, não logrou sucesso por ?inconsistência de dados?. Afirma que sofreu vexame e incômodo, por não conseguir realizar negócios no comércio em razão das negativações indevidas, e postula o reconhecimento da inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O réu, de seu lado, alega que os cartões de crédito pertencem à autora e, se ocorreram os danos por ela alegados, a responsabilidade compete à sua titular, que não foi diligente em sua utilização e guarda. Pugna a improcedência.
Temos, então, que as questões controvertidas são, em primeiro lugar, se houve realmente celebração de contrato entre autora e réu; em segundo lugar, acaso reconhecida a hipótese de não haver contrato, se a autora sofreu dano e se esses danos são indenizáveis.
Analisando as alegações e a documentação trazida aos autos, identifica-se claramente a relação de consumo existente entre as partes, sendo a autora a cliente, destinatária dos serviços, e o réu o prestador.
Aplicável, pois, à espécie, a inversão do ônus da prova, nos termos do disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara hipossuficiência da autora, que não teria condições de provar que não contratou com o réu.
E o réu, por sua vez, sequer trouxe aos autos um documento que comprovasse a relação jurídica existente entre as partes. Não apresentou contrato, assinatura, faturas com endereço, enfim, qualquer comprovação de que, realmente, houve contratação pela autora dos serviços, a justificar a negativação que levou a efeito.
O réu tenta excluir sua responsabilidade no evento alegando que foi vítima de fraude, mas nenhuma prova trouxe aos autos em tal sentido. Sua omissão, contudo, impossibilita o juízo de reconhecer a tese por ele sustentada. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido.
A mesma linha de raciocínio segue o pedido de indenização por danos morais, que realmente ocorreram, pois a autora teve seu nome indevidamente negativado por dívidas que não contraiu e, procurando o Banco para resolver o caso, viu-se sem amparo, sendo obrigado a socorrer-se do Judiciário para solucionar a questão. O incômodo causado à autora ultrapassa o corriqueiramente suportado pelo cidadão médio, impondo-se, assim, o dever de indenizar. 
A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no autor, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Por fim, resta tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 54, pelo que determino a expedição do quanto necessário para tanto.
Ressalto que, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que os pedidos da autora são procedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a nulidade dos contratos de cartão de crédito e, por consequência, a inexigibilidade das dívidas mencionadas na inicial; 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
