

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008263-71.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sandra Aparecida Quirino Ungarelli
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar que tem por objetivo a obtenção de autorização para a realização de procedimento prescrito por médico especializado (micro para HD Cervical Cloward AMB 49030108 TUSS (4x) 30715393  e Artrodese da coluna VA e PL 52010023 TUSS (4X) 30715024), a ser realizada no Hospital AACD, com os materiais dele decorrentes.
A doença da autora e a necessidade da cirurgia vieram devidamente documentadas (fls. 53/54). A urgência do procedimento se justifica diante do fato de que a demora na sua realização poderá piorar seus déficits neurológicos e danos irreversíveis à sua saúde. (fls. 53) 
A recusa da ré fundada na ausência da apresentação pela autora de relatório médico que justificasse o procedimento cirúrgico, se em um primeiro momento pode ter sido legítima. Contudo, não mais o é. Consta dos autos comprovação da necessidade de realização do procedimento cirúrgico supramencionado dado por relatório médico detalhado (fls.53/54).
Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, incisos I e IV e § 1º, I e II, do CDC).
Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora e a própria finalidade do contrato, deve a ré suportar os custos do procedimento cirúrgico prescrito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 60/61 e CONDENAR a ré a autorizar o procedimento cirúrgico, prescrito por médico especializado (micro para HD Cervical Cloward AMB 49030108 TUSS (4x) 30715393  e Artrodese da coluna VA e PL 52010023 TUSS (4X) 30715024), a ser realizada no Hospital AACD, o que deverá abranger os atendimentos, exames especializados, medicamentos e materiais que se fizerem necessários, pena de multa diária de R$1.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
