

SENTENÇA

Processo nº:0008237-54.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Vianna Bedrau Junior
Requerido:Cessão Crecd 21

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


PAULO CEZAR VIANNA BEDRAN JUNIOR ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos morais em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., aduzindo, resumidamente, que foi impossibilitado de efetuar compras, em virtude de constar mácula em seu nome. Investigando, constatou que havia uma pendência financeira junto à ré, no importe de R$ 404,56, decorrente do contrato nº. 280-6034751076594719. Jamais celebrou negócio jurídico com a ré. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Discorreu acerca do dano moral experimentado, em virtude do abalo no crédito. Requereu a procedência para declarar a inexistência do suposto débito, e condenar a ré no pagamento de indenização no valor de R$ 34.304,56. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do Serasa e do SCPC.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 17). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em objeção processual, alegou falta de interesse processual, uma vez que as compras que deram origem à inscrição, foram realizadas na Marisa Lojas S/A, por meio do cartão de crédito administrado pelo Credi 21 Participações Ltda., que foi incorporado pela ré. O autor aderiu ao referido cartão de crédito. Efetuou compras, mas não as quitou. Apresentou cópia dos documentos que indicam a celebração do contrato. O autor está tentando induzir o Juízo em erro. As faturas foram encaminhadas para o endereço do autor. Não está presente o dever de indenizar. Tomou todas as cautelas necessárias. O autor está inadimplente. Aludiu ao procedimento utilizado para celebração do contrato. A negativação perante os órgãos de crédito foi regular, haja vista a existência de débito. Não agiu com culpa e não há dano moral. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Instadas as partes, não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que havia uma mácula em seu nome junto aos órgãos de proteção do crédito, a mando da ré. Surpreendeu-se pois que nenhum negócio jurídico foi celebrado entre as partes. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência da relação jurídica, além de ser indenizado pelos danos morais. 

Providenciou o autor a juntada do extrato da consulta (fls. 15). 

Há evidente relação de consumo entre as partes, razão pela qual aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Desse modo, caberia à ré demonstrar que não fora o autor quem contratara com ela, bem como demonstrar que não foi  responsável ou culpada pelos danos que ele alega ter sofrido em decorrência da inserção do seu nome no cadastro do SERASA/SCPC. Os requisitos para a inversão do ônus da prova encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições consumeristas, perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, não se interessou pela produção de qualquer uma.

A ré afirmou que foi oi próprio autor quem celebrou contrato de cartão de crédito com a Marisa Lojas S/A. A objeção processual deduzida por ele se constitui no próprio mérito e, dentro desse contexto, será examinada. 

De fato, as assinaturas lançadas nos documentos copiados na contestação demonstram similaridade com aquela lançada no instrumento de mandado, na declaração de pobreza e na cópia da carteira de motorista do autor. Entretanto, imprescindível era a realização de prova pericial. Na medida em que a ré não se interessou pela perícia grafotécnica, não se confirmou a alegação carreada por ela. 

Portanto, agiu ilicitamente a ré ao lançar o nome do autor no rol dos maus pagadores. 

Indevido o débito, assim será declarado afinal. 
 
O autor  afirmou que sofreu constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita do réu. O extrato de fls. 15 demonstrou que o autor possuía outras pendências financeiras, anteriores àquela anotada pela ré. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por PAULO CEZAR VIANNA BEDRAN JUNIOR em face de CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 404,56, decorrente do contrato nº. 280-6034751076594719. 

Houve sucumbência recíproca, porém aquela experimentada pelo autor foi de maior monta. Assim, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

Retifiquem-se os nomes do autor e do réu junto aos registros.

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
