

SENTENÇA

Processo nº:0008768-11.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adonias Ramos de Araujo
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição - CBD
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Adonias Ramos de Araújo ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Companhia Brasileira de Distribuição, aduzindo que a requerida incluiu seu nome na SERASA por conta de débito de R$ 108,46 datado de 11.05.2008; que não reconhece o débito; que não teve furtados nem roubados seus documentos pessoais e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da dívida, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/05)
O pedido liminar foi acolhido (fls. 08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o débito decorre de compras financiadas e não pagas; que o autor não comprova que a dívida não foi contraída; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/36). Juntou documentos (fls. 37/43).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor adquiriu mercadorias em suas dependências e por elas não pagou.
Equivocado o entendimento de que a prova cabe ao autor, seja em razão da impossibilidade de demonstração de fato negativo, seja em razão de que o ônus da prova, conforme dito acima, é da requerida.
Desta forma, não apresentada comprovação mínima da regularidade da cobrança, deve-se concluir que ela é indevida.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante da comprovação do abalo de crédito (fls. 05). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento ilícito, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito na SERASA;
b) Determinar a exclusão em definitivo da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Regularize-se a juntada de fls. 28.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
