

C O N C L U S Ã O
Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Drª. ANA CLAUDIA DABUS GUIMARÃES E SOUZA DE MIGUEL. Eu (Tereza), Escr. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0008756-38.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valter Cardoso
Requerido:Atelecom S/A -  Telefônica TV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Dabus Guimarães e Souza de Miguel


Vistos.


VALTER CARDOSO ajuizou a presente ação DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO em face do ATELECOM S/A ? TELEFONICA TV, qualificados nos autos, objetivando: a) declarar inexigível a dívida apontada pelo réu, com quem nunca manteve relação jurídica e b) ressarcir-se dos danos morais que suportou com a indevida negativação do seu nome.

Citada (fls. 74), a ré não ofertou resposta (fls. 75). 

É a síntese do necessário.

Fundamento e DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado, ex vi do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Diante da inércia, aceito como presentes os efeitos da revelia, os quais fazem presumir verdadeira a matéria fática apresentada.

Nada obstante a inexistência de vinculação inexorável entre revelia e prejuízo do polo passivo, in casu, mister se faz o reconhecimento do direito reclamado.

É que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, exige análise dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei nº 8.078/90, sobretudo quanto à vulnerabilidade material e à hipossuficiência processual do consumidor, ainda que equiparado.

Com efeito, restando incontroversa a negativação do nome do autor, era ônus exclusivo da requerida demonstrar a relação jurídica autorizante da restritiva operada (fls. 13); entretanto, aqui, isso não ocorreu (fls. 75).   

Impossível é, dentro do sistema constitucional vigente, presumir-se situação em prejuízo do consumidor, sobretudo se considerados o equilíbrio e a boa-fé objetiva (vigas medulares das relações de consumo), nem de longe arranhados por meras conjecturas ou ilações.

Incide, in casu, a teoria do risco proveito, fundada na livre iniciativa, que relega ao empreendedor, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.

Destaque-se, aqui, a lição de Luiz Antonio Rizzatto Nunes:

O que acontece é que o CDC, dando continuidade, de forma coerente, à normatização do princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, preferiu que toda a carga econômica advinda do defeito recaísse sobre o prestador do serviço. Se a hipótese é de caso fortuito ou de força maior e em função disso o consumidor sofre acidente de consumo, o mal há de ser remediado pelo prestador do serviço. Na verdade o fundamento dessa ampla responsabilização é, em primeiro lugar, o princípio garantido na Carta Magna da liberdade de empreendimento, que acarreta direito legítimo ao lucro e responsabilidade integral pelo risco assumido. E a Lei nº 8.078, em decorrência desse princípio, estabeleceu o sistema de responsabilidade civil objetiva, conforme já visto. Portanto, trata-se apenas de questão de risco do empreendimento. Aquele que exerce a livre atividade econômica assume esse risco integral. 

Ou, em outras palavras, se os lucros não são divididos com os consumidores, os riscos também não podem ser.

A dúvida, quando muito, há de ser resolvida em proveito do consumidor, notadamente por força da revelia da ré.

De outra banda, por todos os ângulos, caracterizado está o fato lesivo autorizador da reparação extrapatrimonial.

O dano, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado pelo fornecedor e da quebra da justa expectativa do consumidor.

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que  na  concepção  moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.

Mister se faz, neste passo, trazer à colação o magistério de Carlos Alberto Bittar. Vejamo-lo:

Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa?.

Daí a ilegitimidade dessa inscrição, fato violador suficiente para amparar a reparação moral.

Já assentou a Corte, em monótona jurisprudência, que provado o fato que gerou o dano moral, no caso, a inscrição indevida em cadastro negativo, impõe-se a condenação.

Cumpre, agora, definir o quantum debeatur.

Afigura-se-me razoável ? considerando o valor da restritiva (R$ 207,60), bem como as demais inscrições em nome do autor ? estimar a indenização extrapatrimonial em R$ 2.000,00; contudo, sem nenhuma relevância no princípio da sucumbência, pois o valor inicialmente proposto (item 14 ? fls. 03) apresenta caráter apenas estimatório. 

A correção monetária incide de hoje, enquanto os juros de mora (1% a.m.), legais, tratando-se de ilícito sem base obrigacional antecedente, fluem da citação.

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e, assim, CANCELAR definitivamente a restritiva de R$ 207,60; 

b) CONDENAR a ATELECOM S/A ? TELEFONICA TV ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos de hoje (30.10.2013) e com juros de mora (1% a.m.) contados de 13.09.2013.

Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a ré com o valor das custas e dos honorários advocatícios, ora fixados em 20% sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
