

SENTENÇA

Processo nº:0008063-35.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCaução - Medida Cautelar
Requerente:Itautec.com Serviços S/A - Grupo Itautec
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação cautelar proposta por ITAUTEC.COM SERVIÇOS S/A ? GRUPO ITAUTEC em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o fornecimento de seguros garantia para garantir eventuais ações de execução fiscal com base nos AIIM 3.150.805-4 e AIIM 3.150.806-6, de modo a resguardar seu direito à renovação de certidão positiva com efeitos de negativa, nos termos do artigo 206 do CTN. Sustentou que é contribuinte do ICMS, tendo contra si lavrados os autos de infração retro referidos em que se exige o pagamento de créditos tributários nos valores de R$ 119.460,10 e de R$ 1.225.241,31, sob alegação de creditamento indevido de tributo e de ter deixado de emitir notas fiscais. Efetuou o pagamento parcial do débito, impugnando o remanescente, todavia, a defesa administrativa foi rejeitada e seu recurso sequer foi conhecido pelo Tribunal de Impostos e Taxas, situação que revalidou a exigibilidade dos créditos tributários, impedindo, por conseguinte, a renovação da certidão de regularidade fiscal. Pleiteou a concessão de liminar e instruiu a inicial com documentos (fls. 17/71).
Liminar deferida a fls. 72, determinando o ajuizamento da lide principal.
Embargos de declaração a fls. 76/86, que foram rejeitados, determinando-se a emenda à inicial ou a propositura da lide principal (fls. 87).
Manifestação da requerente a fls. 93/97 e agravo de instrumento contra a decisão que determinou o ajuizamento da demanda principal a fls. 99/111, ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 113/114).
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 121/135) e arguiu, em preliminar, a falta de interesse de agir da requerente e a ausência de requisito essencial à propositura da cautelar. No mérito pleiteou a improcedência do pedido, eis que a garantia oferecida não é prevista no ordenamento pátrio, tanto que rejeitada pelos Tribunais Superiores.
A fls. 138/142 foi juntada cópia do acórdão proferido nos autos do agravo de instrumento, reformando a decisão que determinou o ajuizamento de ação principal.
Houve réplica (fls. 144/163).
É a síntese do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria debatida nos autos dispensa a produção de outras provas e possibilita o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, c.c. artigo 803, parágrafo único 'a contrario senso', ambos do Código de Processo Civil.
Presente o interesse de agir da requerente, porque há adequação do provimento pleiteado ao fim objetivado, assim como houve a necessidade de se ingressar em Juízo para a análise do direito que a requerente alega possuir, ante a resistência da requerida em aceitar a garantia oferecida.
Os requisitos da cautelar são o próprio mérito da demanda, de modo que a questão será apreciada nesse tópico.
Ademais, revela-se prejudicada a tese da necessidade de ajuizamento da ação principal, que, diga-se, foi o entendimento adotado por este Juízo, eis que o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao analisar o recurso de agravo de instrumento interposto pela requerente contra a decisão de fls. 87, afastou essa exigência. Confira-se, a propósito, o que disse a Colenda Corte:
?AÇÃO CAUTELAR. Possível seu ajuizamento anterior à execução para suspender efeitos secundários da exigibilidade do crédito tributário. Desnecessária a emenda da inicial para converter o feito em ação de conhecimento ou propor a ação principal no prazo legal. Pretensão adquire caráter satisfativo. Precedentes. Recurso provido.
(...) Findo o processo administrativo sem êxito e, enquanto não iniciada a execução fiscal, vê-se a devedora obrigada a ajuizar cautelar para, nesse ínterim (entre o fim do processo administrativo e a propositura da execução fiscal), obter certidão positiva com efeito de negativa.
(,,,) Daí aceitar tal cautelar (fls. 31/45), mesmo com caráter satisfativo, sem a necessidade de converter o feito em ação de conhecimento ou propor a ação principal no prazo legal (fls. 103).
E assim se decide porque ?... está pacificado neste E. Tribunal e, também, no Superior Tribunal de Justiça a possibilidade de se pleitear, através de cautelar, a expedição de certidão positiva de débito com efeito de negativa, antes da propositura da Execução Fiscal, desde que haja garantia do juízo.? (grifei ? AI nº 0095993-56.2012.8.26.0000 ? v.u. j. de 06.06.12 ? Rel. Des. Rubens Rihl). (...)?. (fls. 140/142).
Ao mérito.
A tutela cautelar visa assegurar o resultado prático do processo principal, bem como viabilizar a realização dos direitos dos quais o autor se diz titular. Assim, resguarda e protege a futura eficácia da prestação jurisdicional, motivo por que a cognição nesse tipo de demanda é sumária e o provimento é sempre provisório.
Paulo Afonso Garrido de Paula assim definiu as cautelares:
?Constituindo-se escopo fundamental do processo cautelar a prevenção de ocorrência de dano irreparável ou de difícil reparação, insere-se no âmago da tutela de urgência, assumindo a tempestividade da tutela jurisdicional valor maior do que representado pela segurança das razões determinantes da sua necessidade.
Como reflexo primordial desta valoração impôs-se a definição de procedimentos de cognição sumária, contentando-se o legislador com a plausibilidade do direito invocado, de modo que o autor não tem o ônus de comprovar à exaustão a existência de seu direito e nem o juiz deve reconhecer ou não a sua realidade, bastando a verificação de sua plausibilidade, identificada pela verossimilhança, probabilidade ou possibilidade. (...).
Processo cautelar genuíno é aquele que serve como garantia da eficácia do provimento jurisdicional buscado no processo principal. Seu traço principal é a instrumentalidade, sendo ainda caracterizado pela acessoriedade, precariedade ou provisoriedade, fungibilidade ou mutabilidade, bem como pela autonomia ou identidade própria. Faltando qualquer desses requisitos pode ser considerado como um processo cautelar impróprio, quer porque o autor encontrou na tutela jurisdicional específica satisfação a seu direito ou porque tenha obtido providência administrativa comprobatória da sua posição em determinada relação jurídica (...)
O processo cautelar genuíno repousa em condições especiais que determinam a justeza de seu início e de sua consolidação como instrumento de validação de direitos irrealizados, de modo que o exercício do direito de ação e sua admissibilidade encontram-se subordinados a requisitos peculiares que lhe dão forma e o distingue dos demais processos. Embora acessório, o processo cautelar genuíno exige que o interesse processual, compreendido também como adequação do processo à tutela pretendida, seja marcado pela presença dos elementos fumus boni juris e periculum in mora, estando o primeiro resumido na plausibilidade do direito invocado e o segundo no receio de dano irreparável ou de difícil reparação (...)?. 
Em suma, ao conceder uma medida cautelar o juiz não examina a lide, o direito alegado, mas apenas concede a medida para permitir que o direito que será julgado não pereça ou sofra dano irreparável.
No caso, a plausibilidade do direito da autora vem respaldada pelos artigos 205 e 206 do CTN, que garantem a expedição de certidão negativa e/ou positiva com efeitos de negativa, nos casos em que o contribuinte quitou sua obrigação ou que garantiu o débito, suspendendo sua exigibilidade:
Art. 205 - A lei poderá exigir que a prova da quitação de determinado tributo, quando exigível, seja feita por certidão negativa, expedida à vista de requerimento do interessado, que contenha todas as informações necessárias à identificação de sua pessoa, domicílio fiscal e ramo de negócio ou atividade e indique o período a que se refere o pedido.
Parágrafo único. A certidão negativa será sempre expedida nos termos em que tenha sido requerida e será fornecida dentro de 10 (dez) dias da data da entrada do requerimento na repartição.
Art. 206 - Tem os mesmos efeitos previstos no artigo anterior a certidão de que conste a existência de créditos não vencidos, em curso de cobrança executiva em que tenha sido efetivada a penhora, ou cuja exigibilidade esteja suspensa.
No caso, a requerente vem oferecer garantia dos débitos tributários descritos a fls. 47/48 e 132/135 por meio de ?seguro garantia? (fls. 55/68), regulado pela Circular Susep 232/2003, que, apesar de não constar no rol previsto no artigo 9º da Lei nº 6.830/80, é admitida pelo artigo 656, §2º do CPC, aplicável subsidiariamente ao caso, nos termos do artigo 1º da Lei de Execução Fiscal.
Note-se que não pretende a requerente a suspensão da exigibilidade do débito fiscal, mas apenas a emissão de certidão positiva com efeitos de negativa, de modo que óbice não existe ao acolhimento do pleito, mormente porque essa garantia perdurará até o ajuizamento da execução fiscal que tenha por base os AIIMs descritos na inicial.
Nesse sentido:
Apelação. Medida Cautelar Inominada. Pretensão à antecipação dos efeitos da penhora - Oferecimento de seguro garantia. Admissibilidade. O Egrégio STJ, sob o regime insculpido no art. 543-C, do CPC, firmou o entendimento no sentido de ser possível ao contribuinte, após o vencimento da sua obrigação e antes da execução, garantir o juízo de forma antecipada, para o fim de obter certidão positiva com efeito de negativa. Recurso provido. (Apelação nº 0200334-95.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. Em 14 de dezembro de 2011, rel. Des. SÉRGIO GOMES).
Nem mesmo o fato de o seguro ter sido emitido com prazo de validade retira sua força de garantia, porque, repito, o objetivo dessa garantia é apenas a emissão de certidão, de sorte que vencido o prazo da garantia e não renovada, a requerente perde o direito à nova emissão do documento, eis que o débito tributário não mais estará garantido, tal como preconiza o art. 206 CTN.
Finalmente, e não menos importante, constato que a urgência do pedido é evidente, eis que há débito tributário pendente em desfavor da requerente e a FESP recusa-se em aceitar, administrativamente, a garantia ora oferecida, de modo que a contribuinte não consegue sua regularização fiscal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, reconhecendo o direito da requerente à renovação da certidão positiva com efeitos de negativa a que se refere o artigo 206 do CTN, ante os seguros garantia oferecidos nestes autos, atinentes aos AIIMs 3.150.805-4 e 3.150.806-6. Confirmo, assim, os efeitos da liminar de fls. 72.
Julgo extinto o feito, destarte, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das verbas de sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
