

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2014,  promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008403-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edivani Maria Galvão
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda. e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







EDIVANI MARIA GALVÃO ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA E LOJAS MARABRAZ LTDA, na qual aduz, em síntese, a compra de um guarda roupa da loja Marabraz, realizando financiamento junto à requerida, Carrefour, para pagar R$549,50, em 5 parcelas por meio do cartão de crédito Carrefour nº 4061.6814.2072.3111. Ocorre que o móvel não foi entregue. Em setembro de 2009, ao entrar em contato com a corrré Marabraz, foi informada que o pedido estava cancelado, pois se tratava de uma promoção limitada e a loja não possuía mais o móvel. 

Alega a autora ter pagado a primeira parcela em 10/09/2009, e quando soube do cancelamento do pedido, deixou de pagar as demais parcelas. Em 20/02/2010, a corré Marabraz fez depósito em conta corrente da autora, no valor de R$200,00, logo após a correquerida enviou cartas cobrando o valor devido e, ainda, inscreveu o nome da autora junto ao órgão de proteção de crédito SERASA, em 10/08/2010 no valor de R$586,72. Requer a retirada de seu nome dos órgãos de proteção de crédito, bem como a condenação das requeridas por dano moral. Deu à causa o valor de R$38.900,00. Juntou com a inicial documentos. 

Deferida tutela antecipada e justiça gratuita à autora, às folhas 56.  

Citada, a corré Lojas Mrabraz apresentou contestação, às folhas 62/68, afirmando inexistência de dano moral sofrido. A correquerida Carrefour apresentou contestação às folhas 84/90, na qual requer a retificação do polo passivo para Banco Carrefour S.A, alega o estorno da quantia de R$549,50 em 25/08/2009, no valor de R$219,80, e em 06/12/2009 no valor de R$110,07. 

Consta réplica, às folhas 123/127.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de direito e quanto a fática basta análise dos documentos encartados pelas partes. Não se justifica a produção de provas de audiência na medida em que a natureza da demanda exige tão somente a análise de documentos.

Defiro a substituição do polo passivo de Carrefour Comércio e Indústria LTDA para BANCO CARREFOUR S.A, já que o produto foi apenas adquirido com o cartão Carrefour, não tendo sido o produto comprado em seu estabelecimento. 

A autora não teve acesso ao bem adquirido pois a corré, Lojas Marabraz, deixou de efetuar a entrega em tempo e, após questionamento da autora, o mesmo não encontrava-se mais disponível, caracterizando falha em sistema da empresa.

Verifica-se que, as rés realizaram a restituição integral dos valores pagos pela autora referentes a aquisição do guarda roupa, tendo a corré devolvido o valor de R$200,00, em 20/02/2010, como afirma a própria autora, e a correquerida, o valor de R$219,80, em 25/08/2009, R$110,07, em 06/12/2009 e, R$219,63, em 06/05/2013. 

Ocorre que, mesmo após a ciência do ocorrido, o cancelamento da compra e das cobranças, em 10/08/2010, a autora teve seu nome inscrito em órgão de proteção de crédito, SERASA.

Diante do exposto, é evidente o erro cometido pelas rés, erro este que resultou em diversos danos à autora em razão da inscrição indevida de seu nome junto ao SERASA. 

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pela autora, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a negativação do nome da autora e as demais cobranças são injustas. Houve a compra do produto, no entanto, o mesmo foi cancelado e não entregue, não podendo dessa forma a autora ser cobrada por algo que não possui e nunca possuiu. 

A defesa alega, em contestação inexiste o dever de indenizar, já que, nenhum direito personalíssimo da autora foi infringido e, segundo a correquerida, os valores devidos já foram devidamente restituídos. No entanto, mesmo com a devolução dos referidos valores, a empresa Banco Carrefour inscreveu o nome da autora em órgão de proteção de crédito, SERASA, alegando falta de pagamento no montante de R$586,72, referente a compra realizada com Cartão Carrefour, nº 4061681420723004.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade dos requeridos. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que a autora pode ser afetada no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que os requeridos provocaram o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade solidária dos requeridos, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pela autora, fixo a indenização a título de dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por EDIVANI MARIA GALVÃO contra BANCO CARREFOUR S.A E LOJAS MARABRAZ LTDA para declarar inexigibilidade de débito junto ao SCPC e Serasa. 

Condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Ficam as partes rés intimadas a cumprirem a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$813,79.
São Paulo, 10 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 13 de março de 2014 (publ.22) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
