

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008932-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Athos Felipe de Lima
Requerido:WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 3.10.2010 adquiriu do site da ré um computador pelo valor de R$ 897,10.  A ré, porém, entregou produto inferior àquele mencionado no momento da compra e venda.  Pleiteia o autor indenização tendo em vista que a demora da ré para efetuar a troca do produto lhe causou transtornos, bem como pleiteia a substituição do produto.
A ré contestou às fls. 24/29 e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A ré não impugnou, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, o fato de que tenha entregue ao autor um computador inferior àquele objeto da compra e venda.  A alegação deve ser presumida verdadeira, portanto.
Além desta presunção de veracidade verifico que o autor comprovou às fls. 13 que a própria empresa fabricante Mirax constatou que o produto entregue pela ré ao autor é inferior ao produto comprado.
Deve ser acolhida a pretensão do autor, portanto, no sentido de que a ré lhe entregue o produto correto, sob pena de multa astreinte.
O autor também pleiteou indenização por danos morais estimada no mesmo valor do produto (R$ 897,10).  Considerando-se os transtornos causados pela ré e a frustração decorrente da constatação de que não tenha a ré honrado o contrato de compra e venda corretamente, entendo razoável e justa a pretensão do autor.  
Há que se reconhecer, também, que o autor formulou pedido de indenização bastante módico, o que demonstra a sua boa-fé e a ausência de qualquer interesse de aproveitar-se do fato para enriquecer-se indevidamente.
Acolho, portanto, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a estimativa indenizatória feita pelo autor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Athos Felipe de Lima ajuizou contra WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. e CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, a entrega na residência do autor do produto correto (computador PC Mirax, Intel Core 2 e7500, 4GB, HD 1TB, DVD-RW, Linux), sob pena de multa diária de R$ 200,00 limitada a multa a R$ 2.000,00.
Em caso de execução da multa, esta substituirá a obrigação de fazer.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 897,10.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
