

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0008356-20.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANTONIO CLOVIS DIAS DE MELO e outro

Requerido:Mapfre Veras Cruz Seguradora S/A




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Com relação à ilegitimidade ativa da co-autora Sandra, rejeito a preliminar arguida pela ré, visto que, na qualidade de moradora do local e que alega ter sofrido os danos em consequência do ocorrido, é parte legítima para figurar no pólo ativo, nos termos do artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, porém, a ação é improcedente.
Os fatos são incontroversos, ou seja, a ré não nega que o portão dos autores apresentou problemas de fechamento por volta das 20 horas do dia 25 de março de 2010, não nega que foi mandado um eletricista seu ao local e que este constatou que, devido ao peso do portão, não seria possível resolver o problema àquela hora da noite,  confirma que a empresa não conseguiu um segurança e se propôs, então, a arcar com os custos de um segurança que poderia ser contratado livremente pelos autores.
O ponto controvertido diz respeito a se leonina ou não a cláusula 6ª do contrato firmado entre as partes e se cabível ou não a indenização por danos morais pretendida pelos autores.
Da análise dos autos, conclui-se que a pretensão dos autores não procede.
É bem verdade que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
No entanto, não  há qualquer abusividade ou aspecto leonino na cláusula mencionada pelos autores capaz de afastar sua aplicação à hipótese dos autos.
Isto porque, como reconhecem os próprios autores, os problemas no portão se apresentaram já à noite, fora do horário comercial, em que é fato notório que é difícil que haja solução para problemas mais complexos de acionamento/fechamento de portão.
Os autores também não negam que o defeito não era de simples solução, equiparando-se a situação narrada àquelas em que a não solução não dependeu da vontade da ré, que cumpriu com o contratado, mandando seu profissional (eletricista) ao local para tentar resolver o problema.
De se salientar que em momento algum consta do contrato que a ré mantém profissionais especializados em portão e é fato notório que há empresas específicas para tanto e que estas funcionam somente em horário comercial.
Uma vez que a solução do problema não dependia tão somente de eletricista ou de profissionais que, como mostram as regras da experiência, são disponibilizados pelas seguradoras em caso de acionamento de seguro-residência, não se poderia mesmo exigir o conserto do portão àquela hora da noite.
Outrossim, também não faz parte da natureza do serviço prestado pela ré que mantenha um quadro de seguranças próprio nem isso consta do contrato.
E a cláusula que a exime de disponibilizar o segurança em situações imprevisíveis ou diante das contingências não é leonina, pois a ré propõe-se, nesse caso, a reembolsar os gastos efetivos do segurado para solucionar a questão.
E em momento algum a ré se negou a reembolsar eventuais gastos dos autores com segurança, como é admitido na inicial.
Ora, desta forma, não há qualquer vantagem indevida prevista no contrato, nem, tampouco, obrigação abusiva imposta aos autores a quem, no caso específico, sequer se pode crer que seria difícil contratar profissional do setor de vigilância, pois o próprio autor confessou em audiência que ministra aulas para vigilantes, como alegado pela ré em contestação.
Desta forma, e porque não há razão, ainda mais no caso específico, para que se considere leonina a cláusula 6ª do contrato e porque a ré cumpriu aquilo que lhe era de se exigir dentro do contexto, não se pode falar em falha na prestação do serviço ou qualquer outro elemento apto a amparar a pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
