

SENTENÇA

Processo nº:0008680-48.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniela de Moura Campos
Requerido:Fernando Schack




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, alega a autora que ajustou verbalmente com o réu, ex-marido da sua irmã ADRIANA, que esta seria internada em clínica de dependentes químicos e ele (réu) arcaria com o pagamento dos serviços. Todavia, o réu não cumpriu o ajustado, o que gerou dívida no importe de R$ 750,00 em seu desfavor.
O réu, por sua vez, em seu depoimento pessoal recebido como forma de defesa, negou que tenha assumido para si o encargo de pagar a totalidade do valor dos serviços prestado pela clínica à irmã da autora, que já era sua ex-mulher na época da internação, mas apenas metade da primeira parcela, sendo que, entretanto, acabou por pagar a totalidade do valor da primeira, segunda e metade da terceira, de modo que entende não ser justo arcar com o remanescente do débito ora cobrado pela autora.
Consignou, ainda, que a internação de Adriana foi decidida em comum acordo entre ele, seu filho e a autora. 
Nesse passo, analisando os elementos de convicção constante dos autos, conclui-se que o pedido inicial é improcedente.
Isto porque, a autora não comprovou os fatos constitutivos do seu direito como lhe incumbia nos termos da regra do artigo 333, inciso I, do CPC, isto é, que o réu, de fato, acordou com ela que arcaria com o valor total da contraprestação devida à clínica, sendo que este apenas reconhece ter ajustado com ela que pagaria tão somente a metade da primeira parcela, ao passo que o valor ora cobrado refere-se ao valor parcial da terceira parcela, conforme se verifica do documento de fls. 12.  
Registre-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços terapêuticos sequer foi firmado pelo réu, mas terceiro, seu filho FERNANDO SCHACK JÚNIOR, visando à prestação de serviços à ADRIANA (fls. 09/11), de modo que deve a autora se voltar contra um deles ou ambos para obter o seu intento de receber o valor da dívida que está sendo cobrada, e não contra o réu, pois não restou demonstrado que ele assumiu o encargo econômico integral da internação de sua ex-esposa na clínica de dependentes químicos.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
