

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0008112-71.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ligia Maria Eça Negreiros
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

LIGIA MARIA EÇA NEGREIROS ajuizou a presente ação de repetição de indébito, cumulada com indenização por dano moral, em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., almejando a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e a condenação do réu a pagar R$ 35.000,00 (fls. 52/53), a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é consumidora dos serviços do demandado desde fevereiro de 1990 (conta corrente nº 4784 ? agência nº 01-000087-3) e, aos 16/10/2012, foi surpreendida com a cobrança indevida do cheque nº 11.247, no valor de R$ 2.800,00 (título que a autora não emitiu e desconhece o valor nele constante ? fls. 26). Diz que após pleitear o reembolso (sem receber resposta), houve outro desconto irregular, no montante de R$ 4.800,00 (cheque nº 11.248, emitido em 18/10/2012 ? fls. 28). Afirma que a suspeita de fraude foi ratificada ante a devolução, pelo réu, do cheque nº 11.249, pelo motivo nº 35: "cheque fraudado" (fls. 30). E, em 1º/11/2012, também o cheque nº 11.254, no valor de R$ 300,00, foi descontado erroneamente (fls. 32).

Narra, outrossim, que, em virtude dos descontos indevidos, acumulou déficit financeiro em outubro (R$ 295,90) e novembro (R$ 372,46) de 2012 (fls. 23/24) e, mesmo reconhecida pelo réu a ocorrência de fraude por terceiros em diversos cheques (nº 11.258, nº 11.259 e 11.260 ? fls. 34/36, todos com a mesma falsificação grosseira da assinatura dos cheques nº 11.247 e 11.248), este se recusou a devolver as quantias cobradas. Aduz, ainda, que lavrou boletim de ocorrência (fls. 38/39) e notificou extrajudicialmente o demandado (fls. 41/45). Articula que há responsabilidade objetiva do réu pelo risco do negócio (nos termos do art. 14 do CDC e das súmulas nº 28 do STF e nº 479 do STJ), sendo devida a restituição em dobro dessas quantias (art. 42, parágrafo único, do CDC) e cabível a indenização por danos morais.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 19/48. Emendas à inicial as fls. 52/53 e 58/61.


Citado (fls. 74), e não sendo possível a conciliação (fls. 75), o réu ofertou contestação (fls. 76/89). Suscita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, porquanto haveria causa excludente de responsabilidade (art. 14, §3º, inciso II, do CDC). No mérito, articula que não houve culpa de seus prepostos, pois há semelhança das assinaturas falsificadas com a real e não houve dolo ou má-fé. Ademais, a autora não teria comprovado a caracterização dos danos materiais e morais, sendo indevida a restituição em dobro.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 91/99.

Houve réplica (fls. 101/108).

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC). 

Desnecessária a produção de prova pericial, uma vez que o réu não impugnou a afirmação de as assinaturas dos cheques foram fraudadas.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo réu, porquanto a questão de sua responsabilidade por desconto de título de crédito fraudado diz respeito ao mérito.

Pois bem.

A demandante informa que a ré pagou indevidamente três cheques fraudados, nos valores de R$ 2.800,00 (aos 16/10/2012, cheque nº 11.247, fls. 26), R$ 4.800,00 (cheque nº 11.248, emitido em 18/10/2012 ? fls. 28) e R$ 300,00 (em 1º/11/2012, cheque nº 11.254 ? fls. 32). 

O réu não questiona a falsidade das assinaturas lançadas em tais títulos de crédito (limitando-se a afirmar que são parecidas com a verdadeira ? fls. 77) e os documentos de fls. 30 e 34/36 demonstram que no mesmo período foram fraudados outros cheques em nome da demandante.

Enfrentando questões semelhantes, o STJ e o STF já pacificaram o entendimento de que a instituição bancária responde perante seus correntistas pelos prejuízos causados por cheques fraudados por terceiros, a título de defeito na prestação do serviço, conforme o entendimento cristalizado nas súmulas nº 479 ("As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias") e nº 28 ("O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque fácil, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista").

Está provado que houve (i) descontos indevidos de R$ 2.800,00 (16/10/2012 ? fls. 23), R$ 4.800,00 (18/10/2012 ? fls. 23) e R$ 300,00 (13/11/2012); e (ii) cobrança irregular de encargos sobre os saldos negativos de R$ 372,46 (01/11/2012 - fls. 23) e R$ 295,90 (01/12/2012 ? fls 24).



Impende observar que o montante indicado no item (i) consubstancia  dano material (e não restituição de indébito, porquanto tais valores não foram pagos ao réu) e, bem por isso, não há falar em restituição em dobro.  

Em relação aos valores indicados no item (ii),conquanto configurem hipótese de repetição de indébito, não deve ser aplicado o art. 42, parágrafo único, do CDC, porque não houve voluntária e deliberada exigência de valor indevido.

No que concerne aos danos morais, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Na espécie, a demandante não descreve na inicial situações concretas aptas a revelarem violação a direito dessa natureza (tais como inscrição de seu nome em cadastro detrimentoso, prejuízo financeiro que afetasse o seu sustento próprio ou familiar no período etc.). 
Ademais, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para: (i) condenar o réu a indenizar os danos materiais causados à autora, devendo pagar os valores indevidamente descontados de  R$ 2.800,00 (16/10/2012 ? fls. 23), R$ 4.800,00 (18/10/2012 ? fls. 23) e R$ 300,00 (13/11/2012), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP e acrescidos de juros moratórios de 1% desde o desconto indevido; e (ii) condenar o réu a restituir os valores cobrados indevidamente a título de encargos sobre os saldos negativos de R$ 372,46 (01/11/2012 - fls. 23) e R$ 295,90 (01/12/2012 ? fls 24), a ser apurado em liquidação.


Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
