

SENTENÇA

Processo nº:002.10.008102-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:MARCELO BORLINA PIRES
Requerido:Auto Shopping Cidade






VISTOS ESTES AUTOS.


D E C I D O.
Indefiro a alteração do pólo passivo, ao menos na forma pretendida na contestação.
Conforme se verifica do Instrumento Particular de Constituição da Sociedade Empresária Limitada Denominada Auto Shopping Cidade Empreendimentos e Participações Ltda., existe sim uma sociedade que gira sob a denominação de Auto Shopping Cidade, tanto que assim se denominou até mesmo na procuração outorgada aos DD. Patronos quando da audiência de conciliação (fls. 48).
Frise-se, ademais, que a empresa que agora pretende ocupar o pólo passivo da lide nada mais é do que sócia da empresa ré, Auto Shopping Cidade Empreendimentos e Participações Ltda., conforme expresso no documento hábil (fls. 49).
Não se trata, portanto, de nome fantasia, mas sim de pessoas jurídicas distintas e com personalidades próprias, a indicar a permanência da atual denominação.
Portanto, não tem razão de ser a alteração do pólo passivo da demanda, exceto no que diz respeito a uma pequena retificação, para que fique constando junto ao Sistema e-SAJ o nome completo e correto da empresa, isto é, AUTO SHOPPING CIDADE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., o que ora se determina.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
A ação é procedente.
Não há a menor dúvida da responsabilidade da requerida em relação aos fatos descritos na inicial.
As fotografias acostadas à inicial dão bem uma idéia de como a situação se mostra aos consumidores.
A ré utiliza o seu nome, seu logotipo e sua fachada para chamar a atenção da clientela, mostrando-se como shopping center de veículos.
Por certo que, ali dentro, há pequenas divisórias junto ao chão e alguns dizeres dependurados, mas esta circunstância, por si só, não é suficiente para afastar a responsabilidade da requerida em relação aos fatos ocorridos dentro de seu estabelecimento.
A partir do momento em que coloca no mercado a atividade consistente em reunir, dentro de um único lugar, diversas lojas (ainda que tenham tais lojas personalidades jurídicas distintas, o que não se comprovou - pois apenas o contrato de sublocação realizado com empresa de nome fantasia Funny Car foi apresentado), mostrando aos interessados que, sob a denominação (jurídica ou de fantasia) de Auto-Shopping Cidade, apresenta grande variedade de veículos para venda, assume, perante os consumidores, a responsabilidade quanto à apresentação ao mercado e chamamento de clientela.
Não há dúvida de que a circunstância de reunir diversas lojas num único local serve como chamariz aos consumidores que, vendo-se diante de uma oportunidade de consumir um determinado produto, pode valer-se da facilidade quanto à escolha, na medida em que todos eles estão reunidos num único local.
O estabelecimento total é gerido pela ré e tem ela responsabilidade quanto às empresas que coloca ali dentro. Se colocou empresa que se mostrou inidônea, causando prejuízo a clientes, agiu com culpa in eligendo, ao escolher mal a sublocada e, por isso, atos ilícitos desta empresa têm reflexos diretos no shopping center como um todo.
Assim, tem-se que, na visão do consumidor que procura a requerida, é ela, Auto Shopping, a responsável pelas relações comerciais que dali decorrerem. Seu nome está estampado externamente. É um chamativo. Os carros que ali estão tem divisórias pequenas, com pouca definição quanto às lojas as quais pertencem. Enfim, age a ré como fornecedora de serviços, nos termos do artigo 3º., do Código de Defesa do Consumidor.
E, se assim é, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao requerente (artigo 14 do mesmo diploma legal).
Assim, não há dúvida de que deve se responsabilizar por tais danos.
Embora não tenha o autor discriminado, na inicial, os valores pretendidos a título de danos materiais e a título de danos morais, há que se considerar que, quanto aos materiais, não houve impugnação específica no que diz respeito ao quantum mencionado como valor do veículo, isto é, R$ 17.000,00.
Por certo que este valor consistiu em dano materialmente indenizável.
O valor referente as multas, da mesma forma, já que, reconhecendo-se a responsabilidade da requerida quanto ao sumiço do veículo, deve reparar todos os danos advindos desta circunstância.
Arcará, portanto, com o valor referente às penalidades administrativas, de R$ 2.9805,02.
Só não assiste razão ao autor em pretender indenização por danos morais.
Embora se reconheça a ocorrência de percalço na vida do requerente com a incidência dos fatos aqui discutidos, não se pode erigi-lo à categoria de dano moral, especialmente porque, numa sociedade hodierna como a nossa, as situações desconfortáveis são tantas e tamanhas que não se pode tê-las, pelo simples fato de serem desconfortáveis, como ofensa ao íntimo de um ser humano capaz de gerar uma indenização juridicamente reconhecível.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família. No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privado de seu bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Enfim, a ação não guarda procedência quanto a esta pretensão.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por MARCELO BORLINA PIRES contra AUTO SHOPPING CIDADE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. Para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 17.000,00, atualizados desde a data do evento, mais R$ 2.905,02, atualizados desde a data do vencimento de cada multa, incidindo sobre ambas as quantias juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, além do recolhimento de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovados nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de setembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
