

SENTENÇA

Processo nº:0008117-73.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Yara Silva e outro
Requerido:Banco Votorantim S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Yara Silva ajuizou ação cominatória, com pedidos de repetição de indébito e de indenização por danos morais contra Banco Votorantim S/A., aduzindo, em síntese, que firmou contrato de empréstimo consignado com o requerido. Que o contrato foi integralmente quitado em março de 2011, inclusive de forma antecipada. Todavia, o réu manteve a cobrança indevida das parcelas, que foram sendo descontadas diretamente de seu salário. Anotou que houve desconto indevido no salário de abril de 2011, até o momento do ajuizamento não restituído. Traçando considerações acerca dos transtornos ocorridos, pleiteou indenização pelos danos morais, no importe de 20 salários mínimos, repetição em dobro dos valores desfalcados e tutela cominatória para que cessem os indevidos lançamentos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/38).

 A antecipação de tutela foi indeferida a fls. 46.

Seguiu-se comunicação da autora, informando o reembolso, em maio, dos valores indevidamente desfalcados em abril e, também, que houve desconto indevido em sua folha de pagamento referida ao mês de maio/11.

O indeferimento da antecipação de tutela foi mantido, (fls. 66).

Citado, o requerido ofertou contestação, com defesa preliminar fundada na carência da ação por força de ausência de requisitos legais para o processamento do feito. No mérito, sustentou que os descontos indevidos já foram solucionados e que não houve vício na prestação do serviço. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 85/92).

Réplica desnecessária. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

 Rejeito a defesa preliminar, eis que se confunde com o mérito da causa. Demais disto, tendo em vista que o banco é parte no contrato é evidente que tem a obrigação legal e contratual de conhecer os seus termos e condições.

 Outrossim, a inicial comporta pedido juridicamente possível e que decorre de causa de pedir que lhe é lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal, sem qualquer mácula ao contraditório.

Superada a preliminar, no mérito, a ação procede em parte.

Restou incontroverso nos autos que a autora promoveu a quitação antecipada do contrato de financiamento em 25/03/2011.

Evidente, pois, que após a quitação não há falar-se em cobranças de parcelas. Destarte, absolutamente descabidas as cobranças de parcelas e, pior, por meio de desconto direto do salário da autora, porquanto se tratava de contrato de empréstimo consignado.

 A responsabilidade do banco, (de natureza objetiva), é flagrante e decorre do descompasso administrativo no trato de suas atividades, o que não se admite, emergindo, pois, o vício na prestação do serviço.

A propósito, anote-se que o descompasso administrativo do réu perdurou por largo período, eis que os descontos indevidos foram mantidos por extenso período, conforme documentado pelo próprio banco, (fls. 98/100), que, reconhecendo o equívoco, procedeu à devolução dos valores.

Verificada a existência da culpa e do conseqüente nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido causou danos morais à autora, ao passo que, malgrado a quitação da dívida, durante período considerável, (ao menos de março a agosto de 2011), foi submetida a desfalque indevido diretamente de seu salário, dando causa à privação de capital e inúmeros transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, mostra-se condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido à autora e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

Contudo, não há falar-se em devolução em dobro, ao passo que as quantias descontadas foram devolvidas à autora de modo espontâneo.

 A declaração de quitação da avença decorre do julgado, bem como a tutela de cunho inibitório, concedida, em sede antecipatória, no corpo da sentença, para determinar à ré que não mais proceda a qualquer desconto contra a autora, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.


Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação para:

1-declarar quitado o contrato e determinar ao réu que se abstenha de proceder a qualquer forma de cobrança em desfavor da autora, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

2-condenar o requerido a indenizar a autora, a título de danos morais, em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, por força da menor sucumbência, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

      PRIC.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
