

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008362-10.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Sacomã Turismo Ltda
Requerido:Net São Paulo LTDA


CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada movida por SACOMÃ TURISMO LTDA em face de NET SÃO PAULO LTDA. A autora aduziu que ingressou anteriormente com ação judicial contra a ora ré cuja sentença declarou a inexigibilidade dos débitos cobrados. Não obstante, a ré novamente suspendeu os serviços, com base nos mesmos débitos já declarados inexigíveis.  Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de reativar os serviços de telefonia e internet, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, a declaração de inexigibilidade das cobranças indevidas, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 10/34). 

Emenda à inicial às fls. 39, para que o pedido seja a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para reativar os serviços e a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00 (fls. 37/38). 

A decisão de fls. 39 concedeu a liminar, para que a ré restabelecesse os serviços no prazo de 5 dias. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/71), instruída com documentos (fls. 94/95), aduzindo, preliminarmente, a inexistência da relação de consumo. Quanto ao mérito, alegou que as cobranças são devidas, uma vez que os serviços foram prestados, o que afasta o dever de indenizar. 

Réplica às fls. 98/105. 

Intimadas para que especificassem provas (fls. 106), as partes mostraram-se desinteressadas (fls. 108/109 e 110). 

A autora apontou o descumprimento da liminar, asseverando a ré que os serviços foram reativados.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor porque reconheço que o uso da linha telefônica e do serviço de internet é necessário e essencial á consecução da atividade comercial da autora, não sendo considerada destinatária final do serviço. Não constato também nenhuma alegação de vulnerabilidade apta a lhe equiparar à condição de consumidora. 

Passo para a análise do mérito. 

Pretende a autora o restabelecimento dos serviços prestados pela ré, bem como o recebimento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00. 

Aduziu que ingressou anteriormente com ação judicial contra a ora ré cuja sentença declarou a inexigibilidade dos débitos cobrados, com trânsito em julgado em  14/06/2012. Não obstante, a ré novamente suspendeu os serviços em agosto de 2013, com base nos mesmos débitos já declarados inexigíveis.

Em contestação, a ré não alegou que se tratava de débito de natureza diversa ou referente a outra fatura. Limitou-se a afirmar que a cobrança e a suspensão dos serviços são legítimas porque os valores não foram pagos. 

Reputo, pois, como incontroverso que suspendeu o fornecimento dos serviços em função de débito declarado inexigível por sentença já transitada em julgado. 

Abusivo e ilegal o ato perpetrado pela ré. 

Certa também a ocorrência de danos morais pela autora. Embora a pessoa jurídica não seja detentora de honra subjetiva, possui honra objetiva ligada à confiabilidade de seu bom nome perante as instituições de crédito e seu mercado consumidor.

Sabido, ainda, que uma das principais ferramentas de comunicação entre os clientes e a prestadora de serviços/comerciante, senão a principal, é o uso da linha telefônica e da internet. 

O bloqueio repentino e duradouro, por óbvio, abalou sua reputação e o bom nome, colocando em dúvida até o prosseguimento de suas atividades comerciais. 

Assim, faz a autora jus à indenização por danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais), levando-se em conta a gravidade dos fatos, conduta da ré e as consequências daí decorrentes. 

Neste sentido: 

"Prestação de serviços - Telefonia - Alegação de desligamento indevido de linhas telefônicas - Relação de consumo - Hipossuficiência do consumidor - Ausência de prova de regularidade da prestação de serviços - Conclusão de que as linhas foram desligadas sem motivo justo, que afasta a exigibilidade de multa por cancelamento antecipado. - Pessoa jurídica pode ser vítima de dano moral. Afinal, não se confundindo com os sócios, a sociedade tem existência autônoma e desfruta de conceito próprio. Logo, se violada em seu conceito, em sua honra objetiva, faz jus à indenização moral tanto quanto a pessoa física. - O arbitramento da indenização moral há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado, tanto quanto possível, e a de servir de desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero. Em contrapartida, a reparação não deve gerar o enriquecimento da vítima, tendo em vista sua natureza compensatória. - Honorários ficam reduzidos ao mínimo, diante da parcial sucumbência da autora - Recurso provido em parte (TJSP, 0072213-13.2009.8.26.0576 Apelação / Telefonia Relator(a): Silvia Rocha Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/05/2014) 


Isto posto, confirmo os efeitos da tutela específica anteriormente concedida o JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar  o restabelecimento dos serviços de telefonia e internet prestados à autora e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. TJSP a contar da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Decaindo a autora em menor parte do pedido, tão somente em relação ao valor da indenização, condeno a ré no reembolso das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
