

SENTENÇA

Processo nº:0008087-79.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Bisconcini
Requerido:Micro Speed - RC Speed Com. e Inf. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminares arguidas pelo réu merecem ser afastadas. A petição inicial é apta, porquanto o pedido da autora é certo e determinado. Ademais, a autora descreveu os fatos com suficiente clareza, dos quais decorreu o pedido e a conclusão. 
No mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que encaminhou o seu notebook para conserto na empresa ré, mas que o mesmo foi danificado.
O réu, por outro lado, sustenta que prestou toda a assistência à autora e que notebook dela já era antigo e usado.
Pois bem.
O réu sustenta que o seus prepostos não causaram os danos descritos pela autora, na inicial. Contudo, apesar de tê-lo afirmado, nenhuma prova produziu nos autos, de modo a comprovar as suas alegações.
Importante atentar que a relação jurídica travada entre as partes é de consumo, diante das definições legais contidas nos artigos 2º e 3º do CDC, sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente ao réu. 
Assim, cabível a aplicação da regra da inversão do ônus da prova, no presente caso, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC.
Não bastasse, verossímeis as alegações da autora, diante da documentação acostada à inicial, em especial pela necessidade dos reparos subsequentes ao encaminhamento do produto à empresa ré.
Com efeito, não tendo a ré produzido provas no sentido de que o notebook da autora já apresentava os defeitos mencionados e que os mesmos não foram causados por seus prepostos, de se presumir a veracidade dos fatos narrados na inicial.
O fato de a autora não ter requerido o ressarcimento dos valores despendidos com o conserto de seu notebook não induz à conclusão de que os danos não existiam. Vale esclarecer que à autora cabe pedir o que ela entende devido, e não ao réu.
Portanto, temos como conclusão inevitável de que o réu prestou serviço defeituoso, no conserto do notebook da autora, causando-lhe aborrecimentos e transtornos. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelo réu, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por PAULA BISCONCINI em face de RC SPEED COMERCIO E INFORMATICA LTDA., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
