

SENTENÇA

Processo nº:0008382-97.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lionel Sasson
Requerido:Audi Senna Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa











VISTOS. 








LIONEL SASSON, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra AUDI SENNA LTDA, igualmente qualificada e representada, objetivando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em virtude de alegado não funcionamento a contento dos itens de segurança do veículo adquirido quando de colisão ocorrida na rodovia dos Imigrantes na data de 23.07.2004, por volta das 20:00 horas. Relata que conduzia o veículo a uma velocidade aproximada de 110 km/h, quando abalroou um veículo gol que trafegava na faixa da esquerda em velocidade reduzida, porém, sem travamento do cinto de segurança e acionamento dos air bags. Alega ter colidido contra o painel do veículo, ocasionando a fratura em um dos dedos, vários arranhões e fortes dores no peito e no cóccix.


Aduz da existência de diversos constrangimentos e dor moral e requer a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais ocasionados e no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/51.
 
Citada a requerida apresentou contestação a fls. 68/82. No mérito, afirma da inexistência de qualquer defeito, eis que a colisão do veículo do autor não teve as características que determinam o acionamento dos airbags (fl. 69). Sustenta que o manual de instruções do veículo especifica todos os itens de segurança e a forma de atuação, sendo que o sistema de airbag é acionado devido a retardamentos longitudinais que podem ocorrer durante impactos frontais ou diagonais, em uma área de atuação de +/- 30º (fl. 70), especificando ainda que o sistema é acionado em casos de colisões frontais com impacto violento e colisões laterais fortes. Nos itens 14 a 18 da contestação (fl. 72), a requerida afirma que o sistema não foi acionado em virtude de ter ocorrido um impacto oblíquo, e, em seguida, também aduz que não houve brusca desaceleração por ter colidido contra outro veículo em movimento. Alega ainda que o cinto de segurança foi acionado e funcionou de forma correta, tudo a demonstrar também a inexistência de nexo de causalidade. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugna o pedido de indenização e o valor solicitado. A final, pugna pela improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Foi apresentada réplica. 

Audiência de conciliação a fl. 178.

Despacho saneador a fl. 188, com fixação dos pontos controvertidos e deferimento do pedido de realização de provas.

Laudo pericial as fls. 216/235, com posterior manifestação pelas partes.

A fl. 271 foi declarada encerrada a prova pericial.

Audiência de instrução as fls. 280/281, com a oitiva de uma testemunha do autor. Em seguida, as partes apresentaram memoriais escritos reiterando as anteriores manifestações. 


É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob alegação de não funcionamento de forma regular dos itens de segurança de veículo adquirido pelo autor e comercializado pela requerida quando de colisão, de modo a causar fratura do dedo, dores no peito e no cóccix, além de risco de vida.
 
A respeito das lesões, o diagnóstico emitido pelo Hospital Israelita Albert Einstein específica contusão tórax / cervical e fratura de um dos dedos da mão direita (fl. 34), documento este não impugnado pela requerida.

Da mesma forma, como já consignado no despacho saneador, é fato incontroverso o acidente envolvendo o veículo de propriedade do autor e comercializado pela requerida, bem como o não acionamento dos air bags naquela ocasião.

O contexto probatório é apto a demonstrar que a parte frontal do veículo do autor colidiu contra a traseira de um veículo gol que trafegava imediatamente à sua frente, porém, em velocidade inferior.  Neste aspecto, basta verificar a assertiva do perito, quanto a se tratar de batida frontal contra a traseira do outro (fl. 228) e o depoimento da única testemunha ouvida (fl. 281).

No mais, as fotografias acostadas as fls. 26/33 mostram a existência de danos em toda a parte frontal do veículo Audi A6.

Logo, a primeira justificativa apresentada pela requerida para o não acionamento do sistema de airbags, de que teria ocorrido um impacto oblíquo (fl. 72), restou afastada nos autos.

Com relação à segunda justificativa, de baixa desaceleração do veículo Audi A6 e existência de leve dano, respeitado o trabalho do douto perito judicial e a conclusão lá apresentada, também não merece acolhimento.

Primeiro, em razão das citadas fotografias mostrarem considerável prejuízo à parte frontal do veículo do autor, inclusive à própria direção que ficou distorcida e afundada na base destinada às mãos do condutor (fl. 29).

Aliás, os danos acima mencionados igualmente comprovam que o autor, efetivamente, colidiu contra a direção de seu veículo no momento do acidente, em evidente demonstração de que o cinto de segurança também não funcionou adequadamente e que a batida não foi leve.

A fotografia de fl. 33 mostra a frouxidão do cinto de segurança após o acidente, logo, este não funcionou a contento, de forma regular, eis que permitiu o choque do condutor contra o volante. E se a batida foi leve, como sugere a requerida, como justificar que o cinto de segurança não suportou o peso do autor e permitiu que este fosse jogado contra o volante.

Segundo, a testemunha ouvida em juízo (fl. 281) contou que no momento da colisão o veículo gol estava muito devagar e que foi arremessado a pelo menos 50 metros à frente (fl. 281). Contou ainda que a colisão foi totalmente frontal e que ao socorrer o autor notou que os air bags não estavam abertos, enquanto os cintos de segurança estavam frouxos, e, ainda, que o autor foi socorrido e levado do local com a utilização de uma ambulância, e, ainda, reclamava de muitas dores no peito e nas costas. Por fim, contou que o veículo gol ficou praticamente acabado.

Terceiro, o próprio laudo pericial destacou que a colisão do veiculo contra um obstáculo em movimento, pode sim causar uma força para acionamento do sistema de air bags, dependendo da resultante de velocidades e massas envolvidas (fl. 231). E como o laudo pericial, realizado de forma indireta, não apurou as velocidade e massas envolvidas, devem prevalecer as assertivas e conclusões acima consignadas, uma vez que analisadas em conjunto com todo o contexto probatório.  

Por fim, o laudo pericial consignou que, além das partes moles da carroceria, também foi afetada a longarina transversal de alumínio, identificada na lista de peças trocadas como reforço do pára-choque (fl. 230).  E do documento elaborado pela seguradora Porto Seguro constata-se da substituição, além de todas as peças frontais do veículo (capô do motor, para-choque dianteiro, faróis, lanternas, paralamas), o radiador de água e o do ar condicionado (fl. 35). 

Assim, por mais que o manual de proprietário do veículo especifique que somente em casos de forte colisão ocorre o acionamento do sistema de air bags, tal anotação não é capaz de afastar a responsabilidade da requerida, uma vez que a publicidade veiculada de forma ampla e extensiva não faz tal ressalva.

Ao contrário, a requerida faz questão de noticiar da segurança de seus veículos, apesar da forte potência de seus motores. Basta verificar o teor da publicidade apresentada pelo autor com a petição inicial, nos seguintes dizeres: Liderança entre os modelos de alto luxo, o Audi A6 oferece o conforto de uma limousine e a fascinação de um Coupé. De estilo moderno e agressivo, apresenta as versões de motores: 2.7 Biturbo, 3.0 e 4.2. equipado de série com a tração permanente Quattro (disponível somente nos modelos 2.7 Biturbo e 4.2), que proporciona estabilidade máxima, possui freios ABS de quinta geração e acabamento luxuoso, com bancos de couro e som Bose. Segurança máxima é proporcionada por air bags frontais e laterais e pelo sistema siderguard (este item é opcional nos modelos 3.0, 2.7 Biturbo e 4.2) de proteção da cabeça e ombros (fl. 33 ? grifei).

Como se observa, não há qualquer ressalva ou esclarecimento a respeito do sistema de acionamento dos air bags, logo, responde a requerida também pela informação incorreta e incompleta.    

Por tais motivos, respeitado entendimento diverso, assiste razão aos reclamos do autor, eis que houve colisão frontal contra obstáculo em movimento, porém, em velocidade bem mais baixa, e forte colisão do condutor contra a direção de seu veículo, sem o acionamento dos air bags e rigidez do cinto de segurança, tudo a demonstrar que o sistema de segurança com um todo do carro Audi A6 não funcionou de forma adequada.  Com certeza, não é o que se espera de um veículo da marca Audi, de renome internacional justamente pela qualidade, potência do motor e grau de segurança noticiada.
 
Constatada a inadequação do produto, que não respondeu ao prometido no aspecto segurança, com evidentes danos ao consumidor, inclusive de ordem física, com necessidade de socorro médico e posterior tratamento, e, por via de conseqüência o nexo de causalidade, de rigor o dever da requerida em ressarcir o prejuízo moral solicitado na petição inicial.

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.

Nesse sentido, cito a seguinte jurisprudência:

Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)

Considerando tais critérios, da condição econômica do autor, da existência de ofensa à sua integridade física, da gravidade do ocorrido, e, ainda, da possibilidade de pagamento pela requerida, arbitro como dano moral a quantia de R$ 40.000,00, atualizado monetariamente a partir desta data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.

Destarte, a ação é procedente. 

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por LIONEL SASSON contra AUDI SENNA LTDA, para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização ao autor pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 40.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tudo até liquidação.

Condeno a requerida no pagamento integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


                         São Paulo, 10 de maio de 2011.
