

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008206-19.2013.8.26.0011
Requerente:Kalena Barros da Silva, CPF 018.691.173-44, 
Thaís Virgínia Moura Machado Costa, CPF 011.643.803-70
Adv. Dativo:Walter João Naufal, OAB/SP 61121
Requerido:Time for Fun - T4F Entretenimentos S/A, CNPJ 02.860.694/0001-62
Adv.:Lucas Fernandes Parana, OAB/SP 331872
Preposto:Daniela de Miranda Petroni, RG 253175252
Data da audiência:14/08/2013 às 16:00h

Aos 14 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A parte requerida juntou DVD com áudio, que foi reproduzido em audiência. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos morais alegando as autoras que, no dia dos fatos, assistiram ao espetáculo denominado ?O Rei Leão?, no Teatro Renault, localizado nesta capital. Antes do início do espetáculo, ouviram um aviso sonoro alertando sobre a proibição do uso de instrumentos de gravação durante o musical. O aviso não foi claramente compreendido pelas autoras, que utilizaram máquinas fotográficas de uso pessoal para a realização de fotos, sem o uso de flash. Asseveram que ignoravam estarem desrespeitando regra ou lei. No intervalo do espetáculo, as autoras foram surpreendidas com a abordagem ríspida e grosseira de segurança do evento, abordagem que foi realizada na frente de outros espectadores. O segurança exigiu que apagassem as fotografias realizadas e que mostrassem as demais fotografias de modo a assegurar que nenhuma dos fotos havia sido mantida. Sentiram-se extremamente desrespeitadas e entendem que sua intimidade foi devassada de maneira absurda. Pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização. Em defesa, a ré sustenta que o ato do segurança foi lícito, já que o espectador é proibido de portar objetos capazes de filmar ou fotografar a apresentação. Sustenta que são diversas as formas de aviso aos espectadores, aviso que foi ignorado pelas autoras. Além disso, afirma que a cláusula que veda o porte de objetos cinematográficos não é abusiva porque é meio de garantia aos direitos de propriedade intelectual, de um espetáculo de altíssimos custos de licenciamento. Pede a improcedência da ação.  As autoras e a preposta da ré foram ouvidas em audiência. Concluída a instrução, a ação deve ser julgada improcedente. É incontroverso que os espectadores do espetáculo ?O Rei Leão? não devem fazer uso de qualquer dispositivo de gravação, de áudio ou de vídeo, além de máquinas fotográficas, com ou sem flash. A ré comprovou a existência de avisos sonoros e visuais nesse sentido por todo o teatro. As placas localizadas na área interna e externa do teatro comprovam a proibição, que também consta do folder entregue aos espectadores. Por fim, os avisos sonoros são claros e deles consta clara advertência aos espectadores no sentido de que o desrespeito poderá ensejar, inclusive, a apreensão do objeto cinematográfico. As autoras confirmam o desrespeito à regra que proibia o uso de máquinas fotográficas, mas afirmam que desconheciam a existência da norma. Ainda que desconhecida, a norma foi desrespeitada. E uma vez desrespeitada a norma pelas autoras, constitui ato lícito a abordagem realizada por preposto da ré, que agiu no exercício regular de direito. Necessário apenas averiguar se a conduta do segurança da ré ? que as autoras qualificam de abusiva ? foi capaz de colocar as autoras em situação de constrangimento, passível de ensejar abalo à imagem e à dignidade. A resposta é negativa. Na descrição da abordagem, as autoras não relataram nada de anormal, além do que seria usual para o caso. Embora tenham afirmado que o segurança agiu de forma ríspida, nada de concreto foi relatado. A abordagem foi realizada no interior do teatro e não poderia ser diferente e também não havia como realizar a abordagem em local reservado. A exigência no sentido de que as fotos fossem apagadas também nada tem de abusiva e o segurança tinha ainda a obrigação de verificar se nenhuma foto foi mantida, o que somente é possível se verificada as fotos ainda existentes na câmera.  No caso dos autos, conclui-se que a abordagem realizada pelo segurança da ré não é fato capaz de produzir ofensa à dignidade das autoras, tampouco é circunstância que seja capaz de ofender bem integrante da sua personalidade. Não houve, portanto, dano moral, já que não houve a prática de ato ilícito. A abordagem descrita na inicial somente ocorreu porque as autoras deixaram de observar norma dirigida aos espectadores. A reação que as autoras tiveram após a abordagem não pode ser atribuída à conduta do segurança ou de preposto da ré, mas à sensibilidade exacerbada das autoras.  Não é demais lembrar que ?os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade? (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora Kalena:Advogado(a) Dativo:

Parte Autora Thaís:

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
