

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 27 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008596-94.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Adriana Pereira Barbosa
Requerido:Cmj Comercio de Veiculos Ltda

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer cumulada indenizatória por danos morais, com pedido de concessão de liminar, movida por ADRIANA PEREIRA BARBOSA, em relação a CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., qualificadas na inicial.

Alegou a autora, em resumo, que: (a) realizou, em 05 de outubro de 2009, transação comercial com a requerida consistente na substituição de seu veículo Honda Fit, cor prata, placas DNW 0150 de São José do Rio Preto, SP, chassis 93HGD38805Z100039, renavan 848607147, para aquisição de outro automóvel quando de sua mudança para São Paulo, SP; (b) constava da documentação desse bem o arrendamento mercantil em favor de Banco Finasa S/A., tendo quitado tal obrigação em 09 de outubro de 2009; (c) na época da transação, entregou à requerida toda a documentação necessária à transferência da titularidade desse bem perante o DETRAN; (d) não transferiu a ré, até a presente data, para seu nome a titularidade, perante o Detran, desse automóvel, tendo vendido esse bem a terceiros em 23 de outubro de 2009; (e) recebeu várias notificações a respeito de infrações de trânsito com anotação da pontuação correspondente em seu nome o que lhe causou dano moral.

Requereu, como medida liminar, o bloqueio, perante o Detran do veículo supra identificado e, como medida definitiva, a condenação da ré na transferência imediata da titularidade do automóvel para seu nome, para que sejam carreados em seu nome a pontuação relativa às infrações de trânsito ocorridas após 05 de outubro de 2009, e em indenização por danos morais.

Documentos instruíram a inicial (f. 10/44).

A decisão proferida em 03 de agosto de 2010, à vista da verossimilhança das alegações da autora, concedeu a liminar requerida para determinar a expedição de ofício ao Detran para bloqueio do veículo Honda Fit, cor prata, placas DNW 0150 (f. 46/47).

A ré, dando-se por citada (f. 63), juntou cópia de contestação equivocadamente endereçada à Segunda Vara Cível do Foro Central (f. 64/81), instruída com documentos (f. 82/99).

Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) alienou o veículo descrito na inicial, em 26 de outubro de 2009, a Free Power do Brasil Ltda., não tendo a obrigação de transferir a titularidade desse bem para seu nome perante o Detran, mas, sim, o direito de transferir tal titularidade diretamente ao terceiro; (b) os aborrecimentos enfrentados pela autora se devem à sua própria omissão, pois tinha ela a obrigação de enviar, no prazo de trinta dias, cópia autenticada dos documentos do veículo ao Detran para comprovação da transferência; (c) as notificações de infrações de trânsito recebidas pela autora foram encaminhadas, pela ré, ao órgão competente para que a inclusão de pontuação fosse providenciada em prontuário do causador das infrações; (d) não provou a autora a inclusão em seu prontuário no Detran da pontuação referentes às infrações de trânsito que alega não ter cometido; (e) teria ocorrido, apenas e em tese, descumprimento de dever contratual, o que não da ensejo à condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral.

Manifestou-se a autora em réplica (f. 117/118).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a alegação de revelia posto que o equívoco no endereçamento da contestação não pode prejudicar a ré, mormente porque se deu por citada, não havendo nem que se falar em decurso de prazo.

Restou incontroverso que as partes pactuaram negócio em 05/10/2009, através do qual a autora vendeu o automóvel descrito na inicial à requerida, entregando-lhe o documento de "autorização para transferência de veículos", devidamente preenchido e assinado (fls. 12).

Há também comprovação de que, mesmo após o pactuado, o bem não foi transferido para o nome da requerida, permanecendo sob titularidade da requerente perante os órgãos de trânsito, o que vem ocasionando o lançamento de multas e pontuações em seu nome. 

A ré, como pessoa jurídica dedicada ao comércio de automóveis, não está legalmente obrigada a transferir para seu nome os veículos que adquire para fins de consecução de seu objeto social bastanto, para tanto, a emissão de nota fiscal, com escrituração, a teor da Portaria 1606/05 do Detran. 

Deste modo, a ré não pode ser compelida a transferir a titularidade do veículo para próprio nome.  

Entretanto, o artigo 31 do mesmo diploma estabelece que tal inexigibilidade não a desonerará do previsto no artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro que prevê a obrigatoriedade de encaminhamento de cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade do veículo ao órgão de trânsito, no prazo de 30 dias. 

Não consta tenha a ré adotado as medidas necessárias, vendendo o mesmo veículo a terceiros sem adotar qualquer cautela em prol dos interesses da requerente. 

Diga-se de passagem que nem mesmo a própria autora cumpriu a legislação posto que se tivesse enviado cópia do documento de venda do carro preenchido em favor de terceiros ao Detran, certamente não teria recebido as multas em seu nome. 

Entretanto, a inércia da requerente não pode prejudicá-la a ponto de permanecer com o veículo em seu nome, respondendo pelas infrações de trânsito praticadas pelo novo proprietário. 

Deve a ré providenciar a retirada do nome da autora da titularidade do veículo, responsabilizando-se pelo pagamento de todas as multas lançadas posteriormente a 5 de outubro de 2009 (fls. 65), devendo providenciar ainda a transferência da pontuação para seu nome ou do nome do atual proprietário.

Se a autora tivesse ingressado com a ação também contra o novo proprietário, em litisconsórcio passivo com a concessionária, este poderia ser atingido pelos efeitos da sentença, possibilitando-se a determinação de transferência para o nome dele, o que não o fez.

De outro lado, evidente que a omissão da requerida gerou danos morais contra a autora porque, não obstante ter vendido do veículo, recebeu inúmeras multas por infrações praticadas pelo cliente da requerente.

Nem se pode apontar a culpa concorrente da autora porque da  a ré auferiu lucros com a comercialização e não cumpriu sua obrigação a contento.

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autora.

Considerando-se que esta também foi omissa,  é razoável a condenação da ré em R$ 5.450,0, equivalente a 10 (quinze) salários mínimos.
 

Veja os julgados:

" Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Venda de veículo por consumidor à concessionária, que não providencia a transferência ao novo adquirente perante o DETRAN. Multas, procedimento administrativo para perda da habilitação e inscrição do nome do vendedor no CADIN. Sentença de procedência para determinar à compradora a realização da transferência do automóvel perante o órgão competente e imposição de indenização por danos morais. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do R.I. TJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo improvido" (TJSP, 0010857-49.2010.8.26.0554 Apelação Relator Pereira Calças Comarca Santo André  Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/11/2011)

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO CIVIL. BEM MÓVEL. OBRIGAÇÃO DE FAZER. Revenda de veiculo. Pessoa jurídica comerciante de veículos que está desobrigada de proceder ao registro da transferência para o seu próprio nome dos veículos que adquire para revenda. Condição que, todavia, não a desobriga de observar o disposto no art. 134 do CTB quando alienar o bem a terceiro, penalizando o antigo proprietário por multas de trânsito que não cometeu se omisso o adquirente na sua obrigação de providenciar a transferência para o seu nome. Recurso provido" (TJSP, 0139289-65.2011.8.26.0000 Agravo de Instrumento Relator(a): Gilberto Leme Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 18/10/2011)

"BEM MÓVEL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INAPLICABILIDADE. DECADÊNCIA. PRELIMINAR REJEITADA. Não há que se falar em decadência do direito de se reclamar pelo vício de qualidade ocasionado no novo veículo adquirido pela Autora como destinatária final. No caso, o cerne da questão é a quem cabe a obrigação de transferência do veículo dado como parte de pagamento, se ocorreu ato ilícito decorrente da inércia de quem deixou de efetuá-la, e se cabível indenização por danos morais. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESCABIMENTO. PRELIMINAR REJEITADA. Verifica-se que a relação jurídica que desencadeou os danos causados a Autora foi realizada diretamente com a Requerida, sem qualquer participação, junto a Autora, do atual proprietário do veículo, a restar demonstrada a legitimidade da Requerida para figurar no pólo passivo da demanda. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO, DA REQUERIDA IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados. BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. MULTAS JUNTO AO DETRAN. TRANSTORNOS. FIXAÇÃO DOS DANOS MORAIS EM R$10.000,00. VALOR DO DANO MORAL RAZOABILIDADE. RECURSO DA AUTORA, PROVIDO, EM PARTE. Reputa-se razoável o arbitramento da indenização, por danos morais, em R$10.000,0, a Requerente, levando em conta as repercussões por ela sofridas com as multas e pontuações junto ao Detran indevidamente" (TJSP 0005373-29.2009.8.26.0347 Apelação Relator(a): Armando Toledo Comarca: Jaú Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/05/2011 Data de registro: 03/05/2011 Outros números: 53732920098260347)

Uma ressalva merece ser feita. Como o automóvel já foi comercializado em favor de terceiro (fls. 82), que não integrou a lide, a manutenção de seu bloqueio não se justifica.

Isto posto, revogo a antecipação dos efeitos da tutela e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a providenciar a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial em favor de quem de direito, retirando-o do nome da autora, no prazo de 30 dias. Condeno-a ainda a arcar com o pagamento de todas as multas lançadas posteriormente a outubro de 2009 (fls. 65) e a providenciar, no prazo de 30 dias, a transferência da pontuação Daí decorrente para seu próprio nome ou do novo proprietário. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Como a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.

Independente do trânsito em julgado, expeça-se ofício para desbloqueio do veículo, em razão da revogação da antecipação dos efeitos da tutela.

PRIC.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
