

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008612-30.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Salvador Gomes dos Santos, CPF 017.365.288-31, RG:10489012, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luciana Fernandes Tosta - OAB/SP 254158.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a)*, RG:*, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)* - OAB/SP. (AUSENTE).
Data da audiência:25/11/2010 às 13:30h

Aos, 25/11/2010, às  13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciados, ao mérito. A ação é procedente.Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de instrução e julgamento, embora devidamente intimada, deve ser decretada a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).Assim, merece acolhida a pretensão do autor, diante da incontrovérsia quanto aos fatos narrados, ou seja, negligência da requerida na vistoria e manutenção do equipamento instalado na unidade condominial, resultando na queima da aparelhagem descrita, em virtude de descarga de energia.Em relação aos danos materiais reclamados, o valor restou confessado nos autos, mesmo porque comprovado documentalmente, pedido formulado segundo os critérios da razoabilidade e proporcionalidade.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.820,80, atualizados pela tabela prática do E. TJ-SP desde os desembolsos, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Salvador Gomes dos Santos
Adv.:
AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A (AUSENTE).
