

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0008666-29.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Vinicius da Circuncizão
Requerido:Telesp S/A




Vistos.


RICARDO VINICIUS DA CIRCUNCIZÃO ajuizou a presente Ação declaratória de inexistência de débito cumulada reparação de  dano moral  em face de TELESP S/A alegando em síntese: ter contratado a  prestação de serviços de telefonia e de "SPEEDY" (banda larga), os quais encontravam-se instalados na Rua Padre Cristóvão Cordeiro, n° 106, apto. 22 A, Conjunto Habitacional Padre José de Anchieta.Posteriormente solicitou a transferência da linha telefônica, bem como do serviço  de Speedy para o seu atual endereço, ou seja,  na Rua Modesto de Souza, n° 273. Porém, a empresa-ré somente efetuou  a portabilidade da linha telefônica, o  deixando o autor sem acesso à internet, muito embora continuasse a cobrar mensalmente o acesso à banda larga.O autor comunicou a ré sobre tais fatos, sendo orientado a efetuar o pagamento parcial da fatura. Não obstante, no mês de novembro de 2009  tomou conhecimento de que seu nome foi negativado  face  o não pagamento da fatura com data de vencimento em 01 de junho de 2009, dívida esta que foi paga no dia 06 de junho de 2009.Alega ainda que a atitude da ré, causou-lhe dano moral, em face dos aborrecimentos e  constrangimentos, que teve que suportar.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexistência do débito, referente à fatura de serviços de telecomunicações com data de vencimento em 01 de junho de 2009, bem como seja  declarada a quebra contratual por parte da requerida, devido ao inadimplemento da prestação de serviço de acesso à Internet, e ainda seja a empresa-ré condenada a lhe restituir as importâncias referentes aos pagamentos do serviço "SPEED HOME",  no período de 17 de abril de 2009,  até a data da negativação de seu nome junto aos órgão de proteção ao crédito e ao  pagamento de indenização por  perdas e danos, que estima em R$ 10.000,00 e nas custas de sucumbência. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 23/44.

Citada (fls. 55), a requerida apresentou contestação às fls. 57/68 acompanhada dos documentos de fls. 69/72. Alega, em síntese, que a linha telefônica de n.° 2747-0882 de titularidade de do autor foi instalada em 27 de maio de 2006 na Rua Modesto de Souza n° 273 São Paulo- SP  e devido a falta de pagamento, foi retirada na data de 03 de setembro de 2009.Afirma que quanto ao serviço de speedy foi instalado em 13/12/06 e  retirado a pedido do consumidor em 02/06/09, sendo reinstalado em 31/07/09 e retirado por falta de pagamento em 08/09/09, sendo assim, não houve qualquer descumprimento contratual ou cobrança ilegal de sua parte,  uma vez que  o autor permaneceu inadimplente, deixando de pagar as contas telefônicas em que foi inserida a cobrança relativa à prestação 'speedy'. Alega por fim que o requerente não trouxe aos autos,  provas suficientes dos danos morais que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 78/84).

As partes não manifestaram interesse na conciliação e postularam pelo julgamento antecipado do  feito (fls.88/89 e 90).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em 27/05/2009 consta pedido de cancelamento do serviço de speedy home pelo autor (fls.28),constando do cadastro o endereço atual do autor, entretanto na conta com vencimento em 01/06/2009 foi lançada a cobrança integral do serviço, no valor de R$ 78,85 (fls.29, vº).

A conta com valor total de R$ 131,77 foi parcialmente paga, no vencimento, pelo valor de R$ 99,66, deduzindo-se que o autor realizou o pagamento descontando o valor do serviço cancelado (fls.30).

Novamente, na conta de setembro de 2009, a ré mais uma vez lança indevidamente a cobrança do serviço de banda larga, cujo cancelamento foi por elea reconhecido (fls.28), cobrando as mensalidades de julho/agosto/setembro de 2009 (fls.31,vº)

Não bastasse a irregularidade na cobrança do serviço efetivamente cancelado, a ré indevidamente lançou o nome do autor no cadastro de restrição ao crédito do SPC e SERASA (fls.33/34 e fls.37)

Evidente a falha na prestação do serviço pela ré que desconsiderou o pedido de cancelamento do speedy, desconsiderou o pagamento parcial da conta e ainda lançou indevidamente o nome do autor como inadimplente por um débito relativo a um serviço cancelado.

Instada a ré a apresentar os protocolos de atendimento ao autor, identificados na inicial (fls.91), a ré quedou-se inerte (fls.94/95),alegando impossibilidade de apresentar a prova requerida.

Ora, o autor tentou por diversas vezes contato telefônico com a ré para solução administrativa da questão e a ré deixou de observar todos os pedidos formulados pelo autor, embora a própria ré reconheça documentalmente o pedido formal de cancelamento do speedy em 27 de maio de 2009.

Evidencia-se, portanto, a legitimidade do pedido do autor em ser indenizado pelos danos morais.

CONTRATO DE TELEFONIA FIXA. PEDIDO DE CANCELAMENTO. COBRANÇAS INDEVIDAS. CLÁUSULA DE FIDELIZAÇÃO. ABUSIVIDADE NA HIPÓTESE. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO.1. Evidenciado pelas provas dos autos que houve o pedido de cancelamento da linha telefônica, não são devidos valores referentes a período posterior à solicitação, se não há nos autos prova da efetiva utilização dos serviços.2. A cláusula de fidelização, embora legítima em contratos da espécie, não se aplica aos casos em que a resilição da avença se dá por defeito na prestação dos serviços.3. Se a consumidora efetuou o pagamento das faturas reconhecidamente devidas, relativas a período em que os serviços foram efetivamente prestados, improcede o pleito de restituição dos respectivos valores.4. Caracteriza exercício regular de direito a inscrição do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes, quando verificada sua mora na quitação das faturas correspondentes aos serviços efetivamente prestados.5. Recurso conhecido e parcialmente provido.(TJDF.Apelação Cível. Juizado Especial nº 2007.01.1.151011-7 - 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais).


RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. SERVIÇO DE BANDA LARGA NÃO SOLICITADO.Preliminar de nulidade da sentença, por cerceamento de defesa, rejeitada.Verificada a cobrança indevida por parte da ré, relativamente ao serviço de banda larga, com insistentes reclamações do autor, por não ter computador onde está instalada a linha telefônica, tem, a mesma, o dever de indenizar o dano moral causado. Situação em que não restou comprovado ter, o autor, solicitado a disponibilização do serviço que gerou o débito. Artigos 186 e 927 do novo CC. Declaração de inexistência do débito e repetição do indébito que é medida que se impõe.Valor da reparação majorado.Honorários advocatícios fixados sobre o valor da condenação e em percentual maior.Apelação do autor provida e apelo da ré desprovido.(TJRS.Apelação Cível nº 70.021.816.319).


Ademais, a ré não produziu qualquer prova documental de que o serviço de banda larga tenha sido efetivamente utilizado pelo autor após  o pedido de cancelamento.

O dano moral decorre da cobrança indevida e do abalo de crédito gerado pela negativação do autor nos cadastros de inadimplentes.

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SERVIÇOS TELEFÔNICOS. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. INDEVIDA. DANO MORAL MANTIDO. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO.Configurada a abusividade na cobrança de serviços telefônicos não contratados pelo autor.A requerida não logrou êxito em comprovar a contratação dos serviços, ônus que lhe competia, em face da inversão do ônus da prova.Caso concreto em que o dano moral resta demonstrado em face da situação experimentada, diante da cobrança indevida de serviços não contratados e da inscrição do nome do requerente no rol dos maus pagadores.Quantum indenizatório mantido.APELO DESPROVIDO.(TJRS. APELAÇÃO CÍVEL Nº 70.028.128.221).


Consideradas as circunstâncias do caso concreto fixo os danos morais em R$ 6.500,00 e acolho o pedido de rescisão contratual, com inexigibilidade dos débitos relativos ao serviço de speedy a partir de 27 de maio de 2009.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO VINICIUS DA CIRCUNCIZÃO em face de TELESP S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.500,00  que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação.Declaro a rescisão do contrato de uso de banda larga "SPEEDY" a partir de 27 de maio de 2009, determinando à ré o cancelamento de todos os débitos referentes ao serviço mencionado a partir de 27 de maio de 2009 e restituição em dobro (art. 42 dfo CDC) de valores pagos à maior pelo autor, devidamente comprovados. Torno definitiva a tutela antecipada.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação pecuniária (Súmula 326 do STJ).


P. R.I. C.

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
