

SENTENÇA

Processo nº:0008251-28.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivo Sales dos Santos
Requerido:Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O requerente teve seu revólver apreendido por efetuar disparos com a arma de fogo, em sua residência.
Constatado que o fez em legítima defesa, foi absolvido na esfera criminal.
Solicitou, em fevereiro de 2007, a restituição do bem, fls. 17/18.
A restituição foi negada, em março de 2007, pois o registro da arma não se coadunava à legislação em vigor, em razão do que o juízo esclareceu: "(...) Inviável o deferimento do pedido de restituição da arma sem a prévia apresentação de registro emitido nos moldes da Lei 10.826/03 (...)", fls. 22.
A defesa do réu ficou ciente de que os autos seriam arquivados, fls. 24 e 25.
Em setembro de 2007, fls. 27/28, o requerente solicitou o desentranhamento do registro que estava juntado aos autos, para poder, então, obter o registro nos moldes da legislação em vigor.
A providência foi deferida, em abril de 2008, fls. 30, e então o réu compareceu em cartório, em junho de 2009, para retirar o original do registro do revólver, fls. 32.
No mesmo mês, o autor solicitou certidão do processo criminal, para regularizar o registro da arma, fls. 34/35.
Em setembro de 2009, o juízo deferiu a expedição de certidão de objeto e pé.
A esta altura,  contudo, a devolução da arma de fogo já havia se tornado impossível, porque o revólver foi destruído, aos 05 de agosto de 2009, em razão de o juízo criminal ter manifestado  desinteresse na arma em comento, fls. 57.
Tem-se que tal manifestação de desinteresse não era compatível com a situação processual verificada na época em que exarada, pois o requerente estava tomando as providências ao seu alcance, para atender aos comandos do juízo, e assim reaver seu revólver.
Tanto assim que, em outubro de 2010, o juízo determinou que o autor comprovasse ter autorização para transportar a arma, mediante guia própria fornecida pela polícia federal, fls. 50.
Logicamente, tal decisão pressupunha que a arma ainda existia, e poderia ser devolvida, o que, contudo, não mais condizia com a realidade, uma vez dispensada a manutenção do revólver no depósito, pelo juízo.
Nesse sentido, impõe-se ao Estado ressarcir o prejuízo imposto ao autor, porque, por conduta comissiva (manifestação de desinteresse pelo revólver), agente seu gerou dano material ao particular.
Desnecessária a configuração do dolo ou da fraude por parte do agente público, para que o Estado deva ressarcir o prejuízo imposto injustamente ao autor.
Tal comprovação prestar-se-ia somente a viabilizar eventual responsabilização posterior do próprio magistrado, em eventual ação regressiva, se houvesse indícios de que tivesse agido dolosamente, ou mediante fraude.
No caso concreto, basta que o particular demonstre a ocorrência do dano, o nexo causal, e o prejuízo sofrido, para que o réu responda de forma objetiva, pois não se vislumbra qualquer excludente de responsabilidade estatal.
O autor pagou R$ 385,00 pelo revólver, fls. 19, e é este valor que lhe deve ser restituído, com a devida atualização do valor da moeda, porque não faz jus ao recebimento equivalente a um revólver novo, fls. 59, já que não é esta a condição da arma que possui.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de  R$ 385,00, com incidência de atualização monetária desde junho de 1998, e de juros de mora a partir do evento danoso, observando-se a  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, e a tabela prática do TJ/SP para  atualização monetária dos débitos da Fazenda Pública.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
