

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 


JOÃO MENDES DE BRITO propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, alegando ter adquirido de Eunice Veiga Ramos dos Santos o veículo FORD FIESTA, ANO 96/97, pelo valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Em 16/03/2012, o autor quitou todas as dívidas do veículo, no valor de R$ 1.622,00 (um mil seiscentos e vinte e dois reais) para efetuar a transferência, todavia, esta não foi efetuada, por constar um gravame relativo à pendência financeira junto à ré, em nome de terceiro. Procurou a ré para resolver o ocorrido, e foi informado ter havido um erro por parte da financeira, o que seria resolvido. Ao utilizar o veículo para trabalhar, no entanto, o veículo foi apreendido por falta de pagamento de taxa de licenciamento. Requereu a antecipação de tutela para que a ré seja compelida a regularizar a situação do veículo. Requereu ao final, o pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, bem como nos valores referentes aos gastos que o autor teve devido ao gravame, de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) valor este que o autor deixou de receber pelo aluguel do veículo, R$ 134,00 (cento e trinta e quatro reais), relativo ao guincho, além de R$ 44,46 (quarenta e quatro reais e quarenta e seis centavos) e R$ 43,39 (quarenta e três reais e trinta e nove centavos), relativos às diárias. Dá-se a causa o valor de R$ 83.623,39 (oitenta e três mil seiscentos e vinte e três reais e trinta e nove centavos). Foram trazidos documentos (fls. 27/59).
A ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A foi citada (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 72/85), alegando que o dissabor sofrido pelo autor se deu por fato de terceiro, o qual usando documentos fraudados efetuou o financiamento junto à ré e o cadastro do veículo junto ao DETRAN, tornando tanto o réu como o autor vítimas da ação de fraudadores. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 86/99).
Réplica a fls. 105/107.
Invertido o ônus da prova, e instados a especificarem provas (fls. 108/110), o autor postulou pela prova testemunhal e a designação de conciliação (fls. 113) e decorreu o prazo sem manifestação da ré (fls. 114). 
Designada audiência de conciliação (fls. 115), restou infrutífera (fls. 144).
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 118/130), e foi negado seguimento ao recurso (fls. 132/133).

 É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer proposta em face de Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A, objetivando a regularização do veículo objeto da lide, bem como indenização pelos danos morais e materiais sofridos. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 108/110.
Restou incontroverso nos autos que a instituição financeira incluiu, indevidamente, um gravame no cadastro do veículo do autor, ante a inexistência de relação jurídica entre as partes. 
Não foi impugnada a afirmação de que o autor sofreu prejuízos em razão do referido gravame. A controvérsia consiste na alegada responsabilidade de terceiro, na ocorrência de danos materiais e morais, bem como no valor de eventual indenização.
A ré não trouxe prova da existência de contrato celebrado com a pessoa para quem o veículo teria sido supostamente alienado. Como consequência lógica da falta de anuência do autor para a utilização de seu automóvel como garantia da dívida deve a ré baixar o gravame, nos termos dos arts. 7º, 8º e 9º da Resolução nº 320/2009 do CONTRAN.
Anoto que cabia à requerida o rigoroso controle acerca de sua prestação de serviços e suas implicações, a fim de evitar a contratação com falsários. Ademais, não há prova de qualquer conduta negligente, imprudente ou de má-fé do autor.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros, ou assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Incide o parágrafo único do art. 927 do Código Civil, pois a instituição bancária aufere lucros e exerce atividade econômica empresarial que pode implicar, por sua natureza, em risco para terceiros, como aqui aconteceu. Trata-se do risco profissional inerente à sua atividade. Nesse sentido é o verbete nº 479 da Súmula do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias?.
Com isto, tem-se que a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter inúmeros problemas decorrentes do erro da instituição ré, como a apreensão do veículo (fls. 45) e a própria inserção de gravame.  
Diante disso, irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Nesse sentido, destaco os seguintes julgados:
?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. GRAVAME NA DOCUMENTAÇÃO DE VEÍCULO. CONTRATO NULO. VALOR. MANUTENÇÃO. I. A indevida inserção de gravame na documentação de veículo em virtude de contrato nulo gera o direito a indenização por dano moral, porém o valor do ressarcimento, dado o potencial ofensivo e a repercussão, foi fixado em patamar razoável, não se justificando a excepcional intervenção do STJ a respeito para diminuir a verba. II. Recurso especial não conhecido.? (STJ, REsp 1.004.477, ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. GRAVAME NA DOCUMENTAÇÃO DE VEÍCULO. Gravame firmado sobre veículo de propriedade do autor, sem documento que o justifique. Dano moral tem natureza in re ipsa e, por isso, prescinde de demonstração. Aplicação na espécie da teoria do risco, acolhida pelo art. 927, parágrafo único do Código Civil, que responsabiliza aquele que cria o risco com o desenvolvimento da sua atividade independentemente de culpa. Indenização por dano moral fixada com moderação. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Ap. 0037803-11.2010.8.26.0602, CARLOS ALBERTO GARBI).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Quanto pedido de indenização material, este não prospera. O autor postula por indenização em razão do tempo que ficou sem o veículo, visto que a empresa onde trabalha pagaria o aluguel diário do veículo. 
Entendo que os documentos acostados aos autos não são aptos a corroborar a versão contida na inicial. Incumbia-lhe indicar e provar de modo indubitável quais foram suas perdas nesse período e os valores que receberia. Essa prova poderia ser trazida através da juntada de balancetes, extratos bancários e documentos de um período de tempo maior, no qual fosse possível reconhecer uma média dos valores recebidos. Os documentos trazidos apenas fazem indícios de prova, os quais não são suficientes para a procedência deste pedido. 
Do mesmo modo, os valores dispendidos para realizar a transferência do veículo, antes do ocorrido com o banco, não são passiveis de devolução. Estes valores (total de R$ 1.622,93) foram pagos a título de licenciamento, transferência, DPVAT 2011/2012 e IPVA 2010/2011/2012, e são de responsabilidade do proprietário do veiculo. 
No entanto, o custo da apreensão do veículo, como o guincho no valor de R$ 134,00, mais os km no valor de R$ 44,46 e as diárias no valor de R$ 43,39 deverão ser devidamente quitados pela ré para a liberação do veículo (cf. fls. 46), ou se o valor já foi quitado, deverá ser ressarcido ao autor.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO MENDES DE BRITO em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, a fim de condenar a ré a baixar o gravame incidente sobre o veículo do autor (Ford Fiesta, ano 96/97, Chassi nº 9BFZZZFDATB0779259), regularizando-o no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 30 dias, bem como quitar os débitos para a devida liberação do veículo apreendido (cf. fls. 46), sem nenhum ônus ao autor. CONDENO ainda a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
