

SENTENÇA

Processo nº:005.10.008978-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ilzete Amorim Silva de Campos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo


C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ilzete Amorim Silva de Campos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Ibi S/A-Banco Múltiplo, aduzindo que em 10.08.2009 recebeu fatura de seu cartão de crédito em que foram lançadas compras realizadas em 24.07.2009 no valor de R$ 984,16 e com vencimento em 16.08.2009; que desconhece as compras; que solicitou o cancelamento dos cartões emitidos em seu nome e no de seu filho Gabriel A. de Campos (cartões n. 5267.7822.4971.5012 e 5267.7822.4971.5038); que em 11.08.2009 enviou carta de cancelamento; que a cobrança persistiu no valor de R$ 1.323,85; que recebeu inúmeras cartas e ligações telefônicas de cobrança; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e que sofreu abalo de crédito. 
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança, rescisão do contrato, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 13.238,50.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/16).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de falta de causa de pedir com relação ao pedido de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, mencionou que a autora aderiu aos serviços prestados, tendo assinado dois termos para aquisição de cartões de crédito e que não há prova do constrangimento. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/64). Juntou documentos (fls. 65/93).
Réplica (fls. 97/98).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ausência de causa de pedir com relação ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que da mera leitura superficial da petição inicial se entrevê que o pedido indenizatório se encontra alicerçado no abalo de crédito.
Afasto também a preliminar de ausência de causa de pedir quanto ao pedido de inversão do ônus da prova, uma vez que, em se tratando de relação de consumo, deve-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor que prevê justamente a inversão do ônus da prova.
No mérito, a ação procede em parte.
A autora questiona nos autos a emissão de cartão de crédito adicional n. 5267.7822.4971.5038 em nome de Gabriel A. Campos em que foram lançadas duas transações desconhecidas no valor total de R$ 984,28 (fls. 10).
Da análise do documento de fls. 11, observo que, de fato, houve a solicitação de cancelamento de r. cartão, o qual foi efetivado (fls. 12), não se justificando a reiteração de cobranças.
De qualquer forma, não comprovou o requerido de que as transações questionadas foram realizadas pelo titular do cartão, de forma que a persistência das cobranças é indevida.
Também não comprovou o requerido que a autora tenha, de fato, solicitado a emissão dos cartões n. 5267.7822.4971.5012 e 5267.7822.4971.5038, uma vez que os cartões identificados a fls. 79/82 não se referem a estes.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a demonstração do abalo de crédito (fls. 30 e 83).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Rescindir o contrato de emissão dos cartões de crédito n. 5267.7822.4971.5012 e 5267.7822.4971.5038;
c) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
