

SENTENÇA

Processo nº:0008658-61.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciana Soares Molles e Silva
Requerido:Minulo Empreendimentos S/A ( ROSSI )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LUCIANA SOARES MOLLES DA SILVA promove em face de MINULO EMPREENDIMENTOS S/A (Rossi).

Aduz a Autora, em síntese, que é casada sob o regime de separação total de bens com a pessoa de Alexandre Molles e Silva.

Diz, outrossim, que seu marido firmou Instrumento Particular de Compra e Venda e Outras Avenças com a demandada e que esta, impropriamente, veio a enviar o nome da Autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.





Diz, em apertada síntese, que a Autora é parte integrante do negócio, de modo que o regime de bens não altera sua responsabilidade para com ela.

Impugnando, por fim, as pretensões formuladas, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

No caso em tela, é inquestionável que a Ré, por preposto seu, fez inserir o nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito de forma indevida, na medida em que a demandante não se vinculou ao negócio seja como parte principal, seja como garante.

Com efeito, malgrado a Ré tenha aduzido que a Autora assumiu responsabilidade acerca do negócio, não de desincumbiu do ônus de demonstrar este específico, na medida em que não trouxe aos autos qualquer documento assinado por ela.

Por fim, é incontroversa a alegação de que o nome da Autora foi negativado indevidamente por conta do compromisso assumido por seu marido, pouco importando, para o deslinde da demanda, que ele estivesse inadimplemente ou não perante a vendedora.

Aprecio, pois, os danos afirmados.

                                                     Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.



E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que o causador do fato seja compelido à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 
 
Procedo, pois, à quantificação do valor.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que certamente se presta a indenizar a vítima.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, outrossim,  para CONDENAR A RÉ ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia esta a ser atualizada a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes contados desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.



Custas ex lege.


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de abril de 2012.
