

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0008258-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nunzia Galletta Tripodi
Requerido:Amil Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.



NUNZIA GALLETTA TRIPODI ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais e antecipação de tutela contra AMIL SAÚDE S/A pretendendo a concessão de autorização para a realização da internação imediata da autora junto ao Hospital Alvorada ? Moema, independentemente, do momento presente ou futuro; a determinação da obrigação da ré em manter o credenciamento do Hospital Alvorada ? Moema no plano de saúde da requerente e a condenação por danos morais.

Noticia o autor contar com 86 anos de idade e que sempre utilizou o Hospital Alvorada Moema para atendimento de suas necessidades, entretanto, a requerida informou que o atual plano de saúde da requerente, não mais possibilita a internação neste Hospital.

Foi deferida a liminar nos termos de folhas 47 dos autos e determinada a citação da empresa requerida.

A defesa afirma a possibilidade de atendimento em categoria superior, nos termos do contrato.

Consta réplica e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Conforme contrato de prestação de serviços celebrado em 30.04.2002, juntado as folhas 136 dos autos, a categoria contratada é Ideal, sem qualquer outra especificação ou adendo.

O livro dos credenciados, juntado pela empresa requerida, foi editado em dezembro 2011, portanto, não é o da época da efetivação do contrato.

Na página 26 do livro de credenciados, verifica-se a cobertura do Hospital Alvorada de Santo Amaro para internações e pronto socorro. Nada fala a respeito da cobertura da unidade Moema.

A edição juntada pela requerente, folhas 40/41 dos autos, cuja data é desconhecida, apresenta para categoria Ideal 420 a possibilidade de internação no Hospital Alvorada Moema.

Não se trata, portanto, de observar a oferta de prestação de serviços iniciais e a inexistência de outro hospital de idêntica cobertura, que refletiria diminuição de oferta, mas de interpretação do explicativo quanto a rede credenciada.

A versão da defesa, ou seja, a de que o Hospital Alvorada Moema é credenciada somente para pronto socorro, não se confirma pela leitura do Orientador Médico ? Rede Credenciada São Paulo e Grande São Paulo, página 26, que seria destinado a categoria Ideal.

Por outro lado, o documento juntado pelo autor, apresenta descrição diversa, o que leva a crer que, de fato, o Hospital Alvorada ? unidade Moema está incluído na prestação de serviços contratados.

A tese da contestação deveria estar claramente contida no Orientador Médico e, se a clareza não se revela, deve ser acolhida a solução da petição inicial, pois a dúvida beneficia o consumidor, não somente por expressa disposição legal, ( artigo 6, III c.c artigo 47 da lei 8078/90), mas pela adoção do princípio da vulnerabilidade do consumidor.

Entretanto, os elementos de convicção nos autos, observando o atendimento prestado a autora, não revelam possibilidade de acolhimento do pedido de danos morais.
 
Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a ação para condenar a requerida no item a do pedido, bem como, para tornar definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.

















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 03/02/2012 (publ.08). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.








PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
