

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0008454-09.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marinalva Moreira da Silva
Requerido:Realiza Administradora de Consórcios Ltda



Vistos.


MARINALVA MOREIRA DA SILVA propôs ação declaratória de nulidade de contratos de consórcios cumulada com indenização por danos morais e materiais e devolução do valor pago em face de REALIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando que: a) no início de abril/2012, procurou funcionária da ré para alavancar recursos financeiros destinados à quitação de um imóvel; b) a funcionária Bruna Martinez ofereceu-lhe o que dizia ser empréstimo (na verdade, carta de crédito consorcial, no valor de um milhão de reais); c) em 35 dias seriam liberados 40% e o restante viria após 60 dias; d) teria de pagar R$ 28.881,00, acrescidos de parcela no valor de R$ 7.191,80; e) decidiu refletir e a funcionária da ré passou a insistir no negócio; f) empolgada com o negócio fantasioso ofertado, resolveu assinar os documentos quer lhe foram impostos; g) passado o prazo combinado, não houve a primeira liberação de recursos; h) ficou desesperada; i) funcionário da Realiza lhe disse que caíra num golpe; j) não tinha desejo e motivos para participar de um consórcio; k) a ré tem diversos processos em razão de problemas similares; l) desembolsou R$ 36.072,08; m) o pessoal da ré nem mesmo aceita devolver-lhe a quantia paga; n) está amparada pelo Código de Defesa do Consumidor; o) foi viciada a vontade; p) amargou danos morais e materiais. Em suma, deseja a rescisão do consórcio e a condenação da ré ao pagamento das verbas apontadas nos itens b a d de fls. 12.

A Realiza contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta de interesse de agir; b) Marinalva sabia da inexistência de comercialização de carta contemplada e que não era possível outra forma de contemplação que não fosse sorteio ou oferta de lance; c) é impossível dizer a autora que foi ludibriada; d) nega que tenha ocorrido o evento narrado na petição inicial; e) não houve anomalia alguma na adesão; f) a relação não é de consumo; g) o patrimônio pertence ao Grupo; h) não há danos que devam ser indenizados neste feito; i) os pedidos da autônoma devem ser julgados completamente improcedentes (fls. 200/216).
Facultei réplica à autora e dirigi-lhe várias indagações (fls. 283).
Marinalva pronunciou-se a fls. 288/296.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 203).
O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a autônoma necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a administradora de consórcios jamais atenderá de bom grado os pleitos de fls. 12 (item IV), como se vê de sua vigorosa contestação. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Marinalva é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).

Improcede a ação.
Marinalva assinou instrumentos com dizeres claríssimos: propostas de adesão a Consórcio (fls. 16, 23, 30, 37, 44, 51 etc. etc.). Inviável, portanto, qualquer tese de que ignorava a natureza dos negócios em que ingressara.
Dirá a autora que foi ludibriada, pois queria na verdade receber um milhão de reais (fls. 3 ? petição inicial). Essa afirmação cai por terra quando lemos o termo trazido pela ré, assinado por Marinalva e com observações expressas: a) ATENÇÃO: NÃO ASSINE SEM LER; b) O VENDEDOR NÃO ESTÁ AUTORIZADO A EFETUAR VENDA OU TRANSFERÊNCIA DE COTA CONTEMPLADA, PROMESSA DE CONTEMPLAÇÃO OU ENTREGA IMEDIATA DO BEM; c) CASO HAJA ALGUMA PROMESSA OU QUALQUER INFORMAÇÃO QUE NÃO ESTEJA DE ACORDO COM ESTE FORMULÁRIO, NÃO ASSINE O CONTRATO DE ADESÃO, NÃO EFETUE QUALQUER PAGAMENTO E ENTRE EM CONTATO IMEDIATO COM A ADMINISTRADORA ATRAVÉS DO TELEFONE ... (fls. 266).
Perguntei à autora se ela leu aquele termo antes de assiná-lo (item d de fls. 283). Marinalva nada disse (fls. 288/296). Perguntei à autora sobre seu grau de escolaridade (item b de fls. 283). Ela escreveu: pouco importa o grau de escolaridade da Autora (fls. 295 - ênfase minha). Perguntei à autora sobre  a origem da renda mensal que afirmou no ato da contratação (fls. 283, item c). Silêncio absoluto a respeito (fls. 288 e ss.). Nem mesmo informes sobre sua profissão (item f de fls. 283), ou sobre quem lhe teria indicado a tal "Bruna Martinez" (item "e" de fls. 283) a autora quis prestar (fls. 288 e ss.).
Ora, se Marinalva não presta os esclarecimentos reclamados pelo juiz (vide fls. 283), é sinal evidente de que as respostas lhe são desfavoráveis...
Se a autônoma (fls. 2) lançou-se em contratos de consórcio (os instrumentos que firmou não davam margem a dúvidas) e ainda ignorou termo com alerta expresso, não pode agora pleitear coisa alguma da Realiza.

Caso terceira pessoa (fls. 3) tenha mesmo causado prejuízo à consorciada, esta deve processá-la; vitória dependerá apenas de argumentos e provas. A ré, contudo, não praticou deslize algum e, portanto, não tem de pagar/restituir quantia à autora. E os contratos, celebrados todos por escrito e sem cláusulas abusivas, não devem ser resolvidos (rescindidos, na dicção da inicial ? fls. 12, item b).
 Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Marinalva ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 12% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, por força da gratuidade concedida a fls. 192, item 1 (Lei n. 1.060/50).
 
 
P. R. I.


São Paulo, 09 de agosto de 2013.
