

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0008234-84.2013.8.26.0011
Requerente:Antônio Bispo dos Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois o débito em questão foi levado por ela a cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, o que significa que ela pode ser responsabilizada por este evento. Ademais, a ré age em parceria com a operadora responsável pela linha em questão, o que significa que não se faz necessária o ingresso daquela para que se possa julgar esta lide. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade de fraude, ressaltando que a ligação em tela partiu de telefone de titularidade do autor. 
Ocorre que ela não demonstra nos autos tal fato, ou seja, que a linha em questão realmente era do autor, por isso ele poderia ser cobrado como o foi. 
O documento de fls. 36 nos demonstra apenas o nome da operadora local, sem que houvesse qualquer menção ao nome do demandante, por isso não se pode acolher a versão da ré a respeito da regularidade das cobranças. 
Na verdade, não são poucas as notícias das fraudes que ocorrem na contratações de linhas telefônicas, pois não são disponibilizados aos consumidores métodos seguros para tal fim. 
Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelas operadoras no mercado, além de inseguro, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por elas quando o disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, pois a sua responsabilidade é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, as operadoras devem se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com elas contratam. 
No caso dos autos, não há provas da contratação feita pelo autor, ou ao menos da manutenção da sua linha com a operadora local respectiva, o que era essencial para se defender a tese de que ele poderia ser responsabilizado por débito não pago. 
Assim, a dívida será declarada inexigível e será fixada indenização por danos morais, em razão do apontamento de fls. 06. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 44,99 e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
