

SENTENÇA

Processo nº:0008983-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:A.L. da Silva Máquinas de Café - SAECO
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

A.L. DA SILVA MÁQUINAS DE CAFÉ - SAECO ajuizou ação de sob o rito ordinário contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendida com cobrança de contrato efetuado com a requerida; recebeu ligação da ré para atualizar dados de endereço; a ré efetuou contrato e  quem o assinou pela autora não possuía poderes; Pediu a procedência da ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigibilidade das duplicatas, mais danos morais. Juntou documentos. A requerida em defesa sustentou inépcia da inicial e a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada.  A requerida ajuizou reconvenção para pedir o reconhecimento da validade do contrato e pagamento das 24 parcelas mensais . Houve defesa pela improcedência. Antes a autora ajuizara cautelar de sustação dos títulos, sendo-lhe deferida a liminar. Conciliação infrutífera.  É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão. A autora é consumidora na medida que é a destinatária final do produto objeto da ação.

É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar, embora em posição de destaque. 

Desse modo, logo a requerida teve contato com funcionário da empresa deveria ter indagado sobre os poderes, e não teria efetuado o contrato, pois nulo desde o princípio. 

E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Devidos os danos morais, no importe de R$10.000,00, pelo incômodo desnecessário passado pela autora.

 Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação e improcedência da reconvenção.

Posto isso: 

Julgo improcedente a reconvenção. Condeno a reconvinte nas custas, despesas processuais e honorários ao patrono da reconvinda de R$3.000,00;
julgo procedentes a ação declaratória e a cautelar, e torno em definitivo a liminar. Declaro a inexistência da relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade das duplicatas e demais títulos que se relacionarem ao contrato.  Condeno a requerida a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00. Oportunamente, levante-se eventual caução pela autora. Ante o imenso volume de ações envolvendo a requerida e com a mesma reclamação, oficie-se desde já ao MP do consumidor para eventuais providências a seu cargo ante a conduta da requerida. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
