

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008210-77.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo dos Santos, CPF 101.959.488-82
Advogado:Patricia Delfina Penna ? OAB/SP 211.530
Requerido:Beatriz Regina Gomes, CPF 221.515.608-21
Advogado:Leandro Souto da Silva ? OAB 330.773
Advogado:Carla Moradei Tardelli ? OAB/SP 331.753
Data da audiência:03/12/2013 às 15:30h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, pela patrona foi pedido prazo para juntada de substabelecimento. Pela ré foi juntada petição com atualização do valor pedido contraposto. A proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Bianca Plácido da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: É amiga de vizinhança do autor e de sua esposa a mais ou menos 2 anos. A depoente chegou por volta das 19:30 horas / 20 horas. A noiva atrasou alguns minutos. Quando a depoente chegou o salão ainda estava sendo arrumado. Não sabe dizer a que horas precisamente iniciou a cerimônia. A depoente constatou que, no começo da festa, era servida água de torneira, bebidas não refrigeradas e marcas que não condiziam com o que foi adquirido. O ex-namorado da depoente foi comprar gelo a pedido do noivo. As pessoas não eram servidas e o serviço estava confuso. A noiva teve de ir à cozinha buscar alimento para servir aos convidados. O bolo era quadrado e, segundo a noiva, tinha pedido um bolo com andares. A depoente provou o bolo, que estava bom. A depoente foi com a noiva fazer as provas dos doces e pode constatar, que, na festa não foram servidos todos os doces contratados. Os bem-casados estavam com a decoração equivocada e não foram servidos na festa. A noiva os levou quase que integralmente para sua casa. Pelo que se recorda seria servido churrasco mas não estavam preparando o churrasco no salão. As pessoas mais próximas tentam amenizar a sensação da noiva de que a festa não foi boa. Mas ela se arrepende até hoje e efetivamente, a festa não foi boa. O DJ se embreagou e em determinado momento da festa, deixou de executar seu ofício e passou a assediar as mulheres que estavam no salão. Não se recorda até quando a festa terminou mas ficou até o seu fim. É amiga da noiva. A noiva disse que não foi servido o refrigerante que ela pediu. Não sabe se a noiva foi ao salão durante o dia, antes da festa, para verificar a decoração. Salvo engano, a churrasqueira ficava na parte de cima. Na parte de cima do salão o DJ ficou tocando as músicas e na parte de baixo estavam o bolo e as mesas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Caroline de Lima Santos, RG nº 43.525.828-X, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: A depoente foi madrinha de casamento do autor e de sua esposa. A depoente chegou mais cedo, por ser madrinha e por ter de organizar as demais madrinhas. Nesse horário viu que somente havia mesas no salão e estavam organizando a decoração do andar de cima, onde se realizaria a cerimônia. Não sabe o horário exato em que começou a cerimônia mas ela foi atrasada porque as coisas não estavam prontas. A noiva atrasou cerca de meia hora mas a festa não estava organizada no horário combinado. Após a cerimônia, quando os convidados desceram para o andar de baixo somente estava à disposição a salada. Não havia água e a que foi servida, com atraso, era da torneira. O refrigerante era Nova Schin, ao contrário do que havia sido combinado. A depoente e a noiva tiveram de servir alguns convidados pois não havia garçons. Viu cerca de 5 garçons, mas eles estavam todos na cozinha e traziam coisas para a cozinha e não serviam as pessoas. O DJ se embreagou e passou a assediar sexualmente as convidadas, deixando de desempenhar seu ofício. Ele não tinha repertório para tocar e deixava seus dois amigos desempenhando sua função. A depoente viu chegar depois da reclamação da noiva os refrigerantes e também viu que o churrasco era preparado em outro lugar e era esquentado e servido no salão da festa. A churrasqueira ficava no andar de cima. Ficou até o final da festa. A festa terminou por volta da meia noite e meia. Os garçons desviaram bebidas no final da festa. Eles desviaram cerveja, wisque e vódica, comprados pelo autor. Não fez visita com a noiva ao salão no dia da festa. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Marisa Ferreira da Rocha Prado, RG nº 41.905.490-X, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: A depoente é responsável pela decoração da festa e estava presente no momento em que ocorreu. A festa deveria começar às 19:00 horas mas começou às 21:00 horas por conta do atraso da noiva. Alguns convidados começaram a chegar às 18:00 horas. Os convidados seriam servidos depois da cerimônia. Por conta do atraso da noiva, alguns convidados desceram ants do termino da cerimônia em razão da fome e da impaciência. Contudo, não havia autorização para servir antes do término da cerimônia. Após o término da cerimônia todos os convidados desceram e se aglomeraram nas proximidades da saída da cozinha, impedindo os garçons de servirem as mesas localizadas no meio e no fundo do salão. As bebidas estavam refrigeradas. Foram refrigeradas com gelo e no refrigerador do salão. Havia dois refrigeradores no salão. O refrigerante servido foi o contratado, exceto um fardo de seis garrafas de guaraná Nova Schin. Esse fardo foi o motivo de uma reação desproporcional da noiva que passou à constranger e ofender os funcionários da ré. Depois desse incidente, o esposo  da depoente foi a uma padaria e comprou três fardos de coca-cola. Até onde presenciou o DJ estava desempenhando suas funções. O microondas não funcionou até cerca de 10 horas da noite mas os alimentos eram esquentados no forno à gás que tinha no local. Os bem-casados chegaram no final da festa e foram entregues à noiva que optou por não servi-los. O churrasco foi preparado em outro endereço e trazido à festa em embalagens de isopor. O salão não tinha condições de ter o churrasco preparado no local, haja vista ser estreito, comprido e abafado. Os noivos foram cientificados de que o churrasco seria preparado em outro local. Para a depoente não foi entregue nenhuma lista de convidados. Não havia determinação específica quanto à entrada de convidados. A equipe da ré saiu do local quase 5 horas da manhã. A festa durou até cerca de 3 e meia da manhã. Orientou a autora a retirar o vestido de noiva pois o chão estava molhado e sujo. No dia da festa choveu bastante e a água era trazida ao salão pelo caminhar dos convidados. A noiva visitou o salão por volta das duas horas e concordou com a decoração que ali estava exposta. A depoente não presenciou este fato mas soube por outro funcionários do buffet. O bolo utilizado na festa foi cenográfico. Não houve desvio de bebidas pelos funcionários do buffet, os quais, após a cerimônia, foram autorizados pela noiva a consumirem bebidas alcoolicas no local. Quem levou bebida da festa foram os convidados dos noivos. A noiva se portava de maneira descontrolada a todo momento, gritando e ameaçando, principalmente a representante da ré. Em todas as festas o buffet disponibiliza um ajudante geral para postar o salão e os banheiros. O bolo mostrado na foto à fls 108/109 é o cenográfico. Esse bolo não foi servido pois era cenográfico. Não se recorda se foram servidos canapés. Foi contratado pela noiva balde de inox com champagne. Estava estipulado no contrato o fornecimento de água mineral, o que foi cumprido. Pelo que se recorda havia cerca de 9 a 10 garçons no salão. Havia um segurança na porta mas não recepcionista. Havia mais de 200 pessoas na festa. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Renata Ormeni RG nº , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Tinha função de assistente de supervisão da festa. O início da festa estava previsto para às 18/19 horas mas a noiva se atrasou e acabou começado por volta das 20:30, 21 horas. Antes do término da cerimônia já havia uma boa parte de convidados no andar de baixo. Os garçons não conseguiam passar da entrada da cozinha, pois os convidados se aglomeraram no local. Pelo que pode perceber foram servidos refrigerantes de primeira linha. A depoente não se ateve muito a este fato, pois estava supervisionando outros fatos na festa. O serviço foi prestado além das 3 horas da manhã. O churrasco não foi preparado no salão e foi levado para a festa por meio de embalagens de isopor. O salão não tinha condições de ter o churrasco preparado em seu ambiente, pois era muito abafado. Os noivos tinham ciência desse fato. O irmão do noivo veio ao encontro da depoente de maneira muito rude inquirindo sobre o fato de parte dos convidados não serem servidos. A depoente esclareceu ao irmão do noivo que o aglomerado de pessoas não permitia que os garçons cruzassem o salão, que era estreito e comprido. Havia um segurança na porta do salão e uma recepcionista na entrada da escada para o andar de cima. Havia cerca de 200 convidados na festa. Não viu a noiva servir os convidados. A noiva não precisou servir convidados na festa. Foi servida na festa água mineral aos convidados. Não se lembra de ter ocorrido algum fato desagradável com os DJs. Pela patrona do autor foi dito: Diante dos fatos articulados na exordial bem como depoimento das testemunhas do autor quais em seu teor comprovaram os fatos alegados diante da lesão de foro moral ocasionadas ao autor reitero os pedidos da exordial. Em relação ao pedido contraposto ainda que o autor devesse o montante atualizado de R$ 1.903,67 não houve apenas um dissabor e sim um dano moral. Requer assim a inexistência do débito pendente do contrato entre as partes. Pelo patrono da ré foi dito: No concernente ao pedido inicial a requerida reitera todos os termos da contestação, mormente considerando a prova colhida na audiência de hoje a qual reafirma que além de ter acontecido o descumprimento do contrato por parte dos noivos, o serviço foi prestado além do que fora pactuado. Nesses termos, protesta a requerida pela improcedência da ação. No concernente ao pedido contraposto, conforme alegado pelo próprio autor, o valo acordado não foi pago integralmente. Nesse contesto, incontroversa a procedência do pedido contraposto, o que pleiteia a requerida. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização moral cumulada com pedido contraposto de condenação ao pagamento do restante da contraprestação estipulada. A oitiva das testemunhas, em especial a do autor, permite a constatação da ocorrência de um inadimplemento parcial por conta da ré. Ressalto que, no presente caso, as testemunhas do autor, apesar de amigos do casal, devem receber maior crédito do que as testemunhas da ré, envolvidas na prestação do serviço. Conforme se constata do depoimento das testemunhas do autor, algumas de suas alegações de fato ocorreram. As bebidas não estavam refrigeradas e houve intercorrências no serviço de fornecimento de alimentos aos convidados. Como ressaltou a testemunha ouvida, houve a necessidade de compra de gelo para a refrigeração. Ressalto que a testemunha da ré confirmou a existência de dois refrigeradores no local, o que não justificaria a ausência de refrigeração das bebidas. Como também constatou a testemunha da ré, os doces bem-casados foram entregues no final da festa. É de se levar em conta também, que o local não oferecia boas condições para o serviço dos convidados, por ser estreito, como se pode constatar das fotos juntadas. Esse fato deve ser levado em conta, contudo não isenta a ré de sua culpa. Deve ser levado em conta ainda, que o atraso da noiva acarretou o prolongamento do serviço além do contratado. Como dito acima, apesar de tais fatos não isentarem a culpa da ré, devem ser levados em conta no momento da valoração da reparação. Constatado o inadimplemento, não há que se falar em pagamento pelo autor do restante da contra-prestação por conta da exceção de um contrato não cumprido completamente. Por outro lado, tratanso-se de festa de casamento, que possui uma importância maikor na vida das pessoas, deve haver reparação moral, que contudo deve ser valorada com parcimônia diante das caracteristicas do caso. Neste contesto, Fixo os danos morais em R$ 2.500,00, corrigidos a partir desta decisão e acrescidos de juros de mora a partir de 27/10/2012. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta JULGO PROCEDENTE A DEMANDA condenatória proposta pelo autor contra a ré para condenala a pagar o valor de R$ 2.500,00 corrigidos a partir desta decisão e acrescidos de juros de mora a partir de 27/10/2012. Outrossim JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais."  Eu, Rogério Silva, digitei.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requerido:
