

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008053-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iara Rossi
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2012 às 13h45 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dra. Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº  247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036 .


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.

Pela patrona da ré foi dito que requer que a contestação seja retificada para que nela, onde se lê Marlene de Matos, leia-se Iara Rossi.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora relata que depopis da fatura com vencimento em dezembro de 2010, somente voltou a receber fatura da ré com vencimento em setembro de 2011.?



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O banco-réu não impugnou especificamente as alegações feitas na inicial pela autora, no sentido de que: foi informada pelo banco-réu de que fora celebrado acordo com ele, atinente a débito atrelado ao cartão de crédito referido neste feito; depois, o banco-réu efetuou débito em sua conta, referente a tal cartão, quando a autora foi informada pelo banco-réu no sentido de que o acordo não foi reconhecido; em razão disso, a autora fez dois pagamentos, em janeiro e fevereiro de 2011, adimplindo totalmente a dívida em questão; porém, em setembro de 2011, recebeu fatura que apontava parcela referente ao acordo que não houvera sido reconhecido, o que também ocorreu nos meses de outubro e novembro de 2011; a autora não pagou tais faturas e o banco-réu negativou seu nome.
Diante da falta de impugnação específica em relação ao acima contido, de se ter como verazes tais alegações, em face do disposto no art. 302, do Código de Processo Civil.
No mais, nesta audiência a autora informou que, depois da fatura com vencimento em dezembro de 2010, somente voltou a receber fatura do banco-réu atinente ao mês de setembro de 2011.
Assim, de fato desponta inexigível o débito constante em tal fatura, não se olvidando que tal fatura trazia valor da parcela referente ao acordo que não houvera sido reconhecido e encargos moratórios que, por seu turno, também despontam descabidos, se em meses anteriores a autora não recebeu faturas.
E se verifica nos autos que o nome da autora foi negativado (fls. 16), com base em débito rigor inexigível, pois as faturas seguintes trazem consectários atinentes ao não-pagamento da fatura acima referida, assim como parcelas relativas ao acordo que não subsistia.
Portanto, de rigor que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do contrato de cartão de crédito referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, o que não teria feito se tivesse adotado cautelas que minimamente dele se poderia esperar.
No mais, certa a ocorrência do dano moral pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado indevidamente.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do contrato de cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item 'b'.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
