

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0008862-22.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adilson Avelino dos Santos
Réu(é)s:Anderson Ferreira da Silva Ferrari e VIP VIAÇAO ITAIM PAULISTA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MAURICIA LUCIA DE OLIVEIRA SANTOS, OAB/SP nº 268.815.

Réu(é)(s) VIP VIAÇÃO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ARTHUR DANTAS SILVA, RG nº 43.241.855-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUCIANA XAVIER, OAB/SP nº 178.715.

Réu(é)(s) ANDERSON FERREIRA DA SILVA FERRARI assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUIZ MARTINS GARCIA, OAB/SP nº 33.589.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Anderson Ferreira da Silva Ferrari.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): KELI RODRIGUES RIBEIRO, JONAS ALVES DE SOUZA  e LEONARDO FRANCELINO DA CONCEIÇÃO.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.
O réu Anderson Ferreira da Silva Ferrari desistiu de ouvir as testemunhas Dorgivan Alver Bezerra, José Almir Barbosa e Sonia Maria Muniz, que estavam presentes no fórum. A ré VIP não se opôs à desistência.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo 2.º réu, pois enquanto motorista do ônibus, foi apontado como o causador da colisão, sendo opção daquele que sofreu o dano escolher entre processar o causador do dano sozinho, seu preponente sozinho ou ambos em conjunto.
Passo ao mérito.
É fato incontroverso que houve a colisão e que os dois veículos nela envolvidos sofreram danos, conforme demonstram as fotografias juntadas pelo autor a fls. 19/23.
A controvérsia reside na culpa, na medida em que o autor afirma que foi o ônibus da 1.ª ré, conduzido pelo 2.º réu, que deu causa à colisão ao ultrapassar o semáforo vermelho, enquanto ambos os réus afirmam que a culpa foi do motorista do microonibus pertencente ao autor, ao ultrapassar o semáforo vermelho.
A questão se resolve, pois, por apurar qual dos veículos desrespeito o semáforo, até mesmo porque não é provável que ambos tivessem a luz verde a seu favor.
O autor, em abono de sua versão, trouxe o motorista e o cobrador para prestarem depoimento. Ambos, porém, têm interesse na solução do litígio: o 1.º porque pode ser responsabilizado pelo seu empregador, que é o próprio autor, caso este não vença o processo,  enquanto o 2.º está também subordinado ao autor, enquanto seu empregador. Portanto, são depoimentos que não podem ser apontados como necessariamente isentos.
Mas o autor apresentou, também, uma testemunha com a qual não possuía nenhuma relação, pois se trata de mera passageira do microonibus, e esta atribuiu a culpa pela colisão ao 2.º réu, ao afirmar que o semáforo havia aberto para o microonibus mas, mesmo assim, o motorista do ônibus avançou pelo semáforo vermelho.
Pela palavra da testemunha, pois, a culpa foi do 2.º réu.
Os réus não produziram nenhuma prova do que alegam. E mais: o 1.º réu não trouxe testemunhas e o 2.º réu desistiu, em audiência, de ouvir as três testemunhas que trouxe, duas das quais arroladas previamente à audiência para que fossem intimadas.
E diante da ausência de outras testemunhas desinteressadas além daquela apresentada pelo autor, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, buscou orçamentos para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto a 1.ª ré não apresentou fotografia do ônibus com os danos, sequer estimou o valor para o conserto dos danos no ônibus e não propôs ação contra o autor.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão do autor, em detrimento da versão dos réus, até mesmo porque a 1.ª ré, que explora o ramo dos transportes, não pode ser amadora ou desorganizada a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo é um fato previsível, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. A falta dessa documentação reforça a conclusão quanto à falta de razão por parte da empresa em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade da 1.ª ré, pelo ato de seu motorista, o 2.º réu, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pelo menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora.
Os lucros cessantes também são de responsabilidade dos réus, na medida em que o autor tem o ônibus como sua fonte de renda. Os cálculos constantes de fls. 05 são razoáveis e estão baseados em documentação fornecida pela SPTrans, que não tem nenhum interesse na demada. Desnecessários, portanto, outros documentos, tais como declarações de imposto de renda, na medida em que há, nos autos, o documento quando ao movimento de passageiros fornecido pela empresa responsável pela fiscalização da atividade do autor.
Sem razão o autor ao pretender indenização por dano moral, porque os fatos não ultrapassaram a normalidade de uma colisão entre veículos, situação que não tem nenhuma excepcionalidade para aquele que explora o ramo de transporte de passageiros.
A responsabilidade da 1.ª ré decorre de ser a proprietária do ônibus e empregadora de seu motorista, o causador do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 19.935,00 (dezenove mil novecentos e trinta e cinco reais), por danos materiais, sendo R$ 10.060,00 por danos emergentes com correção monetária desde 20/06/2011 (data do desembolso) e R$ 9.675,00 por lucros cessantes, com correção monetária desde a data da colisão (quando parou de ter o rendimento pela paralisação do microonibus para conserto), tudo pela Tabela do TJSP e com incidência de juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (07/06/2011), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, na medida em que é empresário de transporte e tem empregados usando seu ônibus, a indicar situação incompatível com a alegada miserabilidade.
Defiro ao 2.º réu o benefício da justiça gratuita, porque a situação de motorista de ônibus demonstra hipossuficiência financeira.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) VIP


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) Anderson


Advogado do(a) Réu(é)
