

SENTENÇA

Processo nº:0008142-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Felippe Mendonça
Requerido:Catho Online S/C Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah



Vistos.

FELIPPE MENDONÇA ajuizou ação de rescisão contratual e devolução de valores, cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de CATHO ONLINE S/C LTDA, alegando, em apertada síntese, que contratou os serviços da requerida para a divulgação de seu currículo profissional, pelo prazo de três meses. Expirado aquele prazo, o contrato foi renovado sem sua autorização, o que representa violação à sua imagem. Sustenta, ainda, não ter obtido êxito no cancelamento da avença, já que a requerida exige o pagamento da multa rescisória. Em razão desses fatos, requer a condenação da ré à devolução dos valores indevidamente cobrados e ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial (fls. 02/14) veio instruída com procuração e documentos (fls. 15/29). 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido, sendo também concedida a antecipação dos efeitos da tutela, permitindo o cancelamento do contrato sem a exigência momentânea do pagamento da multa rescisória (fls. 68/69). 
Regularmente citada (fls. 167), a ré apresentou contestação (fls. 73/87), aduzindo que o autor não poderia contratar os serviços por ela oferecidos sem a prévia leitura e concordância com as cláusulas do contrato. Argumentou que o contrato vigorava por prazo indeterminado, de modo que o requerente deveria ter solicitado o cancelamento dentro do prazo de três meses, o que, todavia, não aconteceu, sendo, nesse sentido, regular a cobrança. Sustentou a inexistência de danos morais, pugnando, ao final, pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 88/126). 
Houve réplica (fls. 224/235). 
Instadas a especificarem provas (fls. 257), ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 260 e 262). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.
Cuida-se de ação de rescisão contratual, ajuizada sob o rito ordinário, tendo por objeto o contrato de prestação de serviços via internet e outras avenças (fls. 88/92) firmado entre as partes em 19.10.2009. 
Sustenta o autor que contratou os serviços da ré por três meses (vigência até 20.01.2013). Contudo, em 03.02.2010, após o recebimento da fatura do cartão de crédito utilizado para pagamento das prestações anteriormente contratadas, tomou conhecimento de que o contrato havia sido renovado contra a sua vontade. Alega que não foi suficientemente informado de que a avença seria automaticamente renovada. 
De início, convém esclarecer que a relação havida entre as partes é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a empresa autora enquadra-se no conceito de fornecedora de serviços (art. 3º e § 2º do CDC), tendo o autor se utilizado dos serviços prestados pela requerida na condição de destinatário final (art. 2º do CDC). 
Pelo que se vê da análise dos documentos acostados aos autos, a informação de que a assinatura do contrato seria cobrada periodicamente, conforme o plano contratado (no caso do autor, a cada três meses), independentemente de qualquer solicitação do assinante, não constou expressamente das condições gerais contratadas, como seria de rigor, a teor do que dispõe o artigo 54, parágrafo 4º, do Código de Defesa do Consumidor. As condições gerais limitaram-se a prever, naquele particular, que o contrato teria vigência por prazo indeterminado (cláusula sétima, item 7.1. ? fls. 91); o assinante poderia usufruir dos serviços do site e ter acesso irrestrito ao seu conteúdo até o fim do período de vigência correspondente ao último pagamento realizado (cláusula sétima, item 7.3. ? fls. 91); e que o cancelamento da assinatura poderia ocorrer a qualquer momento (cláusula sétima, item 7.2.). 
A informação de que a assinatura teria ?recorrência a cada 3 meses? somente veio expressa na mensagem eletrônica de ?confirmação de assinatura?, encaminhada ao autor depois da celebração do contrato. 
Ora, a cláusula que prevê a ?recorrência? periódica da assinatura tem o mesmo efeito prático da renovação automática de contrato, posto que, a despeito de prever que o contrato teria vigência por prazo indeterminado, o assinante somente poderia usufruir do serviço até a data do último pagamento do plano contratado, devendo renovar a assinatura caso desejasse continuar a se utilizar do serviço. 
Tal cláusula fere o disposto no artigo 39, inciso III, do Código de Processo Civil, que veda o fornecimento de serviço sem prévia solicitação do consumidor. 
Ainda, viola o disposto no artigo 51, inciso IV, do mesmo diploma legal, pois, ao transferir ao consumidor o ônus do cancelamento, caso não deseje renovar a assinatura, coloca-o em desvantagem exagerada, já que se por qualquer motivo a comunicação de cancelamento não for bem sucedida, o consumidor permanecerá vinculado ao fornecedor. Ressalte-se que o fornecedor, justamente porque oferece seus produtos ao consumidor e, portanto, tem maior interesse na manutenção do contrato, é quem deve procurar a parte contrária para prorrogar a avença. 
Sob outro ponto de vista, com a renovação da assinatura, um novo contrato se estabelece, de modo que o consumidor deve optar pela continuação ou, ao menos, ser claramente informado de que a ausência de manifestação contrária de sua parte, isto é, a falta de cancelamento dará ensejo à renovação automática e onerosa da assinatura, o que, na espécie, não ocorreu. 
Assim, o contrato deve ser rescindido sem qualquer ônus ao autor. 
Em decorrência do desfazimento do contrato, a requerida deverá devolver ao autor os valores por ele pagos, devidamente atualizados. 
Já o pedido de indenização por danos morais não merece prosperar. Dos fatos ora tratados, não se depreende nenhum prejuízo sofrido pelo autor, seja à sua reputação, honra ou aos direitos da personalidade. No momento da contratação, o autor concordou com a divulgação de seu currículo, que era o próprio objeto do contrato, isentando a requerida de responsabilidade, na hipótese de visualização do currículo por terceiros (cláusula terceira, item 3.8. ? fls. 89). Ademais, é possível que o requerente tenha sido até beneficiado pela divulgação de seu currículo por mais tempo. Assim, quando muito, o autor teria sofrido mero aborrecimento, não passível de indenização. Como se sabe, salvo em situações excepcionalíssimas, não caracterizadas nos autos, o descumprimento de negócio jurídico não dá ensejo a indenização por danos morais, por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas. Nesse sentido, a jurisprudência: ?Dano moral. Responsabilidade civil. Rescisão de contrato de compra e venda. Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização. Improcedência corretamente decretada. Recurso parcialmente provido? (Apelação cível nº 399.865-4/8, São Carlos, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Salles Rossi, j. em 08.03.2207, v.u., voto nº 4.263). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a liminar deferida a fls. 68/69, declarar rescindido o contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, condenando a ré a devolver-lhe a totalidade do que ele pagou à luz do contrato ora rescindido, com correção monetária a partir de cada pagamento, e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação inicial, tudo a ser apurado em regular liquidação de sentença.
Em virtude da sucumbência recíproca, eventuais custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu respectivo patrono.  
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013 
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
                    Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
