

SENTENÇA

Processo nº:0008270-53.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde 
Requerente:Espólio de Maria Pelinson
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


MARIA PELINSON ajuíza ação declaratória de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. aludindo que é associada ao plano de saúde da ré e que, apesar da indicação expressa de seus médicos de que necessita dos serviços de home care, em decorrência de um segundo AVC que a acometeu, o pleito foi negado. Pede antecipação de tutela no sentido de obrigar a ré a conceder o serviço de home care nos termos prescritos pelos médicos que a assistem. Requer sejam declarados definitivos os efeitos da tutela antecipada bem como condenada a ré a pagar importe referente a danos morais.
Deferida a tutela antecipada (fls. 37).
A ré apresentou instrumento de defesa alegando que o contrato firmado entre as partes decorre de um contrato coletivo com a empresa Philips do Brasil. Afirmou que o contrato não prevê a cobertura de home care, excluído expressamente. Mencionou ainda a vontade da família em receber os serviços, que não era previsto em recomendação médica. Afastou, por fim, a incidência de danos morais.
Em decorrência do falecimento da autora em data de 25/04/2013 (fls. 197), o polo ativo foi substituído por ESPÓLIO DE MARIA PELINSON, este representado por MARIA DAS GRAÇAS PELINSON.
Houve réplica (fls. 203/211).

É o relatório. 
DECIDO. 

A lide já esta em condições de julgamento.
Ressalte-se em primeiro lugar que o falecimento da autora frustrou o interesse de agir necessário para procedência do pedido como um todo.
Como será demonstrado infra, com razão a autora, tendo em vista que se trata de cláusula abusiva aquela que exclue o tratamento domiciliar. O contrato celebrado tem como finalidade proporcionar tratamento eficaz no combate a males da saúde. Sendo assim, indevida a exclusão dos meios que propiciem o alcance deste fim.
Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE - 'Home care' - Necessidade inconteste do tratamento domiciliar - Existência de cláusula expressa de exclusão - Considerações jurisprudenciais - Previsão que contraria a natureza dos contratos de assistência à saúde, de proporcionar tratamento eficaz e imprescindível à recuperação ou manutenção da dignidade do paciente - Modalidade que oferece forma especial de internação a pacientes debilitados que ficariam longo tempo internados Situação benéfica à seguradora, que arcará com custos menores que o da internação hospitalar Limitação, ademais, que coloca o segurado em inegável desvantagem, expondo-o a riscos de infecção hospitalar e outras complicações Exclusão de cobertura a contrariar proteção conferida ao consumidor - Súmula 90 do TJSP - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (Ap n.º 0125311-80.2009.8.26.0100, RELATOR Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado).
 Ainda, em análise dos documentos acostados pela autora, constata-se que houve de fato indicação expressa pelos médicos que a assistiam (fls. 23/26) e, quanto a isso, súmula do E. TJ/SP de n. 90, diz a respeito:

?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer?. 

Nesses termos, nula a cláusula contratual que exclui o tratamento domiciliar requerido pela autora.
Quanto aos danos morais, inobstante a situação pela qual passou a autora e seus familiares, não houve prova de agravamento da enfermidade da autora, capaz de levá-la à morte. A autora já contava com idade bastante avançada.
Para que o dano moral se perfaça, imperativo o ataque a direito fundamental de quem o pleiteia. Apesar de ser permitido que a presente ação seja continuada pelos sucessores da autora, não se discutem aqui os danos sofridos por estes, mas diretamente pela aquela.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para confirmar a liminar, determinando que a ré prestasse o serviço de "home care", e para declarar nula cláusula impeditiva. Em razão da sucumbência recíproca, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, bem como as custas.
RIP.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
