

C O N C L U S Ã O

Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008513-94.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Importadora e Exportadora Guriri Ltda
Requerido:Ferenczi Indústria e Comércio Ltda



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos

IMPORTADORA E EXPORTADORA GURIRI LTDA. ajuizou "ação declaratória c.c. Indenização por danos morais" com pedido de tutela antecipada contra FERENCZI INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que é empresa atuante no ramo de comercialização, importação e exportação de gêneros alimentícios e, embora não tivesse adquirido qualquer mercadoria da ré, recebeu intimação do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, sobre a existência da duplicata mercantil por indicação n° 000021756, emitida pela ré no valor de R$ 4.340,00, para o fim de protesto por falta de pagamento. Solicitou, por contato telefônico e por ?e-mail?, a baixa do título, e a ré prometeu retirar a duplicata do Cartório de Protesto, mas, ultrapassado o dia da graça para pagamento em Cartório, para sua surpresa, a ré não providenciou a baixa do título, que acabou por ser protestado. Sofreu abalo tanto na esfera patrimonial quanto na esfera moral em suas atividades empresariais, por ter crédito negado e portas fechadas em instituições financeiras. Visa, em antecipação da tutela, a sustação dos efeitos dos protestos em razão do título emitido pela ré com a imediata exclusão de seu nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito e, no final, a efetivação da tutela antecipada, com a condenação da ré no pagamento de R$ 25.000,00 a título de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
Juntou documentos (fls. 12/33).
Houve deferimento da liminar para sustação provisória do protesto mediante caução em dinheiro (fls. 34 e 38/39).
A ré, devidamente citada (fls. 46), não se manifestou no prazo legal, nos termos de certidão de fl. 47.
É o relatório. Decido.
-I-
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido cumulado de indenização por dano moral. 
Relata a inicial que a autora teve seu nome inscrito pela ré nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, contudo, com ela nada contratou.
A ré não contestou, daí porque operam-se os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inscrição desabonadora e injusta,  em nome da autora.
O dano moral, por sua vez, prescinde de demonstração, derivando de injusta inscrição em cadastro de inadimplentes.
Daí a procedência da ação, para os fins de declarar a inexistência do débito objeto da anotação descrita na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, considerando a inexistência de prova de gravidade do dano e o valor de desestímulo a integrar a verba. 
-II-                                                  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do apontamento descrito na inicial tornado definitiva a antecipação da tutela (fls. 34) e para condenar a ré ao pagamento de indenização de dano moral, que fixo em R$ 7.000,00, com correção monetária a partir da sentença e juros moratórios desde a citação. Consequentemente, julgo extinto o processo na fase de conhecimento com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 10% da condenação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito e ao 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, noticiando a confirmação da antecipação da tutela. Expeça-se mandado de levantamento da quantia depositada as fls. 44 em favor da autora, com as cautelas de rigor.                                 
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
