

SENTENÇA

Processo nº:0008979-85.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Lucimara Bernardino Lima Dutra
Requerido:Bv. Financeira S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

LUCIMARA BERNARDINO LIMA DUTRA ajuizou a presente Ação de Rito Ordinário de Revisão de Cálculo e Cláusula Contratual c/c Repetição do Indébito com Pedido de Dano Moral contra BV FINANCEIRA S/A, alegando que celebrou contrato de financiamento com a ré para aquisição do veículo descrito na inicial. Ocorre que o banco teria incluído cláusulas abusivas no contrato de mútuo, como capitalização de juros, taxa de juros remuneratória acima do limite legal, cobrança ilegal de tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro de contrato. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenar a instituição financeira à devolução, em dobro, do valor apurado no valor de R$ 11.307,62.
Devidamente citada (fls. 89), a ré ofereceu contestação (fls. 91/125). Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, defendeu a legalidade das cláusulas do contrato e a inaplicabilidade do código de defesa do consumidor.
Houve réplica (fls. 143/149)
Determinada a especificação de provas (fls. 150), a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 153) e a autora requereu a produção de prova pericial (fls. 155).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 159).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois preenche todos os requisitos legais do artigo 282 e 283 do Código de Processo Civil.
Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido tem se orientado o Superior Tribunal de Justiça: 
?Os bancos, como prestadores de serviços especialmente contemplados no artigo 3º, parágrafo 2º, estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor. A circunstância de o usuário dispor do bem recebido através de operação bancária, transferindo-o terceiros, em pagamento de outros bens ou serviços, não o descaracteriza como consumidor final dos serviços prestados pelo banco? (REsp nº 57.974-0/RS, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, DJU de 29.05.1995).
Consolidando esse entendimento, o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 297, que dispõe que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Com relação a capitalização de juros, decidiu o Superior Tribunal de Justiça em procedimento de recurso repetitivo que, nos contratos de mútuo bancário, celebrados após a edição da Medida Provisória nº 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, admite-se a capitalização mensal de juros, desde que pactuada de forma expressa.
?Recurso Repetitivo. Capitalização de Juros. Periodicidade Inferior a um ano. Pactuação. Contrato Bancário.
Trata-se de REsp sob o regime do art. 543-C do CPC e Res. n. 8/2008-STJ no qual a Seção, ratificando a sua jurisprudência, entendeu que é permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31 de março de 2000, data da publicação da MP 1.963-17/2000, em vigor como MP 2.170- 36/2001, desde que expressamente pactuada, bem como, por maioria, decidiu que a previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada. A Min. Maria Isabel Gallotti, em seu voto-vista, esclareceu que, na prática, isso significa que os bancos não precisam incluir nos contratos cláusula com redação que expresse o termo ?capitalização de juros? para cobrar a taxa efetiva contratada, bastando explicitar com clareza as taxas cobradas. A cláusula com o termo ?capitalização de juros? será necessária apenas para que, após vencida a prestação sem o devido pagamento, o valor dos juros não pagos seja incorporado ao capital para o efeito de incidência de novos juros. Destacando que cabe ao Judiciário analisar a cobrança de taxas abusivas que consistem no excesso de taxa de juros em relação ao cobrado no mercado financeiro. REsp 973.827- RS, Relator originário Ministro Luis Felipe Salomão, Relator para o acórdão Ministra Maria Isabel Gallotti, julgado em 27/6/2012.?
No caso dos autos, as partes celebraram contrato de mútuo para aquisição de veículo, no valor total de R$ 23.600,00, a ser pago em 60 parcelas fixas de R$ 499,34 (fls. 52), razão pela qual não há que se falar em juros capitalizados, uma vez que os contratantes tem prévio conhecimento das suas taxas, do valor total mutuado e do valor fixo de cada parcela mensal.
Logo, considerando que a capitalização é a incidência de juros de determinado mês sobre os juros do mês anterior, no caso concreto não ocorreu a referida capitalização, tendo em vista que, em se tratando de parcelas prefixadas, não há possibilidade de incidência de juros sobre juros para o mês subsequente, estando os juros embutidos em cada parcela paga.
Com relação a limitação da taxa de juros remuneratórios a 12% ao ano, o tema também se encontra superado.
?Bancário e processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Dissídio não comprovado. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios pelo CDC, a menos que cabalmente demonstrada sua abusividade em relação à taxa média de mercado, o que, 'in casu', não ocorre? (Agravo Regimental no REsp 2007/0066510-1. Min. Nancy Andrighi. DJ 21.10.2008).
De acordo com o enunciado da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal: "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
E, a súmula Vinculante nº 7 consolidou o entendimento sobre o tema: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Note-se da cédula de crédito bancário que a taxa mensal de juros foi expressamente pactuada em 1,48% e anual em 19,28% (fls. 52).
Nos termos da Súmula 382, do Superior Tribunal de Justiça "a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade".
Assim, a abusividade apenas pode ser considerada caso os juros contratuais não guardem parâmetros com as praticadas no mercado.
Com relação às tarifas bancárias, note-se que todas as tarifas, dentre elas o ?serviço de terceiros?, ?tarifa de cadastro?, ?registro de contrato?, contra as quais insurge a autora foram expressamente previstas (cláusula 5.4 - fls. 52), com discriminação clara quanto ao valor cobrado, havendo prévio conhecimento por parte da autora, nos termos do art. 6º, III, CDC.
A propósito:
?Declaratória de inexigibilidade c.c restituição Repetição de indébito. Contrato de financiamento. Tarifas bancárias de cadastro, seguro, serviços de terceiros, gravame eletrônico, registro de contrato. Expressa pactuação. Respaldo nas Resoluções do BACEN, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor. Sentença reformada. Recurso provido.? (Apelação nº 0006947-42.2012.8.26.0619, 13ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Cauduro Padin, j.05.02.2014).
Por fim, ressalte-se que cobrança da Tarifa de Cadastro, prevista na cláusula 5.4 ? fls. 52, não se confunde com a Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) ou Tarifa de Emissão de Carnê ou Boleto (TEC), as quais foram objeto de julgamento pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de repetitivo REsp nº 1.251.331-RS.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos art. 20, §4, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
