

SENTENÇA

Processo nº:0008415-18.2013.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Argemiro Dantas Costa Junior
Requerido:Asmahan Obeid

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares


Vistos.


ARGEMIRO DANTAS COSTA JUNIOR ajuizou ação de consignação de chaves de imóvel alugado em face de ASMAHAN OBEID alegando em síntese que: em 09.09.2010 firmou contrato de locação com a ré, proprietária do imóvel, com término previsto para 10.03.2013. Em dezembro de 2012 desocupou o imóvel a pedido da ré, por não mais lhe interessar a locação, estando os aluguéis e demais encargos rigorosamente em dia. Alega o autor que por três vezes procurou a ré para entregar as chaves e rescindir o contrato, tendo esta se recusado a recebê-las, sem justificar o motivo. Em razão disso, para evitar tornar-se inadimplente e regularizar a sua situação, pugna o autor pela restituição das chaves do imóvel locado, declarando extinta a sua obrigação, com a devida rescisão contratual. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/39. 
Efetuado o depósito das chaves em cartório (cf. fls. 42vº e fls. 46), foi a ré citada e intimada pessoalmente (fls. 51).
A ré compareceu em cartório e retirou as chaves (cf. fls. 52); deixando, entretanto, de apresentar contestação. 
É o relatório.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia verificada. 

A falta de apresentação de defesa, no prazo legal, permite a teor do art. 319 do Código de Processo Civil sejam tidos por verdadeiros os fatos alegados pelo autor e não controvertidos, mesmo porque não incidentes na espécie quaisquer dos fatores restritivos elencados no art. 320 do mesmo Código.
Além disso, os documentos juntados corroboram as alegações formuladas na petição inicial.
O autor, necessitando regularizar a sua situação, ajuizou a presente ação, buscando a extinção de sua obrigação, com a restituição das chaves do imóvel locado à ré-locadora. 
Assim, efetuou o depósito judicial das chaves, as quais foram retiradas pela ré, conforme demonstrado a fls. 52, sem apresentar a ré qualquer justificativa.
É direito potestativo do locatário de, a qualquer tempo, restituir o imóvel ao locador. A responsabilidade do locatário persiste até a consignação das chaves em Juízo, considerada como sendo termo final da locação.
No mais, o silêncio da ré faz presumir que sua recusa em receber as chaves é injusta.  Por outro lado, ainda que houvessem pendências sobre o imóvel, como débitos relacionados a aluguéis ou eventuais danos causados no imóvel, caberia à locadora ajuizar ação própria para o respectivo ressarcimento, em decorrência do contrato firmado.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial e declaro extinta, por meio do depósito realizado, a obrigação do autor perante a ré, para tornar definitiva a entrega das chaves em Juízo e por fim à locação celebrada entre as partes, a partir da data de depósito em cartório. Sem prejuízo e nos termos do art. 897 do CPC, condeno a ré ao pagamento de eventuais despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2014.
SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
