

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.008163-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Maria Colem de Oliveira
Ré:Itaú Seguros S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/05/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. ANDRÉIA LUIZ DOS SANTOS, OAB/SP nº 261.874 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. ANDERSON MENEZES SEMENSATO, RG nº 23.353.293-6 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  VALÉRIA ARIMA DE ALMEIDA, OAB/SP nº 173.671.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)da autora.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Entre as partes há nítida relação de consumo: a autora, como consumidora; a ré, como fornecedora, de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
A premissa acima é relevante para o desate da lide.
Em sua contestação, a ré aduz que "é fácil perceber que eram de seu conhecimento (da autora) as coberturas que contratou para garantir os riscos de seu imóvel".
Porém, tal conclusão não se extrai dos autos.
De início, consigne-se que a própria ré afirma que o sinistro aludido pela autora se deu na vigência de um segundo contrato de seguro, já que o contrato teria duração anual e a primeira contratação teria sido feita em novembro de 2008.
É incontroverso que em novembro de 2008 a autora contratou o denominado "seguro Itaúresidência", como aponta o documento de fls. 05.
Ocorre que a autora mencionou que, além do sobredito documento, não recebeu nenhum outro da ré. Aliás, relatou que os documentos de fls. 07/08 só foram recebidos depois da data do fato referido na inicial.
Por seu turno, a ré não comprovou que, antes de fevereiro de 2010 enviou para a autora, quanto ao seguro contratado, outro documento além do de fls. 05, o que ainda mais se lhe impunha se já até estaria em vigor um "segundo contrato".
Sendo assim, o que se tem é que a ré vulnerou direito básico do consumidor, qual seja, de lhe prestar informação adequada e clara a respeito do produto oferecido, inclusive quanto a eventual risco que apresente, nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do consumidor.
No mais, em depoimento pessoal, a autora mencionou que tal seguro lhe foi oferecido e na ocasião lhe foi dito que haveria cobertura inclusive para evento tal qual o mencionado na inicial.
Não fosse isso suficiente, a requerida sequer trouxe aos autos cópia do instrumento contratual referente ao seguro em exame neste feito, observando-se que o documento de fls. 15, juntado pela autora, alude a assistência emergencial, e não ao seguro residencial em exame neste feito.
Diante desse contexto, se a autora contratou seguro residencial, não foi devidamente informada a respeito de suas caracteristicas (inclusive quanto a eventuais exclusões de cobertura que apresentasse), e, mais, a ré sequer demonstrou de forma cabal (o que seria de se esperar com a juntada do instrumento contratual correlato) que o evento referido pela autora estaria excluído da cobertura por ela pretendida, impõe-se que a ré seja condenada a indenizar à autora o valor referido na inicial, que encontra amparo nos documentos de fls. 09 e 12.
Concluir en sentido contrário seria dar respaldo à conduta de fornecedor que presta serviço viciado, ao não informar devidamente o consumidor sobre o produto por ele adquirido, e, mais, seria desconsiderar que a requerida não se desincumbiu de ônus que sobre ela recaía, qual seja, demonstrar estreme de dúvidas que o evento aludido pela autora não implicava direito à indenização por ela reclamada. Consigne-se que em face de tudo quanto explicitado, não cabe desconto de valor de franquia em relação ao valor referido na inicial, tendo em vista que não se infere de forma cristalina que estaria autorizado tal desconto na hipótese referida neste feito, repisando-se de qualquer modo que o dever de indenizar decorre outrossim do vício no serviço prestado pela requerida, no que se insere a infringência do dever de informação escorreita ao consumidor.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.044,01, a título de indenização por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP (artigo 1º, § 2º, Lei 6.899/81) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ____________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autora


Advogado da Autora




Ré


Advogada da Ré
