

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008906-06.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Rosemeire Perez 
RG: 14.422.462-8 - CPF: 038.988.338-79
Adv. Francisco Guirau-OAB 42289

Réu:Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me 
Preposta: Rosemeire Perez
RG: 14.422.462-8 - CPF: 038988338-79
Adv. Dr.Claudio Aparecido Testa  OAB 192409



Aos 01 de dezembro de 2010, às 13:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita,  com ciência à parte contrária. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial  o artigo 6º, inciso VIII. No caso dos autos,  a ré não produziu nenhuma prova  no sentido de demonstrar  que o produto  vendido para a autora estava em perfeitas condições de uso e que diante das reclamações por ela formuladas tomou as providências necessárias para solucionar o problema relatado em tempo razoável. A preliminar arguida confunde-se com o mérito e com ele será apreciado.  Restou incontroversa a relação comercial estabelecida pelas partes, tendo a autora adquirido um colchão da ré  em 20/05/2010 pelo valor de R$500,00 e decorrido menos de um mês, o colchão passou a apresentar forte cheiro de mofo, causando-lhe problema respiratório. A autora comprovou nos autos  ter necessitado de atendimento médico em decorrência  de tal situação, bem como ter comunicado à ré  por mensagem eletrônica o vício do produto, relatando também ter entrado em contato diversas vezes por telefone, sem que nenhuma providência fosse adotada. A ré, por seu turno,  sustentou que foi realizada visita técnica do fabricante no mesmo dia da reclamação, isto é, 23/06/2010. Contudo, nenhuma prova produziu nesse sentido, sendo que o laudo apresentado com a contestação  sequer foi assinado, seja pelo técnico, seja pela autora e, ademais, a autora afirmou em seu depoimento que tal visita não ocorreu. Diante da inércia da ré a autora, procurou este Juizo  para  a solução do problema. Em depoimento, a autora também afirmou que  mora em um apartamento ventilado e não tem  cortinas e tapete, exatamente  por ser portadora de HIV e ter a imunidade reduzida. Aliás,  se o técnico do fabricante efetivamente tivesse estado em sua casa, teria a oportunidade  de se certificar disso. Por outro lado, conforme bem lembrou a ré em contestação, durante o período do inverno, especialmente nos meses de junho e julho, a umidade relativa do ar estava muito baixa, causando problemas respiratórios em muitas pessoas. Entretanto, tal circunstância foi agravada pela inércia da ré, que não tomou as providências necessárias à pronta solução do problema. Assim,  tem-se que a pretensão da autora  mostra-se razoável no que diz respeito à troca do produto adquirido, troca que já foi efetivada em cumprimento à decisão de fls. 10. No que diz respeito aos danos morais afirmados pela autora, tem-se que  a situação  de completo descaso da ré  na solução do problema relatado configura a hipótese do dano moral indenizável, não se restringindo a mero descumprimento contratual. Com efeito,  menos de um mês após a compra do colchão, ou seja,  no dia 16/06/2010, a autora  tentou sem nenhum sucesso  resolver diretamente com a ré  a troca do produto viciado, primeiro por telefone e depois pela Internet, relatando para a ré  que o cheiro do colchão  havia acarretado rinite alérgica, solicitando solução urgente. É bem verdade  que a ré  tinha o prazo de 30 dias para efetuar a troca do produto, porém diante de sua inércia  não era exigível que  a autora  aguardasse  os 30 dias, padecendo de mal estar físico, sem que a ré tomasse qualquer atitude no sentido  de demonstrar que buscava uma solução para o caso. É bom lembrar  que a visita técnica do fabricante  afirmada pela ré  não foi comprovada devidamente, também não havendo nos autos sequer  uma resposta para as reclamações da autora enviadas por e-mail. Desse modo, restou caracterizado o dano moral indenizável, cujo valor fixo em R$500,00, considerando as peculiaridades do caso em análise, já explicitadas. Tal valor é razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar  causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, mostra-se razoável para incentivar a ré à adotar  postura mais transparente  e respeitosa no trato com seus cliente. Por fim, observo que o interesse processual da autora para o ajuizamento da presente ação restou evidenciado no curso da lide, tanto assim que a solução do problema por ela relatado somente ocorreu por decisão deste Juízo, daí porque fica afastada tal arguição. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosemeire Perez em face de Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me, para CONDENAR  a ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a troca do colchão adquirido pela autora, tornando definitiva a decisão de fls.10 e, ainda, a pagar à autora a importância de R$500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        odete, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Rosemeire Perez
___________________________________________
Adv. dativo

___________________________________________
Ayman Youssef Mostafa Darwich - Me-preposta
___________________________________________
Adv.
