

SENTENÇA

Processo nº:0008364-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Thiago Novaque de Amorim e outro
Requerido:Shopping Bourbon e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art.38, da lei nº9.099/95. Passo a decidir.
Trata-se de demanda de redibição de compra e venda cumulada com condenatória à restituição de valor pago por produto viciado.
Os autores afirmam ter adquirido um aparelho celular Motorola, que apresentou vício de adequação. Encaminhado para a assistência técnica, retornou com o mesmo problema. Pede a redição do contrato com a devolução do valor pago.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas para a formação do convencimento em razão da revelia (art.330, inc.II, do Código de Processo Civil).
Os autores alegam existência de vício do produto, que não foi sanado pela ré após sua comunicação.
Os fornecedores de produtos, incluindo no conceito o vendedor ou fornecedor imediato, têm responsabilidade pela qualidade-adequação do produto ao seu uso. Trata-se de um dever anexo ao contrato de consumo.
Nos termos do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, há um prazo de trinta dias para a solução dos vícios apresentados. Não o fazendo, o consumidor pode exigir uma das prestações a que faz alusão os incisos do referido artigo.
A revelia acarreta a constatação de que o vício existe e de que não foi solucionado pelos fornecedores no prazo legal.
Dessa maneira, a ré deve proceder à restituição da quantia paga atualizada monetariamente (art.18, §1º, inc.II, do Código de Defesa do Consumidor).
O dano moral, no entanto, não restou configurado, porque o fato não ensejou qualquer violação à dignidade dos autores.
Simples aborrecimentos ou dissabores, ainda que ensejem a tomada de medidas extrajudiciais ou judiciais, não são suficientes para causação de dano moral.
No caso dos autos, não está configurado esse constrangimento fora do comum, mas o simples dissabor da ocorrência de evento indesejado, mas comum no sistema de produção em massa.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Thiago Novaque de Amorim e Ednéia Novaque de Amorim contra Picolli telecomunicações e prestação de serviço ltda., para descontituir o contrato de compra e venda e para condenar a ré ao pagamento de R$1.683,00, corrigido monetariamente desde 10.8.10 e acrescido de juros de mora a partir da citação, referente ao valor pago pelo aparelho celular motorola.
Sem custas e honorários de advogado nesta instância de julgamento.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
O Juiz de Direito,
Vincenzo Bruno Formica Filho

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
