

C O N C L U S Ã O
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0008169-75.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:LM Shop Comércio de Confecções Ltda
Requerido:JKA 90 Industria e Comercio de Confecções Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

Em 25.04.2011 o autor ajuizou ação declaratória de nulidade de títulos c.c. pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada, alegando que possuía relação comercial com a empresa ré. Entretanto, alega que teve em seu nome título protestado indevidamente pela mesma, este que ?não está vinculado há qualquer relação comercial havida entre as partes (...) não havendo qualquer pendência em aberto?.
Deferida tutela antecipada que determinou a suspensão do protesto do referido título às fls. 21, sob condição de prestação de caução, que foi oferecida às fls. 25/26 e 28.
Citada por edital (fls. 71/77, 83 e 86/87), a empresa ré não se manifestou (f. 88), sendo nomeado Curador Especial (f. 89), o qual apresentou contestação por negativa geral (f. 92).
Réplica às fls. 100/101.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o réu postulou pelo depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas; e o autor postulou pelo depoimento pessoal das partes, juntada de novos documentos e oitiva de testemunhas (fls. 106,109 e 111).

É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Observado que a empresa ré apresentou contestação por negativa geral, por intermédio de curador especial, nessa esteira, dispõe o artigo 302, parágrafo único do Código de Processo Civil: "Parágrafo único. Esta regra, quanto ao ônus da impugnação especificada dos fatos, não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público".
Em que pese a contestação por negativa geral, facultada pelo artigo supra citado, a questão é que a prova da validade do título, e consequentemente do débito, somente se admite por meio de comprovação documental. 
Qualquer outro tipo de alegação de legalidade ou ilegalidade dos valores cobrados na duplicata em questão, por se tratar de matéria de direito, não está abarcada pela negativa geral, que se limita apenas aos fatos.
Da análise dos autos, a parte autora junta certidão do Tabelião com a inserção do protesto em seu nome (f. 20), referente ao título (duplicata mercantil por indicação) no valor de R$ 1.375,00, a qual reputa nula.
De fato, a duplicata mercantil, diante dos documentos disponíveis aos autos, demonstra-se nula e inexigível. Uma vez que não houve prova em contrário consistente na exibição de nota fiscal, comprovante de recebimento e entrega de mercadoria, aceite, provas estas indispensáveis para a comprovação de validade da duplicata e consequente protesto.
Sendo assim, considerando a incumbência da prova caber à empresa requerida, e a ausência de manifestação neste sentido, indevida a duplicata e o protesto, por culpa da ré.
Portanto, de rigor o cancelamento do protesto, merecendo definitividade a tutela antecipada deferida às fls. 21.
Ademais, o protesto indevido de título constitui fato gerador de dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade e macula a reputação da empresa requerente no mercado.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
Desta feita, outra solução não há senão a procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LM SHOP COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA em face de JKA 90 INDUSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 21 com o fim de cancelar definitivamente o protesto indevido,  DECLARO a nulidade do título objeto do litígio no valor de R$ 1.375,00, e CONDENO a empresa requerida ao pagamento de R$ 8.000,00 à título de danos morais, incidindo atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
Expeça-se guia de levantamento do valor caucionado em favor da empresa autora (fls. 25/26 e 28).

P.R.I.C.
São Paulo,05 de fevereiro de 2014.
