

SENTENÇA

Processo nº:0008438-41.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Municipio de São Paulo
Requerido:Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand Masp




C O N C L U S Ã O 
Em 25 de maio de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). KENICHI KOYAMA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS. 


MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ingressou com Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar cumulada com Perdas e Danos em face de MUSEU DE ARTE DE SÃO PAULO ASSIS CHATEAUBRIAND ? MASP, além de quaisquer outros ocupantes de área pública municipal denominada GALERIA PRESTES MAIA, objetivando a desocupação deste imóvel, bem como a condenação ao pagamento de indenização por força de ocupação ilegal do bem, calculada de acordo com o valor locatício, desde o início do suposto esbulho até a efetiva desocupação da coisa. Liminarmente requereu a retirada de todos os ocupantes do local, devendo ficar livre de pessoas ou coisas, com ordem de arrombamento e força policial, responsabilizando-se os invasores, seus representantes e / ou sucessores pelas despesas que forem necessárias para remoção. Para embasar seu pedido, destacou que firmou com o requerido Termo de Permissão de Uso do imóvel em tela, autorizado pelo Decreto Municipal 35.873/96 e revogado através do Decreto Municipal 50.352/08 devido a irregularidades apresentadas, entretanto até o momento o imóvel não fora restituído, apesar de terem sido expedidas notificações para tanto. Frisou que tal revogação se deu unicamente em razão de conveniência e oportunidade da Administração Pública, alegando que se tratava de permissão de uso a título precário e gratuito por prazo indeterminado. Alegou que no local pretende instalar a Pinacoteca Municipal, tendo providenciado a transferência de sua administração à Secretaria Municipal de Cultura. Acostou documentos (fls. 28/177). 

Foi designada audiência de justificação prévia (fl. 178), onde foram ouvidas testemunhas (fls. 196/201) e juntados novos documentos (fls. 202/208), ambos do autor.

Em contestação (fls. 209/216), o requerido alegou que somente passou a exercer seus direitos de permissionários sobre o imóvel a partir de 28 de novembro de 2000, quando a COHAB o desocupou, apesar de o Termo de Permissão de Uso ter disposto que a desocupação deveria ocorrer na data de sua assinatura, ou seja, 29 de julho de 1996. Afirmou que elaborou Projeto de Revitalização dos Espaços da Galeria Prestes Maia, que recebeu parecer favorável do Conselho Municipal de Preservação do Patrimônio Histórico ? CONPRESP ? em 02 de julho de 2002, ficando autorizado o pedido de reforma para adequação. Iniciadas as obras, o requerido sustenta que todos os atrasos ocorridos foram provocados pelos órgãos municipais. Alegou que captou até então o valor de R$ 3.452.000,00, sem qualquer participação do Poder Público, para a concretização do referido projeto. Sustentou que não houve esbulho da coisa, pois não foi empregado qualquer ato violento ou clandestino que o caracterizasse. Pugnou pela invalidade do ato administrativo que respalda a pretensão do autor de instalação de Pinacoteca Municipal, tendo em vista incompatibilidade de condições físico-técnicas do local com a finalidade buscada. Pugnou pela sua manutenção na posse, acostando documentos (fls. 217/266).

A decisão de fls.267/269 concedeu a liminar, da qual o requerido interpôs Recurso de Agravo de Instrumento. Foi negado o provimento ao Agravo de Instrumento interposto, de cuja decisão não unânime foram opostos Embargos Infringentes, que não foram conhecidos (fls. 555/697). A Municipalidade, por sua vez, interpôs Recurso de Agravo de Instrumento da decisão de manutenção do efeito suspensivo até decisão da instância superior (fl. 414), o qual foi provido, sendo, portanto, determinada a expedição de mandado de reintegração de posse.

Houve réplica (fls. 318/328). Às fls. 355/356 e 358, autor e requerido pugnaram pela produção de provas.

Saneando o feito (fls. 359/361), foi determinada a realização de perícia na área de Engenharia Civil, para a qual as partes apresentaram assistentes técnicos e quesitos. (fls. 364/368 e 370/371). Uma vez apresentado o laudo, acostado de documentos (fls. 702/1.147), Municipalidade e seu assistente técnico, bem como requerido e seu assistente, manifestaram-se (fls. 1157/1215; 1217/1227; 1229/1236 e 1240/1292). O perito prestou esclarecimentos às fls. 1307/1346, 1382/1386 e 1404/1407, sobre os quais as partes voltaram a se manifestar (fls. 1364/1380 e 1410; 1390/1393 e 1412).

Encerrada a instrução, foi oportunizado o oferecimento de memoriais (fls. 1420/1426 e 1428/1445).

É o relatório do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.

Sem preliminares passo ao mérito. Cuida-se de debate sobre posse e uso de área pública municipal permitida de uso em favor do Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand  MASP, que ora a requerente deseja ver reintegrada em razão da revogação da permissão de uso concedida à luz da discricionariedade administrativa, com vista a instalar no local pinacoteca, pretensão essa que vem resistida, apontando-se a mora na desocupação e aprovação das reformas de adequação do local permitido de uso ao requerido, tanto quanto, investimento de valor captado à revelia do erário municipal, premissas que somadas à invalidade do ato jurídico que revogou o termo de permissão de uso, autorizariam improcedência.

Não obstante a sensibilidade da causa, notadamente voltada num ou noutro norte a estimular as artes e a cultura paulistana, juridicamente reputo ser muito mais simples a discussão cabível no feito. Trata-se tão somente de debater a concessão e revogação do termo de permissão de uso de área pública, hipótese comum de apreciação nas Varas de Fazenda Pública. O objeto dos autos é justamente o apontado pelo Decreto Municipal 35.873/96, Galeria Prestes Maia, em favor do Museu de Arte de São Paulo, que formalizado para uso precário, gratuito e por tempo indeterminado, teve sua finalidade desvirtuada, mais tarde revogado pelo Decreto Municipal 50.352/08, por critérios de conveniência e oportunidade, com vista a instalar no local a Pinacoteca Municipal. Ocorre que mesmo revogado o termo de permissão de uso o Museu de Arte de São Paulo se nega a restituir a galeria à Municipalidade, mesmo notificado para tanto, configurando esbulho da posse anteriormente permitida. Com efeito, antes de analisar o mérito, situo juridicamente o tema. Lembro HELY LOPES MEIRELLES:

permissão de uso é ato negocial, unilateral discricionário e precário, através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público nas condições por ela fixadas. Como ato negocial, a permissão pode ser com ou sem condições, gratuita ou remunerada, por tempo certo ou indeterminado, conforme o estabelecido no termo de outorga. (..) ... qualquer bem municipal admite permissão de uso especial a particular, desde que a utilização seja também de interesse da coletividade que irá fruir de certas vantagens desse uso, que se assemelha a serviço de utilidade pública, tal como ocorre com as bancas de jornais em praças, vestiários em praias e outras instalações particulares convenientes em logradouros públicos. (Direito Municipal Brasileiro, 4.' ed., São Paulo: RT, p. 272-3.).

Entre nós, para disciplina do tema, editou-se o art.114, § 4º, da Lei Orgânica do Município de São Paulo: 

0 uso de bens municipais por terceiros poderá ser feito mediante concessão, permissão ou autorização, conforme o caso, e o interesse público, devidamente justificado, o exigir. (...)
§ 4º - A permissão, que poderá incidir sobre qualquer bem público, será sempre por tempo indeterminado e a título precário, formalizada através de decreto".

Ocorre que o problema tem fincas justamente na revogação da permissão de uso. A revogação não obstante as notícias de descumprimento dos termos de permissão se deu por conveniência e oportunidade, mérito discricionário no qual em princípio não cabe ao Poder Judiciário penetrar. Com efeito, de rigor apontar que em face do interesse de instalar Pinacoteca Municipal não era necessário prosseguir com processo administrativo para anulação do termo de permissão de uso, restando não configurada ao menos na prova dos autos desvio de finalidade, notadamente porque ainda que haja motivo exposto sobre o cumprimento do termo de permissão de uso, independente e como motivo suficiente surge a instalação discricionária no local de Pinacoteca Municipal. Nesse particular, portanto, não obstante a r. Liminar que se envolveu com os elementos de descumprimento das condições do uso permitido, reputo-as desnecessárias para a lide. Diante disso, analiso o tema sob vista da discricionariedade pura e simples. Não obstante os interesses do permissionário, de rigor observar que se trata de decisão discricionária da Administração Pública. Como se sabe, norteia o regramento administrativo o principio do interesse público, de modo que, em principio, tem-se por legal e regular a prática administrativa especialmente porque é da natureza do termo de permissão, a precariedade e transitoriedade, ainda que concedida por prazo indeterminado de modo que possível unilateralmente a revisão e revogação que implica, a partir dai, em modificação ou extinção da permissão. Entender de outra forma implicaria traduzir o prazo indeterminado em eternidade, o que evidentemente não se sustenta.

A permissão de uso especial de bem público, como ato unilateral, precário e trivial de administração é normalmente deferida independentemente de lei autorizativa e de licitação.. " (Meirelles, Hely Lopes. Direito Administrativo Brasileiro, RT, 16ª ed., 2ª tiragem, págs.430 e 431).

Portanto, à revelia do suposto direito pretendido pelo permissionário, ainda que atrasada a entrega do bem público para uso, contrariando o acordado, mas considerada a gratuidade da permissão e independente do cumprimento das cláusulas da permissão de uso, tem-se que os critérios de conveniência e oportunidade, independente dos descumprimentos noticiados, somente cabem a Administração local decidir da questão, tudo dentro de sua discricionariedade:

Ato Administrativo  Autorização de uso  Bem público  Revogação  Possibilidade  Natureza precária  Ausência de Direito Adquirido (STJ. RMS 18349). 

E mais:

Permissão de Uso  Precariedade  Revogação  Inexistência de Direito Indenizatório (STJ. Resp 904676)

Então, como não cabe ao Poder Judiciário substituir-se à Administração, na observação do interesse administrativo, reputo injustificada a pretensão, fundado na supremacia do interesse público sobre o interesse particular. Aqui cumpre destacar que portanto não convence especificamente o argumento de que a revogação seja ilegal, porque o convite da resistência é no sentido de que se invada o ato administrativo, tolhendo-o seu mérito, o que inadmissível por evidente.

REINTEGRAÇÃO DE POSSE. Liminar indeferida. Área pública. Revogação da permissão de uso. Decreto n° 1.735/2010. Retenção subseqüente configura esbulho possessório. Interesse público. Desocupação necessária para implantação de projeto de reurbanização do centro. Plausibilidade do pedido e perigo da demora caracterizados. Liminar que se concede. Recurso provido. (TJSP.  0320880-91.2010.8.26.0000   Agravo de Instrumento / Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso Relator(a): Edson Ferreira  Comarca: Franco da Rocha  Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público  Data do julgamento: 01/09/2010  Data de registro: 15/09/2010  Outros números: 990.10.320880-3).

AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Procedência decretada corretamente em primeiro grau para o fim de reintegrar a Municipalidade na posse da área pública descrita na petição tmcial - Hipótese em que estamos diante de revogação parcial de outorga de uso, de modo a destinar parte de espaço público ocioso à edificação de prédio da Câmara Municipal ? Permissão de uso que poderia ser revogada a qualquer tempo, por importar em posse precária de bem público, tendo lugar então a concessão da proteção possessóna, uma vez delineado esbulho pela não desocupação voluntária no prazo da notificação extrajudicial expedida - Descabimento, outrossim, da indenização por benfeitorias à falta de particulanzação adequada a respeito, inexistindo sequer menção de estarem implementadas nos lotes "subjudice" - Exclusão do pólo ativo da co-autora Câmara Municipal que, de resto, não dá ensejo à sua condenação em honorários advocatícios, visto que a demanda prosseguiu, pelos mesmos fundamentos, com a co-autora, não se identificando, no particular, hipótese de sucumbência por aplicação do princípio da causalidade - Apelo da ré não provido (TJSP. 9235305-06.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão / REINTEGRAÇÃO DE POSSE Relator(a): Paulo Dimas Mascaretti Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público Data de registro: 05/10/2006 Outros números: 0.313.999-5/3-00, 994.03.055624-0). 

MANDADO DE SEGURANÇA - Ato administrativo - Revogação de permissão de uso de box em área pública - Inexistência de ofensa a direito líquido e certo - Expressa previsão no termo de permissão de uso - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJSP. 9232369-08.2003.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Mandado De Segurança Relator(a): José Habice Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data de registro: 04/09/2006 Outros números: 0.335.573-5/0-00, 994.03.073159-9).

Ainda que assim não fosse, considerando as razões de revogação (fls. 76 e ss), de rigor observar que no campo dos fatos ficou comprovado no processo a inobservância da cláusula 3.1.2 do termo de permissão, iniciando-se reformas nas dependências da Galeria Prestes Maia sem o competente alvará ou autorização do Departamento Histórico, a teor das vistorias realizadas entre janeiro e abril de 2008, com fotos ilustrativas, que sugerem má conservação do local. Os fatos foram submetidos a perícia, que apontou infiltrações decorrentes de falta de impermeabilização do pavimento público. Em que pesem as conclusões ali tiradas, algumas a exceder o campo técnico adentrando ao que seria aconselhável, expressando muitas vezes opinião pessoal desnecessária e descabida, e ainda que o perito entenda que há razoabilidade na manifestação apenas de 2008 junto à Municipalidade sobre infiltração já detectada desde 23/junho/2004, fato que somado à posse permitida e ocupada desde 28/novembro/2000, ainda que sem cronograma oficial exigido pela Municipalidade, reputo ser indiscutível a falta de cumprimento adequado dos termos de posse, o que ao final, mesmo em perícia também se apontou, quando há ali em meio a Juízo de valor, trecho do perito afirmando omissão também do réu. A omissão do réu é elemento suficiente em ato gratuito a autorizar revogação. Basta em si.

Caracterizado, portanto, o esbulho da posse permitida à revelia de qualquer direito, exatamente no momento em que a posse precária é convertida em abuso de confiança. O descumprimento em si da permissão para os fins deste processo não decorrem das condições contratuais, mas da posse ilegítima mantida a partir da revogação da permissão, fato que qualifica a resistência indevida do Museu de Arte de São Paulo. Remanesce então as questões sobre a recomposição do bem ao status quo ante e pagamento de indenização pela ocupação ilegal, calculada pelo valor locatício.

Em relação à recomposição do imóvel, rejeito a pretensão nesse aspecto. Não obstante se ter afastado a perícia realizada como elemento suficiente para decisão, de rigor acatar as explicações técnicas trazidas, em especial quando se afirma justamente as graves infiltrações ali presentes, muito por culpa concomitante da falta de preservação da impermeabilização exigível no local. A concorrência de culpas traçada nos autos, de um lado a omissão na preservação e no zelo público da Municipalidade, de outro pelo silêncio do MASP, assim como na sua falta de presteza em preservar internamente o imóvel, autoriza por medida de equidade, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa da Municipalidade, que até se locupletaria da própria desídia, e o empobrecimento não tão justificado do MASP,  afastar a responsabilidade e a condenação para recomposição do espaço, que poderá ser levado a cabo pelo requerente, em atenção ao período todo em que ignorou a preservação do imóvel e do entorno.

Sobre o valor locatício, de rigor a condenação. A imposição decorre da resistência injustificada na posse de bem público independente de dano específico. Trata-se de valor a indenizar o tempo de não disposição da permitente sobre imóvel de sua propriedade. Indeniza, portanto, a disponibilidade sonegada por ato arbitrário da antes confiável permissionária que abusando de sua situação, resistiu inadvertidamente no local. Não obstante o parecer dos assistentes técnicos que sugerem depreciação total a R$ 121.134,00, acolho o valor pericial de R$ 38.802,50 como valor locatício mensal. As razões apresentadas são suficientes para tanto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, reintegrando a autora na posse do imóvel, assim como condeno a ré no pagamento do valor locatício mensal de R$ 38.802,50, cujas mensalidades devem ser corrigidas e atualizadas desde sua data-base (maio/2010), acrescido tudo de juros de 1% ao mês, a contar de cada mês vencido, desde que publicado decreto de revogação do termo de permissão de uso.

Custas e despesas na forma da Lei,

Diante da sucumbência recíproca, honorários advocatícios por cada parte.

P.R.I.C.
