

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0008221-22.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Agustin Martinez Rivero
Requerido:Djalma Teixeira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Agustin Martinez Rivero, qualificado(a), propôs ação condenatória contra Djalma Teixeira da Silva, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 05/07/2010, vendeu para o requerido o automóvel Fiat, Uno, Placa LJA 2180, ano 1992. Aduz que, após a entrega do veículo, ficou ajustado que caberia ao comprador formalizar a venda perante o órgão de trânsito, o que não ocorreu. Aponta que, em razão de mencionado inadimplemento, as infrações de trânsito posteriores foram indevidamente computadas em nome do autor. Requer seja o veículo transferido para o nome do requerido, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos morais.
Juntou documentos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 56
Citado por edital, o réu contestou a fls. 125/129,por meio de curador especial, lançando mão da negativa geral e requerendo a declaração de nulidade da citação por edital 
Houve réplica a fls. 138/139.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 05/07/2010, vendeu para o requerido o automóvel Fiat, Uno, Placa LJA 2180, ano 1992. Aduz que, após a entrega do veículo, ficou ajustado que caberia ao comprador formalizar a venda perante o órgão de trânsito, o que não ocorreu. Aponta que, em razão de mencionado inadimplemento, as infrações de trânsito posteriores foram indevidamente computadas em nome do autor. Requer seja o veículo transferido para o nome do requerido, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenizações por danos morais.
Afasto a alegação de nulidade da citação por edital. Foram empreendidos diversos esforços para a localização dos réu, conforme as diligências de fls. 67, 68, 69. As diligências foram feitas no endereço atual do requerido, conforme informação da Receita Federal a fls. 81. Além disso, os endereços informados plo Bacen são incorretos, conforme esclarecido pelo autor a fls. 97. Sendo assim, não houve sucesso na localização do réu, o que implica na conclusão de que estão em lugar incerto e não sabido, nos termos do art. 231, I, do CPC.
No mérito, a ação procede em parte.
Inicialmente, verifica-se que o réu, de fato, descumpriu o dever de formalizar a transferência do automóvel perante o órgão de trânsito. Respectivo dever incumbe ao comprador, conforme art. 123,  § 1º, do CTB. Nesse sentido, leia-se a jurisprudência.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do réu porque, conforme art. 123, I, § 1º, do Código de Trânsito, a responsabilidade pela transferência da propriedade do veículo incumbe ao comprador (ante a necessidade de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo), podendo o vendedor apenas comunicar o Detran acerca da transação a fim de se eximir de futuras responsabilidades envolvendo o veículo (art. 134 do CTB).(TJ-RS, Relator: Mylene Maria Michel, Data de Julgamento: 18/06/2013, Décima Nona Câmara Cível)
Além disso, a contestação por negativa geral não é idônea para resistir à pretensão do autor, que está bem comprovada com os documentos juntados na petição inicial. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Por outro lado, não é de se acolher o pedido de indenização por danos morais. Isso porque, o cumprimento imperfeito do contrato, em regra não é capaz de ensejar abalo moral indenizável. Leia-se a jurisprudência:
"CONSUMIDOR. BANDA LARGA CLARO 3G. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES CONTRATADAS. INDISPONIBILIDADE DE ACESSO. FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. DIREITO À RESOLUÇÃO DO CONTRATO SEM MULTA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. SENTENÇA REFORMADA" (TJ-RS - Recurso Cível 71003402930 RS).

Além disso, o autor não narra (tampouco traz indícios) fatos que demonstrem  especial sofrimento suportado em decorrência do inexecução do contrato. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme ao decidir que a configuração dos danos morais depende da demonstração do especial sofrimento suportado pela vítima. Leia-se:
"O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJe 19.12.2011). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a transferência do veículo FIAT/UNO MILLE de placa LJA-2180 para o nome de Djalma Teixeira da Silva e efetuar a baixa do nome do autor, Agustin Martinez Rivero, CPF 008.986.298-88, as multas posteriores a 13/07/2010 referentes ao mesmo veículo. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do valor da causa.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 20 de março de 2014.
