

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Marisa Helena da Silva), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008912-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Deyse Gimenez
Requerido:Amil Assistencia Medica Internacional S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

DEYSE GIMENEZ ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, asseverando, síntese, que adquiriu plano de assistência médica da empresa ré em 16/03/2012 e, desde então, vem pagando regularmente as mensalidades do plano de saúde; ocorre que, no dia 31/01/2013, foi acometida por fortes dores renais e se dirigiu ao Vitória Hospital e Maternidade Missen Ltda, que pertence ao mesmo grupo empresarial da ré, havendo prescrição médica de internação e realização de procedimento cirúrgico para retirada de cálculos renais. No entanto, foi surpreendida com a informação de que a ré não autorizou a sua internação e consequente cirurgia, sob alegação de que seu quadro era decorrente de doença pré-existente, portanto, não coberto pelo plano de saúde. Prosseguiu asseverando que, em 18/03/2013, recebeu um comunicado da ré informando que houve reajuste do seu plano de assistência médica no importe de 19,50% em razão da avaliação de ?relação custo-receita? de seu contrato, o que se mostra abusivo, vez que o reajuste foi acima daquele autorizado pelo órgão regulador do setor. Por esses motivos, ajuizou a presente ação, na qual pugna seja a ré impelida a manter a cobertura completa do plano e a revisar o reajuste aplicado, limitando-o ao índice adotado pela ANS (7,93%), com a restituição dos valores pagos a maior. Pede, ainda, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial, aditada às fls. 16, veio instruída com documentos (fls. 09/12). 
Regularmente citada (fls. 22), a Ré apresentou contestação (fls. 24/50), na qual aduz que o contrato de saúde da autora tem como data da admissão o dia 12/03/2012 e que estava ela ciente da existência de carência de 24 meses para coberturas de doenças ou lesões pré-existentes. Assevera que, no caso dos autos, a requerente firmou falsa declaração de saúde, pois ciente de que já era portadora de doença renal quando da assinatura do contrato. Afirma, ainda, que não há abusividade no reajuste do contrato com base na sinistralidade, tal como se deu na hipótese em tela. Por fim, sustenta a inexistência de dever de indenizar, pois autorizou a referida cirurgia. Pede a improcedência. Juntou documentos (fls. 51/68).
Sobreveio réplica (fls. 73/78).
A ré não manifestou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 86).
A presente ação foi precedida de ação cautelar inominada (Proc. n° 0002018-19.2013), na qual foi concedida a medida liminar (fls. 14/15 do apenso).
É o relatório
Fundamento e decido. 
O feito comporta o julgamento imediato, nos termos do art. 330, I, pois desnecessária a produção de outras provas.
O pedido inicial é procedente.
Consoante se verifica dos autos, a autora está acometida de doença renal, motivo pelo qual necessita ser submetida a procedimento cirúrgico indicado pelo seu médico. 
A ré, entretanto, sustenta a necessidade de observância de prazo de carência (24 meses), porquanto a doença que acomete a autora é pré-existente e foi por ela omitida quando do preenchimento da declaração de saúde.
Razão não assiste à requerida, não devendo permanecer a cláusula que limita a cobertura, sob pena de afronta ao princípio da boa-fé contratual.
Com efeito, a legislação vigente obriga às operadoras de planos de saúde e seguradoras que ofereçam, diante da declaração de doenças e lesões pré-existentes, alternativas e soluções para a cobertura destas, incumbindo ao consumidor escolher entre uma e outra opção (Artigo 6º, parágrafo 2º da Resolução Normativa nº 162/2007, da ANS). 
É o chamado ?agravo? do contrato, em que os tratamentos relativos às doenças pré-existentes declaradas ficam cobertos, em razão de um acréscimo no valor da mensalidade, e a ?cobertura parcial temporária?, hipótese em que o consumidor suportará o prazo de 24 meses para cobertura daquelas doenças pré-existentes. 
Atente-se que ?é obrigatório o esclarecimento preciso ao consumidor, da diferença de valor entre a mensalidade normal do produto registrado pela ANS e de comercialização autorizada, e aquela que será cobrada, agravada, para sua admissão em todos aqueles oferecidos pela operadora? (Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in ?Lei dos Planos de Seguros de Saúde?, RT, 2ª edição, 2005, pág. 116). 
Verifica-se, no caso em tela, que a requerida não apresentou o contrato de prestação de serviço, no qual apresentava a possibilidade de restrição da cobertura, decorrente da doença pré-existente.
Tampouco cuidou de fornecer à autora, quando do preenchimento da declaração de saúde, orientação médica qualificada, assim como não exigiu a realização de exames médicos, tendo como objetivo apurar doenças pré-existentes. Ao menos tal prova, cujo ônus incumbia à requerida, não foi trazida aos autos.
Aliás, sequer cuidou a requerida de comprovar nos autos que, quando da contratação do plano de saúde, a autora já estava acometida de doença renal. Absolutamente nenhuma prova foi produzida neste sentido pela requerida, nem um único laudo médico foi juntado aos autos.
Verifica-se, outrossim, que integralmente aplicável ao caso vertente o enunciado da Súmula 105, do e. Tribunal de Justiça de São Paulo, que reza: "Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional" (destacou-se).
Por tais motivos, vinga a pretensão da autora em impelir a ré a custear os procedimentos necessários ao tratamento da moléstia renal que a acomete, não devendo prevalecer a negativa de cobertura.
Quanto aos danos morais decorrentes da negativa indevida de cobertura, reputo-os caracterizados. 
Isto porque, no caso em testilha, o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Saliente-se, por oportuno, que a autora somente logrou êxito em receber o tratamento de que necessitava após ter se socorrido ao Poder Judiciário. Além disso, restou incontroversa, porque não impugnada de maneira específica, a assertiva da autora de que permaneceu quase uma semana na enfermaria do hospital aguardando autorização para o procedimento cirúrgico necessário à cura de sua moléstia, o que certamente lhe causou sofrimento e abalou a sua dignidade, notadamente porque a recusa da requerida se mostrou descabida e injustificada.
Resta, assim, quantificar o valor do dano moral.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral tem faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, fixo, a título de danos morais, o valor de R$15.000,00 (quinze mil reais). 
A quantia arbitrada, a meu ver, tendo em conta a situação da requerente, a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhe-á a devida compensação financeira pelos sofrimentos experimentados, sem que venha constituir fonte indevida de enriquecimento, além de possuir caráter inibitório em relação à conduta perpetrada pela requerida, a fim de que melhor avalie sua conduta, afinal, "a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da função compensatória para a qual foi predisposta? (STJ ? REsp n° 318379-MG ? Rel. Min. Nancy Andrighi ? j. 20/09/01).
Passo, por fim, a analisar a derradeira questão controvertida, que diz respeito à eventual abusividade do reajuste aplicado pela requerida, na ordem de 19,50%.
Como se observa do documento de fls. 09, enviado à autora pela requerida, esta última aplicou o mencionado reajuste após análise da relação ?custo-receita? do contrato, tomando por base ?os indicadores financeiros do setor de saúde, assim como, a utilização por parte dos beneficiários?. Ou seja, teria havido suposto aumento dos sinistros registrados pelos usuários do plano e o reajuste teria por objetivo recompor o ?equilíbrio econômico-financeiro? do contrato.
Forçoso reconhecer, contudo, que o aumento revela-se abusivo e, portanto, não pode prevalecer. Vejamos.
 Primeiramente, observo que a requerida não aportou aos autos nenhum documento que comprovasse o aumento dos custos apurados no período equivalente aos últimos doze meses, apto, em tese, a justificar reajuste no valor mensal do plano de saúde contratado pela autora. 
Nesse ponto, ressalto que seria imprescindível que a ré demonstrasse o aumento dos sinistros realizados, permitindo-se que o consumidor dispusesse de informação prévia e adequada quanto à eventual aumento do preço da mensalidade do plano de saúde. Aliás, essencial também que fosse permitida eventual negociação entre as partes antes de se proceder ao aumento, tudo em atenção ao dever de informação que competia à ré e, ainda, ao princípio da boa-fé objetiva.
Ocorre que a requerida não cuidou de juntar aos autos um só documento apto a amparar a sua alegação de aumento dos sinistros. Aliás, sequer consta dos autos que a requerida tenha encaminhado comunicação descrevendo - e comprovando - o mencionado aumento dos sinistros e, em consequência, o motivo do reajuste em percentual acima daquele preconizado pela Agência Reguladora do Setor. 
Assim, impõe-se reconhecer a abusividade do reajuste realizado pela requerida. Registre-se que nesse mesmo sentido foi o entendimento da 6ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:
?Ementa: PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo. Reajuste de setenta por cento justificado no aumento da sinistralidade. Ausência de demonstração dos cálculos atuariais que embasaram a imposição do reajuste. Abusividade. Sentença confirmada. Recurso desprovido?. (TJSP, Apelação 990102102092. Relator(a): Roberto Solimene. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/10/2010. Data de registro: 19/10/2010).
Impõe-se reconhecer, destarte, a abusividade do reajuste, no patamar de 19,50%, realizado pela requerida, uma vez que levado a efeito por esta em inequívoca violação do dever de informação, bem como dos princípios da boa-fé e da transparência.
Aliás, consoante dispõem os incisos IV e X do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de serviços que ?estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou eqüidade? e que ?permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral?.
Outrossim, é direito básico do consumidor ?a modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas? (CDC, art. 6º, V).
O controle por parte do poder publico, principalmente quanto à aplicação dos índices de reajustes, vem sendo grande, de maneira a proteger o consumidor, parte mais fraca na relação contratual, por vezes à mercê das deficiências e imposições do próprio sistema.
Assim, no caso concreto, tenho como abusivo mesmo o índice aplicado pela ré (19,50%), no quanto ele superar o índice anual aprovado pela ANS (7,93% - fls. 10). 
Posto isto, julgo PROCEDENTES os pedidos deduzidos por DEYSE GIMENEZ em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A e o faço para: a) condenar a requerida na obrigação de fazer, consistente em custear todo o tratamento necessário à autora em virtude da moléstia narrada na inicial (doença renal), sem a imposição de qualquer restrição de cobertura, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 14/15 da medida cautelar em apenso; b) condenar a ré a promover a revisão do reajuste das mensalidades do contrato, a partir da competência 03/2013, para o importe de 7,93% (e não 19,50%); c) condenar a ré a restituir à autora as diferenças apuradas nas mensalidades, a partir da competência 03/2013, tendo em vista o reajuste aplicado (19,50%) e o reajuste ora determinado (7,93%), quantias estas que deverão ser atualizadas monetariamente pela tabela prática do e. TJ/SP desde os respectivos desembolsos, acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e d) condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em consequência, julgo extintos o presente feito e a medida cautelar em apenso (Proc. 0002018-19/2013.8.26.0008), com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Anote-se nos autos em apenso.
P.R.I.



São Paulo, 21 de março de 2014.
