

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008287-54.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jorio Lima Cavalcante, CPF 174.340.088-81
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30
Data da audiência:25/07/2011 às 13:30h



Aos 25 de julho de 2011, às 13:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o patrono do autor Dr. André Luiz Oliveira, OAB/SP 279.818 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Célia Regina Cirilo, RG. 9.302.307,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Monica Franqueiro, OAB/SP 180.972, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual; ausente o autor. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o(a) requerido(a) providenciará, por liberalidade, o cancelamento do cartão, bem como de eventual débito pendente, no prazo de 30 dias. Por liberalidade o requerido reconhece a inexigibilidade do débito pendente. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
