

SENTENÇA

Processo nº:0008373-34.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Phanter Administração de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de PHANTER ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS Ltda, alegando que celebrou contrato de seguro com AXISMED GESTÃO PREVENTIVA DE SAÚDE, sendo que a autora pagou a quantia de R$ 48.963,36 à segurada em decorrência de sinistro ocorrido na sede da segurada. Asseverou que a segurada contratou os serviços da ora requerida para serviços de limpeza em suas dependências; entretanto, aos 13/03/10 uma empregada da ré, quando executava os serviços de limpeza nas dependências da segurada, deixou a torneira aberta, depois da hora na qual houve supressão do fornecimento de água, resultando na inundação da sala e do andar inferior. Tendo o infortúnio ocorrido em um sábado, somente no domingo os funcionários do condomínio tiveram ciência dos fatos e o representante da segurada ao comparecer no local, fechou a torneira.

Ressaltou que dos fatos restaram danos a terceiro e que os danos restaram comprovados em sua materialidade e autoria. Alegou que foi feita a vistoria e que, por direito de regresso, tem direito ao ressarcimento. Pleiteou a procedência da ação para a condenação da requerida ao pagamento de R$ 48.963,36, valor este despendido pela autora que deverão ser corrigidos desde o desembolso do seguro até o efetivo pagamento, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 48.963,36, juntando documentos.

A requerida contestou a folhas 64/80 alegando que não foi chamada para ter conhecimento dos fatos; ademais, embora mantivesse contrato com a segurada pelo qual prestava serviços, não há provas de que sua funcionária teria deixado aberta a torneira e que várias pessoas teriam acesso à sala, restando que a interrupção de água foi inesperada, restando caso fortuito a eximir-lhe a culpa. Requereu a improcedência da ação, juntando documentos.
 
Réplica a folhas 93/102 dos autos.

Audiência de  instrução a folhas 139/142.

Memoriais da autora a folhas 160/162, bem como da ré a folhas 166/168. 

É o Relatório.
DECIDO.

Deve-se lembrar que, a falta de lei expressa assegurando a sub- rogação, deve se aplicado os princípios da sub- rogação legal, limitando o reembolso a soma que o sub- rogado desembolsou efetivamente, incidindo a regra do artigo 1433 do Código Civil (760 e seg. Código Civil/2002). Também é oportuno ventilar que a apólice não é documento indispensável para a seguradora propor a ação regressa, já que tal documento fica em poder do segurado. Desta feita, é desnecessário à seguradora provar o contrato de seguro para assegurar-se do direito de regresso contra o causador do dano pelo que pagar ao prejudicado. Se assim não fosse, incidiria a regra do artigo 1524 do Código Civil (934/Código Civil/2002), devendo o segurador comprovar, apenas, o desembolso.

O segurador age como sub-rogado, a teor do art. 728, do antigo Código Comercial Brasileiro: "Pagando o segurador um dano acontecido à coisa segura, ficará sub-rogado em todos os direitos e ações que ao segurado competirem contra terceiro; e o segurado não pode praticar ato algum em prejuízo do direito adquirido dos seguradores". Nesta linha, a Súmula n° 188, do Pretório Excelso, reza: "O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro". 
Dispõe o art. 346, III, do Código Civil, de forma absolutamente idêntica ao art. 985, III, do Código Civil de 1916, que a sub-rogação opera-se de pleno direito, em favor do terceiro interessado, que paga a dívida pela qual era ou podia ser obrigado, no todo ou em parte. Assim, o segurador por efeito da sub-rogação legal tem o direito de exigir o reembolso da quantia que despendeu, não se aplicando à questão sob a análise as regras dos arts. 449, 2 e 3, do antigo Código Comercial Brasileiro, e 9º, do Decreto n° 2.681/12 e a jurisprudência sumulada citada, pertinentes ao contrato de transporte.

SEGURO - Ação regressiva - Propositura por seguradora - Apresentação dos documentos hábeis para sub-rogá-la no direito de reembolso (art. 985, III, do CC) - Dispensabilidade da apresentação da apólice do seguro (1º TACivSP) RT 735/298 

No caso em tela, a autora acostou aos autos o contrato, o aviso do sinistro e a indenização efetivamente paga demonstrando sua legitimidade. Assevere-se que em ação regressiva não se faz necessária vistoria prévia, neste sentido: SEGURO - Ação regressiva ajuizada por seguradora - Prova do pagamento, correspondendo os danos ao acidente descrito - Vistoria prévia dispensável (1º TACivSP - Ement.) RT 560/134; não obstante, a autora também juntou tal documentação.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da autora.

Forçoso é se dizer que a imputabilidade é elemento constitutivo da culpa, dela dependendo a responsabilidade e, para que o ato seja reputado ilícito, urge que represente um resultado de uma livre determinação de seu autor que transgrida regras de ordem social e/ou jurídica.

A culpa é formada por três elementos na previsão do artigo 159 do CC: a negligência, a imprudência e a imperícia, sendo que as espécies se entrelaçam e têm como  significado, respectivamente, a ausência da diligência e prevenção ou cuidado necessário; precipitação de uma atitude ou desprezo pela cautela e falta de habilidade em determinado momento.

Da culpa materializada decorre o ato ilícito que desencadeia a obrigação de reparar os danos suportados por outrem. A culpa que exsurge da prática de uma atividade determinadora de um prejuízo é a chamada ?culpa in comitendo?, e/ou a ?culpa in vigilando?.
A requerida é legitima a responder a presente ação, pois segundo, o artigo 932, inciso III do CC, confere ao patrão a responsabilidade de reparar civilmente os danos causados pelo empregado no exercício do trabalho que a ele competir. Portanto, deve a requerida indenizar

A preposta da requerida, embora possa não ter agido de má-fé não se exime da responsabilidade pelos danos causados à segurada e cobertos pela autora. Agiu a preposta com culpa in comitendo - ou in faciendo quando o agente pratica ato com imprudência e a requerida com culpa in vigilando que decorre da falta de atenção com o procedimento de outrem cujo ato ilícito o responsável deve pagar e in eligendo que advém da má escolha daquele em quem se confia à prática de um ato, o responsável deve arcar com os danos sofridos por terceiro.

No caso sub iudice, tem-se a responsabilidade indireta ou complexa da requerida, ou seja, aquela onde outro responderá em decorrência de fato alheio, indiretamente, por danos e prejuízos causados pela prática de um ato, em razão de se encontrar ligado a ela por determinação legal.

No caso em tela, o infortúnio não pode ser visto como acontecimento extraordinário provocado exclusivamente por terceiro, eis que a conduta da preposta da ré proporcionou a ocorrência do dano, pois agiu com negligência e imprudência, asseverando-se que a supressão da água deu-se durante o período no qual se encontrava prestando serviços nas dependências da segurada e deveria ter checado as torneiras antes de ir embora. Assim, deixou de cumprir as precauções praticadas em circunstâncias idênticas por pessoas diligentes.

Responde a ré pelos atos de seu preposto por culpa in vigilando e in eligendo, restando afastada a força maior ou caso fortuito, ou seja, a inevitabilidade do evento; Como reconhece a doutrina de José Xavier Carvalho de Mendonça:

"(...) É a inevitabilidade (nunca a imprevisibilidade) que caracteriza o caso fortuito ou a força maior; e com a estranheza do devedor à causa que não lhe é imputável resume o seu conceito fundamental. (...) " 
"(...) Caso fortuito é o acontecimento devido às forças da natureza, estranho à obra do homem, como a morte natural, o raio, a chuva, o terremoto, a neve, as inundações, as alterações dependentes da natureza das cousas, a moléstia, etc., e força maior, que muitos denominam caso fortuito dependente do fato do homem, para distingui-lo da espécie acima, que chamam caso fortuito dependente da natureza, é o fato ou obra de terceiro fora de qualquer influência do devedor, como o incêndio, a interrupção dos meios de transporte, seja ato de autoridade no uso legítimo das suas funções, como a proibição de uma indústria por ato do poder público, a proibição da exportação, ou a violência extra juris ordinem, como a invasão de piratas, a rapina, o assalto de ladrões, as ordem de requisição, as leis que declaram fora de comércio cousas que antes não estavam, etc.(...)"(Tratado de Direito Comercial, vol. 6, 4ª Ed., 406?407, p. 333?334).

Do que se depreende da análise do caso em tela, todos os requisitos da responsabilidade estão presentes, pois houve o dano, responsabilidade direta da preposta da ré pelo dano e pagamento pela seguradora de montante à segurada. Por fim, descabe em sede de ação regressiva, a obrigatoriedade da seguradora em comprovar os gastos da segurada na reforma. Desta feita, todas as exigências legais foram cumpridas pela autora ensejando-lhe o ressarcimento dos danos por sub- rogação.

Quanto à correção monetária, deve incidir a partir do desembolso, como reiteradamente tem reconhecido a jurisprudência Neste sentido, conferir a Súmula n° 43 do STJ "Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?. Idem, Súmula n° 16, do extinto 1o TACSP: "O termo inicial da correção monetária na ação regressiva proposta por seguradora contra o causador do dano é o da data do desembolso". Com estas considerações, a correção monetária é devida desde a data do desembolso.

A requerida não conseguiu de desincumbir do dever de demonstrar a sua inocência ou falta de responsabilidade de sua preposta pelo fato, não desconstituindo as provas trazidas com a inicial. 

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora do valor de R$ 48.963,36, devidamente corrigido desde o desembolso ? 02/09/2010 (fls. 46) até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora no patamar de 1% ao mês desde a citação.

Em razão da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
