

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008289-72.2012.8.26.0010
Requerente:Natália Miki Sato Frigo, assistida pelo advogado Abel Luis Fernandes OAB/SP 67001
Requerido:Alancardeque Benedito dos Santos, assistido por Simoni Macedo dos Santos OAB/SP 296248, ADVOGADA DATIVA

No dia 26/03/2013 às 13:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré; José Donizeti Martins, pela autora e Jimmy Lima e Silva Santos, pelo requerido. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora a rescisão do contrato entabulado entre as partes e haver indenização por danos materiais. Alega para tanto ter contratado os serviços do requerido, empreiteiro, para a reforma do telhado de sua casa. Como do serviço resultaram gotejamento e infiltrações, contratou os serviços técnicos de Cleilma Eduvirgem de Souza, para a elaboração de um "laudo" (fls. 46/55, assinado por Clayton Gonçalves Palma Narvais). Alega, ainda, prejuízos ao automóvel do vizinho, por ter o réu arremetido materiais no terreno alheio (fls. 70/71). Em contestação, o réu afirma ter realizado o serviço sem qualquer irregularidade e admitiu não ter muita experiência na fixação desta espécie de telha. Afirma que fez a fixação das telhas mas em nenhum momento conferiu sua colocação, através da inspeção pela parte de baixo do telhado, sobre o forro. Admitiu que parte da estrutura de madeira rachou com a colocação dos pregos. Não conseguiu demonstrar que recomendou a utilização de parafusos ao invés dos pregos. Restou incontroverso durante a contestação que o réu não tem a necessária habilidade técnica para a instalação do telhado. Das fotografias acostadas as fls. 26/37, verifica-se que o requerido utilizou-se de pregos extremamente grandes para fixação das telhas. Considerando a idade da estrutura de madeira, que inicialmente não foi substituída, por óbvio tal estrutura rachou. Aliás, como a própria testemunha da autora afirmou, ressalvadas as vigas mestras, toda a estrutura de madeira tinha que ser substituída. Isso porque a madeira muito antiga fica ressecada e naturalmente racha diante da tentativa de colocação de um prego. De outro lado, percebe-se claramente a maneira como o autor fixou a cumeeira. Com efeito, depreende-se do documento de fls. 12 que além de torta, os pregos foram fixados na parte central, quando deveriam ter sido fixados na forma indicada na fotografia a fl. 33. Também é cristalino que a falta de adequação da estrutura de madeira causou o desnivelamento das telhas, de forma a criar vãos entre uma e outra que propiciaram a entrada de água. Basta para tanto observar as fotografias acostadas aos autos. Não bastassem todos esses fatos, constata-se que o requerido também não teve capricho na colocação dos pregos. Veja a fotografia de fl. 38 da parte inferior direita. Assim, a falta de capacitação técnica do requerido para o serviço está bastante clara, razão pela qual justifica-se a contratação de outro profissional para a conclusão do serviço. Entretanto, a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento no valor por ela indicado. Primeiramente cumpre esclarecer que a estrutura de madeira, independentemente do trabalho executado pelo réu, deveria ser substituída. Tratando-se de madeira muito antiga, ela não suporta a colocação de novos pregos sem danos. Assim, os valores relacionados à madeira não podem ser cobrados do requerido. O montante gasto com a compra de novas cumeeiras, estas devem ser pagas pelo requerido, que fixou o primeiro material de forma imprópria, o que causou danos a elas e a necessidade de substituição. O valor da cumeeira está descrito a fls. 63, ou seja, R$ 759,50. Também está obrigado o réu a suportar os valores com a aquisição de pregos  já que tal material havia sido comprado anteriormente -, o que totaliza R$ 89,90. Relativamente ao suposto dano na rede hidráulica, este não restou devidamente provado. Não há como saber se efetivamente a ligação da caixa d'água teve que ser refeita por outro profissional. Ademais, as notas fiscais relacionadas com material hidráulico têm data anterior à segunda aquisição das telhas, e que aparentemente coincide com o período em que o réu esteve trabalhando na obra. Relativamente à mão-de-obra, duas questões precisam ser levadas em consideração. A primeira foi que o réu foi contratado mediante pagamento de R$ 5.000,00, tendo-lhe sido paga a importância de R$ 2.200,00, conforme recibos acostados aos autos. Restou portanto em aberto R$ 2.800,00. De outro lado, considerando que o gasto que a parte autora teve com a aquisição de material, no total de R$ 849,40, além da quantia de R$ 1.800,00, a título de mão-de-obra, soma-se o valor de R$ 2.649,40. A autora pretende ainda haver valor relacionado com  a elaboração de um "laudo", elaborado por pessoa que claramente não tem qualificação, quer pela forma de redigir, quer pelo grau de instrução, como se depreende das fls. 46/51, que não pode ser aceito. O suposto laudo foi elaborado por um prático e, por ser pessoa da confiança da autora, sem a possibilidade de submetê-lo ao contraditório, tal despesa não pode ser repassada ao requerido. Desta forma, embora a autora efetivamente tenha tido despesas de R$ 2.650,00, valor que se equivale ao que se deixou de pagar ao réu, não se verifica a existência de dano material. Anota-se que o suposto dano causado ao veículo do vizinho não pode ser pleiteado pela autora, pois esta não efetuou qualquer indenização a ele e não tem legitimidade para pleitear direito alheio em nome próprio, nos termos do Art. 6 do Código de Processo Civil. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para declarar rescindido o contrato de empreitada havido com o requerido, compensando-se os danos materiais da autora com o que ela deixou de pagar ao réu. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Natália Miki Sato Frigo

Advogado:

RÉU:
Alancardeque Benedito dos Santos

Advogado:
