

TERMO DE AUDIÊNCIA DE JUSTIFICAÇÃO

Processo nº:0008847-28.2013.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Neuza Plazza Machado, CPF 776.345.008-87
Requerido:Terceiros Incertos
Data da audiência:30/07/2013 às 14:30h


Aos 30 de julho de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de justificação, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, Sras Nilda Plazza Cavaliere, CPF 063.567.028-34, Neuza Plazza Machado, CPF 776.345.008-87, Noberto Plazza, CPF 668.098.518-87, acompanhados de seu patrono, Dr. Ernesto Bolzan Filho OAB 230078/SP; as rés Maria Carmelita Santos de Jesus, RG 36.165.961-1, CPF/MF 379672825-15, acompanhada de sua patrona, Dra. Marina Gois Mouta OAB 248763/SP, e Ilma da Silva Santos, RG 08799327 91 SSP/BA, desassistida. Ausentes os autores Nilson, Denilson, Scheila e Shirlei, bem como o ocupante Francisco Paulo de Jesus Neto. Iniciados os trabalhos, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) as rés concordam em desocupar o imóvel, deixando-o livre de pessoas e coisas no prazo máximo de 60 (sessenta) dias contados da presente data, sob pena de imediata expedição de mandado de reintegração de posse, assumindo total e integral responsabilidade por eventuais danos decorrentes de sua permanência no imóvel diante do alegado estado da inabitabilidade; 2) os autores arcarão com os honorários de seus patronos e custas e despesas processuais já desembolsadas; 3) as partes renunciam ao direito de recorrer da sentença que homologar o presente acordo. Em seguida, pela MMª Juíza foi deliberado: "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes e, em consequência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Homologo, outrossim, a renúncia manifestada ao direito de recorrer desta sentença. Oportunamente, tornem conclusos para fixação dos honorários da advogada nomeada para a ré. Em seguida, em nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos, fazendo-se as devidas anotações". Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 14:48 horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autora (Neuza):

Autora (Noberto):

Autora (Nilda):

Adv. Autores:

Ré (Maria Carmelita):

Adv. Ré (Maria Carmelita):

Ré (Ilma):
