

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0008979-56.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Jose Navarro dos Santos, CPF 153.355.488-94
Advogado:Claudete de Almeida Barbosa ? OAB 61.503 - PAJ
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Cauê Gianni Anaclato ? CPF 381.285.288-82
Advogado:Milena Ricardo Moraes - OAB 287.618
Data da audiência:12/09/2012 às 15:00h

Aos 12 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial a correspondência enviada do banco para a autora, verifica-se que o envelope é de baixa qualidade e permite a leitura de parte do conteúdo da correspondência, mais precisamente os dizeres de que a autora é devedora e que precisa passar no banco para resolver a pendência em 48 horas. Possivelmente, o banco não utilizou um estratagema para expor a autora ao ridículo, mas também não deixou de tomar cautela para que a relação com a consumidora não fosse exposta para terceiros com condições de expô-la ao ridículo perante funcionários do prédio e outros que tivessem acesso a carta. Embora não haja indícios de dolo, existe culpa consciente, emprestando-se os termos do Direito Penal, do que decorre o dever de indenizar. Assim agindo, o banco praticou abuso do seu direito de notificação, utilizando de meio  potencialmente vexatório para a cobrança violando o disposto no artigo 42 do CDC. Com efeito existe dano moral, embora de baixa intensidade. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, condeno o banco a pagar indenização de R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais restando vencidos os termos da contestação. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.
Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
