

SENTENÇA

Processo nº:0008355-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina de Mico Rocha
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as questões postas são de direito e documental a prova, não se interessando as partes pela produção de outras. 
A autora adquiriu no dia 10/03/2013 dois bilhetes aéreos partindo de Florianópolis/SC com destino a São Paulo/SP, com partida prevista para 03/06/2013. 
No dia 28/03/2013 cancelou a viagem.Diz que estava ciente de que, tratando-se de tarifa promocional, teria de arcar com multa, considera abusivo os 50% aplicados, pois pagou R$ 316,00 e a ré reteve R$ 158,00, destacando que o valor da multa não estava estampado no bilhete.  
Não há qualquer problema na imposição de cláusulas penais em contratos de qualquer natureza, prevista que está nos artigos 412 e 413 do Código Civil. Determinam estes artigos, porém, que a multa não possa exceder a obrigação principal, podendo o juiz proceder à redução equitativa.
O Código de Defesa do Consumidor traz ainda a possibilidade de se anular cláusulas contratuais que imponham obrigação desproporcional e com onerosidade excessiva ao consumidor (art.s 6º, IV e V e 51, IV).
No caso dos autos o cancelamento se deu com antecedência muitíssimo grande, mais de dois meses, com certeza de recomercialização da passagem pela companhia aérea e, não recomercializada, a antecedência é tamanha que sequer poderia haver alegação de nexo causal do insucesso no preenchimento do assento com a desistência da autora, pois se trata de vôo nacional entre destinos razoavelmente procurados. 
Acrescente-se, ademais, que não houve demonstração pela ré no sentido de ter informado à autora de forma clara e objetiva, já no bilhete, sobre a expressiva perda em caso de cancelamento. O pleno dever de informação a que alude o Código de Defesa do Consumidor não se contenta com simples informação de que haverá multa, mas a quantificação desta, e tratando-se de cláusula que desfavorece o consumidor o destaque e a visibilidade pronta são imperativos.
A referência a site e buscas por labirintos virtuais, ao menos em se tratando de cláusula restritiva desse jaez, não se apraz com o dever de plena informação estampado na legislação protetiva, pois a plenitude e amplitude encampam a facilidade. 
Nesse conexto, à luz dos dispositivos legais acima, bem como da ausência de informação fácil quanto ao valor da multa e, sobretudo, a antecedência do cancelamento, a multa deve ser limitada a 20% sobre o valor da passagem. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 94,80 (valor que corresponde à diferença entre o que a ré efetivamente reembolsou e o que deveria ter sido reembolsado nos termos do acima decidido), com correção monetária pela Tabela do TJ a partir do reembolso a menor e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
