

SENTENÇA

Processo nº:0008508-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracy Paes do Amaral
Requerido:Viação Santa Brígida LTDA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.


IRACY PAES DO AMARAL propôs ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA relatando que em 07 de julho de 2007, por volta das 9:30 hs, adentrou no veículo coletivo de placa CLJ 3735, pertencente à empresa ré, a firm de se transportar até o bairro da Lapa. Após ter pago a tarifa e cruzado a catraca, quando caminhava em destino a um assento, o motorista que conduzia o coletivo pela Rua Físico Laurence efetuou uma freada brusca, que resultou na queda da requerente.

No momento da queda o cobrador a auxiliou, mas restaram lesões, ficando seus braços e costas doloridos, sendo certo que o motorista seguiu viagem deixando-a no destino pretendido.

A filha da requerente, ao ver a situação de dor pela qual a mãe passava, submeteu-a a uma consulta no pronto socorro da Lapa, onde ficou diagnosticado duas fraturas na coluna.

A requerente, então, três dias após o ocorrido, não conseguia quase andar porque as dores só pioravam, o que a fez recorrer à Requerida, no intuito de um possível auxílio.
Após incansáveis contatos com a ré, esta se prontificou a ajudar e ofertou à autora uma quantia de R$ 1.000,00 em razão do acidente, face à necessidade do custeio de um tratamento.

Salientou a autora que trabalhava como diarista, único meio rentável para o seu sustento, visto não possuir outras rendas, a não ser a familiar  aposentadoria de um salário mínimo de seu esposo  e após o acidente ficou impossibilitada de trabalhar. Que, em virtude do sinistro, ficou com sequela afeta às fraturas.

A autora destacou ainda a incidência, para a hipótese, do Código de Defesa do Consumidor - visto que o transporte coletivo é modalidade de prestação de serviços  o seu direito de se ver ressarcida nos prejuízos sofridos e lucros cessantes, até o fim da convalescença, uma vez que deixou de trabalhar e de receber uma indenização da importância de 20 vezes o salário mínimo por conta das dores e permanente sequela que adquiriu à vista do acidente. Postulou o benefício da gratuidade da justiça, ofertou rol de testemunhas, quesitos para perícia médica e juntou documentos.

Às fls. 27 foram-lhe deferidos o benefício da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do processo.

Regularmente citada a requerida e aprazada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera (fls. 33), tendo a ré apresentado contestação às fls. 35/57.

Em sede de defesa, sustentou a requerida, em síntese, que a narrativa da autora seria omissa, pois teria deixado de informar que a freada do coletivo ocorrera por culpa exclusiva de terceiro. Assim, na data dos fatos, o seu preposto trafegava pela Rua Físico Laurence quando foi surpreendido pela manobra brusca, de inopino e sem sinalização, procedida por condutor de veículo cujas placas não foram identificadas e que atravessou a faixa do coletivo.

Disse que esta informação seria incontroversa, uma vez que reconhecida pela própria autora em carta enviada à ré. Disse, mais, que a autora estaria desatenta e não se segurava nas barras existentes no interior do coletivo.

Concluiu, por conseguinte, que os danos sofridos pela requerente haviam sido uma combinação entre culpa exclusiva de terceiro e culpa exclusiva da vítima, circunstância que romperia o nexo de causalidade com a conduta do preposto da ré, não podendo esta, portanto, ser responsabilizada.

Esclareceu que apenas por liberalidade celebrou acordo com a autora no valor de R$ 1.000,00, pelos quais a requerente dera ampla, rasa, irrevogável e irretratável quitação, para nada mais exigir, em Juízo ou fora dele, em razão do acidente anteriormente descrito.

Em seguida, discorreu sobre a inépcia da inicial por falta de documento essencial  exame de corpo de delito -, sobre a sua ilegitimidade passiva, sobre a falta de interesse de agir da autora, ante a transação extrajudicial entabulada e se bateu novamente pela culpa exclusiva de terceiro e da própria vítima.

Por fim, trouxe à baila a questão de que não havia prova de que fosse a autora diarista ou da renda alegada, assim como não havia prova da incapacidade laboral, razão pela qual nem se haveria falar de lucros cessantes, nem de pensão mensal e nem mesmo de dano moral por falta de provas. Pediu fosse decretada a improcedência da ação, ofereceu rol de testemunhas, quesitos para perícia médica, indicou assistente técnico e juntou documentos.

A autora, de seu turno, ofereceu réplica às fls. 79/87, chamando primeiramente a atenção para o fato de que a ré atraía para si o ônus da prova ao sustentar a culpa de terceiro e a culpa exclusiva da vítima. Indaga, por outras palavras, porque teria firmado um acordo com a autora se não tinha culpa alguma no episódio. Acrescenta que só aceitou o valor de R$ 1.000,00 porquanto desde a época dos fatos estava atravessando difícil situação e após o acidente sequer podia exercer sua atividade de diarista. Viu-se, assim, compelida a assinar um documento para obter ajuda financeira, o que significaria, a seu modo de ver, a manifestação viciada de vontade, ou vício de consentimento.

Nesse contexto, esse ato de entabulação de um acordo seria passível de anulação, na medida em que a vontade da autora não foi manifestada de forma livre.

Fala, ao depois, da inversão do ônus da prova prevista pelo Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese vertente e ratifica, no mais, os termos de sua petição inicial.

Aprazada audiência para tentativa de conciliação, instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas da requerente e duas da requerida, tendo, na ocasião, sido afastadas pelo juízo as preliminares tecidas na contestação, assim como a quitação decorrente do "acordo" firmado entre as partes, já que a paga de R$ 1.000,00 para a autora havia de ser considerada mais como uma ajuda  momentânea. O patrono da parte requerida agravou de forma retida dessa decisão. Em seguida foi encerrada a instrução processual e demarcado às partes prazo para o oferecimento de memoriais.

A autora encartou memoriais às fls. 154/155 limitando-se a fazer remissão ao depoimento do cobrador do ônibus e de seu motorista.

Já a requerida fê-lo às fls. 157/165 alegando que teriam ficado provados nos autos o caso fortuito e a culpa exclusiva da vítima e de terceiro o que, no seu entender, excluía a hipótese de sua responsabilização pelos danos causados à autora. No mais sustentou a ausência de prova dos fatos constitutivos do direito da autora, notadamente a incapacidade laborativa, da causa de fratura, da ocorrência de tratamentos ortopédicos ou para controle de dores. Ressalta que, segundo o documento de fls. 121 a autora sofreria de osteoporose, doença que comumente traz aos afetados dores articulares, problemas posturais e maior incidência de fraturas. Também em momento algum a requerente teria comprovado as alegadas diárias de faxina. Ao final impugnou o valor pretendido a título de dano moral e requereu fosse a ação julgada improcedente.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Já foram enfrentadas as preliminares referentes à inépcia da inicial por ausência de documento essencial, ilegitimidade de parte e falta de interesse de agir por conta da quitação passada pela autora.

O patrono da ré "agravou de forma retida", sendo mantida a decisão agravada por este magistrado (fls.149/150).

Reitero aqui que a quitação passada pela autora só libera a requerida do valor efetivamente pago, não havendo falar em renúncia ao direito de discutir as questões referentes ao danos sofridos em razão do acidente, pelas razões já lançadas na audiência de instrução.

Pendem de apreciação as preliminares que se confundem com o mérito (culpa exclusiva da vítima; ausência de provas dos fatos constitutivos, da incapacidade laboral e de suas atividades habituais, remuneração e dano moral).

Irrelevante, a demonstração ou não da culpa do preposto da ré no acidente, porquanto o contrato de transporte é um contrato de resultado, cabendo ao transportador entregar incólumes os passageiros no local estipulado.
Com efeito, "A responsabilidade objetiva funda-se num princípio de equidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelos riscos ou desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi ônus; ubi commoda, ibi incommoda).
Essa responsabilidade tem como fundamento a atividade exercida pelo agente, pelo perigo que pode causar à vida, à saúde ou a outros bens, criando risco de dano para terceiros" (Maria Helena Diniz, Curso de Direito Civil, São Paulo, Saraiva, 7o vol., p. 40).
"A responsabilidade do transportador em relação ao passageiro é contratual e seu aspecto mais relevante é a cláusula de incolumidade, através da qual o transportador se obriga a levar o passageiro incólume ao seu destino, portanto, é um contrato de resultado, de fim.
É, ainda, um contrato consensual, bilateral, oneroso e comutativo, posto que para a sua celebração basta o simples encontro de vontades; cria direitos e obrigações para ambas as partes e há um equilíbrio entre as respectivas prestações."
A exoneração da responsabilidade civil do transportador somente ocorrerá nos casos em que não restar provado o nexo causal entre a conduta e a lesão, no caso fato exclusivo do passageiro. Tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio exclui a responsabilidade do transportador".
Conforme exemplifica o ilustre mestre Carlos Roberto Gonçalves, "O caso fortuito geralmente decorre de fato ou ato alheio à vontade das partes: greve, motim, guerra. Força maior é a derivada de acontecimentos naturais: raio, inundação, terremotos".
Na hipótese, aplica-se o disposto no artigo 735 do Código Civil, bem como o disposto na Súmula 187, do Supremo Tribunal Federal, como fonte da regra então positivada: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Dai porque seria irrelevante a prova da culpa do outro veiculo que teria provocado a frenagem repentina do ônibus da ré.
A jurisprudência do Tribunal de Justiça tem sido iterativa no que tange ao reconhecimento da responsabilidade da Ré nos acidentes envolvendo seus veículos:

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Ônibus - Freada brusca que provocou ferimentos na passageira autora Responsabilidade objetiva do transportador - Danos morais - Lesões sofridas que, apesar de não gerarem incapacidade física, acarretam dano moral - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Indenização - Moderação - Arbitramento em valor equitativo - Sucumbência que recai sobre a requerida - Verba honorária fixada no patamar médio (15%) sobre o valor da condenação - Recurso da autora parcialmente provido. 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Ônibus - Freada brusca - Danos materiais bem demonstrados - Responsabilidade objetiva do transportador - Condenação da empresa de transporte ao pagamento de quantia correspondente ao salário percebido pela autora em período de inatividade - Ausência de pedido dessa natureza na inicial - Julgamento "ultra petita" - Ocorrência - Recurso da requerida parcialmente provido. Apelação 990102341976  - Relator(a): Sebastião Junqueira  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 10/08/2010 - Data de registro: 24/08/2010.

 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Queda de passageiro no interior de ônibus decorrente de manobra brusca - Lesão corporal - Empresa que tem o dever de transportar os passageiros sãos e salvos até seu destino - Responsabilidade civil fundada no risco da atividade - Excludentes de responsabilidade não caracterizadas, particularmente a alegada culpa exclusiva da vítima - Inteligência do art. 734 do Código Civil -Presença do nexo de causalidade. DANO MORAL - Ocorrência - Agravo moral que decorre diretamente do acidente - Demonstração satisfatória de que a vítima sofreu lesões corporais - Indenização fixada em R$-3.000,00 majorada para R$-4.000,00, dadas as características do caso - Diminuição inadmissível. JUROS - Moratõrios - Indenização por dano moral - Cômputo desde a citação - Jurisprudência do C. STJ. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Indenização por dano moral - Procedência da ação - Condenação menor do que a pedida - Ônus de sucumbência que devem ser endereçados inteiramente à ré - Apelação da autora provida, improvida a da ré. Apelação 990093403501   - Relator(a): José Tarciso Beraldo  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 20/01/2010  - Data de registro: 11/02/2010  

RESPONSABILIDADE CIVIL - Contrato de transporte - Fato de terceiro - Ausência de exclusão da responsabilidade, que é objetiva, gerando, no entanto, direito de regresso - Artigo 735 do Código Civil - Desnecessidade de dilação probatória - Cerceamento de defesa inocorrente - Pedido indenizatório procedente - Recurso da empresa-ré não provido, no particular. DANO MORAL - Responsabilidade civil - Transporte - Acidente que resultou em escoriações e hematomas - Dano moral configurado - Observância das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e das finalidades reparatória e pedagógica no arbitramento - Montante condenatório adequado - Recurso da autora não provido. JUROS - Moratórios - Termo "a quo" - Pretensão de alteração do termo inicial da aplicação de juros de mora - Hipótese de responsabilidade contratual, consubstanciada no contrato de transporte - Juros a partir da citação - Inaplicabilidade da Súmula 54 do STJ - Recurso da ré parcialmente provido para esse fim. SUCUMBÊNCIA - Reciprocidade - Inocorrência - Pretensão de divisão dos ônus de sucumbência - Súmula 326, STJ - Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao pedido não implica sucumbência reciproca - Recurso da ré não provido, neste ponto. Apelação 991080773770 (7292405100)   - Relator(a): Melo Colombi  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 19/11/2008  - Data de registro: 04/12/2008.  









Quanto ao dano moral, resultante da sequela permanente sofrida pela autora, necessário salientar que a inviabilidade de seu retorno às atividades laborais restaram caracterizados, pois padecendo de mal degenerativo, é bem verdade, teria prosseguido no trabalho de diarista, pelo menos por mais algum tempo.
Nascida em 17 de novembro de 1939, a autora poderia seguir trabalhando até os 70 anos, conclusão que reputo razoável diante da prova colhida na instrução, ou seja, ela demonstrava aptidão para o trabalho, porém, acabou tendo que paralizar a atividade laboral por conta das fortes dores na coluna, chegando, inclusive, a ter que utilizar um colete de aço e mesmo assim, restou infrutífera a tentativa de retornar ao trabalho remunerado.
Ela faz pequenas coisas em sua casa, mas a nora é quem a auxilia.
Ao realizar tomografia de coluna lombar, revelou-se a "espondilistese grau I de L4-L5, mas a fratura/achatamento do corpo vertebral de L2, com retropulsão do muro posterior e compressão sobre o saco dural neste nível".
Ora, não há necessidade de ser expert para verificar que a fratura foi ocasionada pela queda.   Às fls.21 o médico indicou em sua conclusão a osteoporose, todavia, necessário salientar que ele mesmo concluiu anteriormente  que "a critério médico, a investigação pode ser complementada por exame de avaliação de fratura vertebral," ou seja, não houve afastamento de que a causa da fratura vertebral tenha decorrido da queda no interior do coletivo.
Levando-se em conta o princípio do livre convencimento judicial, reforçado aqui pelos elementos de prova que constam dos autos e, ainda, pelo entendimento de que "o laudo pericial não é o único elemento de convicção do juiz, que 'não está adstrito ao laudo pericial, podendo formar a sua convicção com outros elementos ou fatos provados nos autos (art.438 do CPC)',  concluo pela existência de nexo causal entre a fratura e o acidente mencionado na inicial.
A Autora ganhava R$ 50,00 (cinquenta reais) por semana, então, percebia em média, R$ 200,00 por mês e sua patroa foi ouvida e confirmou tais pagamentos.
Levando em consideração a expectativa média de vida das mulheres para 76 anos, não vejo óbice de considerar que o trabalho da autora se estendesse até a data em que completaria 70 anos, por isso, devem ser computados o seus ganhos entre a data do acidente e a do seu 70º aniversário.
Nessa esteira, alcança-se o seguinte valor:
A) Do dia do acidente 07.07.2007 a 16.07.2007 = (R$ 200,00 : 30 dias X 10 = 66,60.
B) Do dia 17 de julho de 2007 a 17 de 11.2009 = 28 meses X R$ 200,00 = R$ 5.600,00.
C) TOTAL DOS LUCROS CESSANTES = R$ 5.666,60
No tocante ao dano moral, necessário  verificar que de uma hora para outra a autora tornou-se incapaz de sentir-se útil a si mesma e aos outros, pois sofreu fratura vertebral e nunca mais pode voltar a trabalhar como diarista.
Nessa quadra da vida, a autora que justificadamente tinha a confiança de ser transportada incólume para seu destino, teve sua expectativa frustrada.
Com efeito, considerando que a lei não prevê  padrão de aferição do valor indenizatório para a hipótese vertente, resta, então, aquele genérico para os casos de prática de ato ilícito (artigos 159, 1059 e 1547 do CC de 1916, e artigos 927, 944 e 953 do CC atual).
O fato não se encaixa nos eventos corriqueiros do cotidiano, assim, presente o dano moral.
Como se sabe, dado o grau de subjetivismo existente na quantificação, tem sido tormentosa a discussão da doutrina e da jurisprudência, mas diante do dano extrapatrimonial toca ao juiz  o arbitramento de indenização cabível, segundo seu elevado critério (Código Civil de 1916, artigo 1553, e parágrafo único do art. 953 do CC atual).
De fato, "o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar equitativamente" (Pontes de Miranda, "Tratado de Direito Privado", tomo 54, parágrafo 5.536, n. 1, p. 61) . "O importante é, a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores,, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos" (R. Limongi França, "Reparação do Dano Moral", in RT 631, p. 35). "O problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão" (Humberto Theodoro Júnior, "Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil", in RT 662, p. 9). (fonte ? site do TJSP ? Jurisprudência.

Verifico que a lsão, apesar de certa gravidade, também teve como contribuição uma concausa existente,  então, atento à proporcionalidade e à razoabilidade, fixo o dano moral em R$ 5.000,00..

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a requerida a pagar à autora a indenização por dano moral, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, contada a partir desta data e juros de mora a partir do trânsito em julgado da sentença.
No tocante aos lucros cessantes, condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.666.60 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo da  seguinte forma:
2007
 R$ 66,60  a contar de 17.07.2007        R$ 200,00  a contar de 18.08.2007
R$ 200,00  a contar de 18.09.2007         R$ 200,00  a contar de 18.10.2007
R$ 200,00  a contar de 18.11.2007         R$ 200,00  a contar de 18.12.2007
2008
 R$ 200,00  a contar de 18.01.2008     R$ 200,00  a contar de 18.02.2008
 R$ 200,00  a contar de 18.03.2008      R$ 200,00  a contar de 18.04.2008 
 R$ 200,00  a contar de 18.05.2008      R$ 200,00  a contar de 18.06.2008
 R$ 200,00  a contar de 18.07.2008      R$ 200,00  a contar de 18.08.2008
 R$ 200,00  a contar de 18.09.2008      R$ 200,00  a contar de 18.10.2008
 R$ 200,00  a contar de 18.11.2008     R$ 200,00  a contar de 18.12.2008
 R$ 200,00  a contar de 18.01.2009      R$ 200,00  a contar de 18.02.2009
 R$ 200,00  a contar de 18.03.2009     R$ 200,00  a contar de 18.04.2009
 R$ 200,00  a contar de 18.05.2009     R$ 200,00  a contar de 18.06.2009
 R$ 200,00  a contar de 18.07.2009     R$ 200,00  a contar de 18.08.2009
 R$ 200,00  a contar de 18.09.2009     R$ 200,00  a contar de 18.10.2009
 R$ 200,00  a contar de 18.11.2009

Os juros de mora dos lucros cessantes correção a partir da citação.  
Nos termos da Súmula 326, STJ:  Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao pedido não implica sucumbência recíproca.
Condeno pois a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como, em honorários advocatícios e que fixo em 15% do valor integral da condenação, nos termos do artigo 20, § 3o do CPC e suas alíneas.
Considerando que a ré já pagou R$ 1.000,00 à autora, em 02 de agosto de 2007 (fls.75), esse valor deverá ser atualizado desde a data do pagamento até a data da liquidação, pela tabela prática do E. TJSP, devendo ser deduzido do total da condenação como mero acertamento entre as partes, não se tratando aqui de julgamento extra-petita.
P.R.I;
 São Paulo, 17 de março de 2011.
