

SENTENÇA

Processo nº:0008415-97.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Jose Severo Santos
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras


CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2.013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo
Vistos.
Maria José Severo Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 45), contra Banco CSF S/A pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$203,44, além da condenação do réu ao pagamento de R$21.000,00 a título de danos morais, afirmando que o débito em questão foi fraudado no cartão de crédito que a autora possui perante a ré, mas que, mesmo efetuada a comunicação do não reconhecimento das compras que geraram o débito em questão, o réu permaneceu cobrando o valor e ainda inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, por dívida não contratada, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/22 e 34/44.
A tutela foi antecipada, para excluir o nome da autora dos cadastros de inadimplentes (f. 23).
Citado (f. 47), o réu apresentou contestação intempestiva (f. 49/54), com documentos (f. 55/56), afirmando que reconheceu a inexigibilidade das operações impugnadas pela autora e cancelou o cartão desta, sem qualquer débito pendente. Insurgiu-se contra a existência dos danos morais e de seu valor. 
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso quanto aos fatos narrados na inicial.
Com efeito, a confissão envolve a cobrança do débito impugnado, realmente inexistente, mesmo após a comunicação feita pela autora de não reconhecimento da obrigação. A persistência na cobrança é abrangida pela confissão e ainda é demonstrada pelo fato de o nome da autora haver sido inserido nos cadastros de inadimplentes (f. 21).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome da autora em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um bom negócio ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pela autora de R$8.000,00.
Os juros moratórios incidem desde a citação em casos de responsabilidade contratual (cartão de crédito).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de modo a declarar a inexistência do débito de R$203,44 (oriundo dos débitos de R$56,35, R$60,00 e R$40,00 originados em 22.07.2011 ? f. 51) e condenar o réu ao pagamento de R$8.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor corrigido do total da condenação.
Corrija-se o nome do réu para Banco CSF S/A.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
