

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.10.008004-1 - Procedimento Sumário
Requerente:Van Rent A Car Comércio e Locação de Veículos Ltda., CNPJ 00.627.371/0001-06
Requerido:São Paulo Transportes S/A
Data da audiência:16/09/2010 às 14:30 horas




Aos 16 de setembro de 2010, às 14:30 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, em apartado foram colhidos os depoimentos das testemunhas. Pelos patronos foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas faltantes.Não havendo mais provas a serem produzidas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao advogado(a) do(a) autor(a), por ele(a) foi dito que: O dano material foi comprovado pelo depoimento pessoal do autor conforme consta de documentos de fls. 25 que comprova que a autora desembolsou a quantia de R$ 553,05 pago por meio de cheque do Banco Banespa. Os lucros cessantes também foram comprovados, uma vez qye no dia dos fatos o veiculo de propriedade da autora prestava serviços para a Telefônica e de acordo com o documento de fls 30 tal veiculo teve de ficar parado na oficina por 37 dias. No mais reitero todos os termos da inicial. Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u) SPTRANS, por ele(a) foi dito que: reitera os termos da contestação, mormente a ilegitimidade de parte. Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u) HIMALAIA, por ele(a) foi dito que: o autor esta cobrando prejuízo que nao suportou, em depoimento pessoal o representante legal do autor , em relação ao conserto do veículo, disse que o único prejuízo suportado foi a franquia, já que as demais foram suportados pela Porto Seguro. As notas fiscais juntadas com a inicial, nº 10,11,13,14 não são de cobrança de franquia e sim de peças. Repetimos, este prejuízo foi suportado pela Porto Seguro conforme consta do depoimento pessoal. Em relação aos lucros cessantes não houve prova de que o veiculo estivesse a serviço da telefônica, inclusive,  o representante legal nem sabia se estava a serviço da telefônica ou de outra empresa. As fls 148 item 5, prova produzida pelo autor aponta que o veiculo deveria ser identificado como a serviço da telefônica. Fato não demonstrado e esse onus cabia ao autor. Reitero os termos da contestação requerendo a improcedência do pedido. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização promovida por VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. contra a SÃO PAULO TRANSPORTES S/A  SPTRANS e contra a HIMALAIA TRANSPORTES S/A. Aduz em síntese que teve veículo de sua propriedade abalroado na traseira por veículo de propriedade da primeira requerida e dirigido por condutor da segunda requerida que agiu com negligência ao omitir do dever de atenção, causando-lhe danos emergentes e lucros cessantes, estes consistentes em 37 dias de imobilização. A inicial veio acompanhada de documentos. A SPTRANS ofertou contestação na qual argumenta com a culpa do condutor da autora e com a ausência de provas. A HIMALAIA ofertou contestação na qual argumenta coma culpa exclusiva da vítima, com a quitação dos danos emergentes à seguradora, e finalmente com a inexistência de prova dos lucros cessantes e a limitação deles  a 21 dias de contrato, caso admitido o documento de fls. 126 e segs. do qual não consta o empenho do veículo na sua execução. Nesta data foi colhido o depoimento pessoal, após o que as partes reiteraram seus argumentos iniciais. É o relatório. Decido. A preliminar de ilegitimidade passiva já foi rejeitada. A prova oral hoje produzida demonstrou satisfatoriamente que o veículo da autora encontrava-se parado no semáforo quando foi abalroado pelo veículo da primeira ré, conduzida por motorista da segunda ré. A alegação de parda abrupta não foi provada de modo a caracterizar culpa da vítima, sendo ainda certo que a causa lógica do evento foi a inobservância de distância segura, dado o que se observa nos documentos de fls. 17/22, relativamente à localização dos danos. Assim, provada a culpa do motorista da segunda ré em razão da negligência, do que deriva, ainda, a responsabilidade da primeira ré pela propriedade do bem (fl. 72).  Os documentos de fls. 25 e 26 provam que a autora em 22/06/2009 gastou R$ 553,05 em pagamento da franquia, verba que não se confunde com o valor de indenização pago à seguradora às fls. 191/196. Ainda que se entendesse tratar-se tal desembolso relativo à peças, e não franquia, o fato é que a autora efetuou o pagamento e as requeridas não provaram fato extintivo ou modificativo consistente no reembolso de tal valor à autora, a que não equivale singelamente a alegação da execução do contrato de seguro. Assim, faz jus ao reembolso da verba a título de danos emergentes. A verba receberá juros e correção monetária desde o desembolso. Quanto aos lucros cessantes, restou provado o empenho do veículo na execução do contrato trazido aos autos, conforme o teor do depoimento pessoal convincente, posto que o veículo encontrava-se à disposição do contratante, de modo que servem os termos do ajuste à demonstração dos danos. A alegação de que o veículo não foi identificado para a contratante é irrelevante. A imobilização, porém, deve ser considerada com desconto de cinco dias de descanso num período de 37 dias, nos quais presumidamente não há atividade, do que restam 32 dias de imobilização. Isto, considerado o valor líquido da diária da locação da ordem de R$ 157,17, que não foi impugnado pela requerida, resulta no valor de R$ 5.029,44. Esta verba será corrigida e sofrerá o acréscimo de juros desde a data do evento na forma da súmula de n.º 54 do STJ. Tendo em vista que a indenização será de responsabilidade solidária entre as duas requeridas por força da propriedade e da condução ou uso do veículo causador do evento, e tendo em vista que a SPTRANS faz jus ao regime da Lei n.º 11.960/2009, a correção e os juros serão computados na forma nela prevista. A sucumbência da autora é mínima. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno as requeridas solidariamente ao pagamento de danos emergentes de R$ 553,05 e lucros cessantes de R$ 5.029,44, acrescidos de correção monetária e juros na forma acima estabelecida. Condeno as requeridas ao pagamento de honorários da ordem de 10% sobre o valor da condenação, o que também atende ao critério equitativo do § 4.º do art. 20 do CPC. Publicada em audiência. Intimados os presentes. Registre-se. Nada mais.  Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.

VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA (REPRESENTANTE LEGAL - PERCILIO ARAÚJO DA SILVA)


THAIS JUNQUEIRA MAGANINI OAB/SP 203.130 (VAN RENT A CAR COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA)


MARCIO CAMPOS OAB/SP 131.463 (SPTRANS)


HIMALÁIA TRANSPORTES S/A (PREPOSTO SANDRO GUERREIRO DE SOUZA)


LUIZ HENRIQUE CRUZ DE CAMARGO ARANHA OAB 146196/SP
