

SENTENÇA

Aos 15/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0008909-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Rogério Kovacevic Pacheco
Requerido:Lusia Eugênio de Souza Fonseca e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



V I S T O S.

Cuida-se de ação de cobrança encetada por ROGÉRIO KOVACEVIC PACHECO em face de LUSIA EUGÊNIO DE SOUZA FONSECA E CLÁUDIO MORENO FONSECA.

 Aduz o autor que locou aos réus o imóvel residencial descrito na inicial, entretanto, após o término da avença os réus lhe pagaram os valores dos aluguéis de forma inconsistente, depositando valores não condizentes com o contratado, bem assim ficou inadimplente em outros meses, o que ocasionou a dívida de R$ 4.561,28 (quatro mil quinhentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos).
 
  A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/13).

Os réus foram citados e contestaram a ação a fls. 29/55. Na defesa de seus interesses afirmou-se que a petição inicial seria inepta, bem como a existência de conexão entre esta demanda e a ação de rescisão c.c perdas e danos ajuizada perante a terceira vara deste foro, e no tocante ao mérito, alegaram que desde a imissão na posse teriam verificado diversas irregularidades neste, e que estes jamais foram sanados, requerendo, ao final, a improcedência da ação.



É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido contido na inicial, vez que apesar de a matéria ser de fato e de direito, não há necessidade de produção de provas em audiência. Assim o faço com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Como discorrido pela Colenda 9ª Câmara Civil do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, com muita propriedade, ?não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 

Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).

É fato incontroverso nos autos a relação locatícia havida entre as partes, o valor mensal contratado e seus reajustes (CPC, art. 334, II).

Por proêmio é imperioso citar que a quitação se opera mediante recibo, nos exatos termos do artigo 320 do Código Civil, não se podendo acatar a oitiva de testemunhas para sua comprovação ou compensação, quando não há nos autos outro elemento a assim infirmar.
Nesse sentido:

?Segundo Tribunal de Alçada Civil - 2ºTACivSP.LOCAÇÃO - Cobrança - Quitação - Pagamento - Prova exclusivamente testemunhal - Inadmissibilidade - CCB, artigos 939, 940 e 941.O pagamento se prova com o recibo (CCB, artigos 939, 940 e 941), sendo inadmissível a prova exclusivamente testemunhal da quitação, quando não há nos autos outros elementos de convicção que autorizem ao Juiz declará-la?.(2ºTACivSP - Ap. c/ Rev. nº 612.632 - Embú - Rel. Juiz Felipe Ferreira - J. 25.02.2002).

Portanto, o valor devido pelos réus e relativo aos aluguéis será aquele lançado na inicial, com os temperamentos abaixo.

Quanto à preliminar trazida aos autos de conexão das demandas, e somente esta, deve ser analisada, em razao do descabimento das demais. Após a análise, cumpre o seu afastamento, uma vez que por mais que ocorra a conexão, não há conexão por prejudicialidade, o que afetaria o caso em comento e obstaria eventual cobrança.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, o que faço para condenar os  requeridos ao pagamento ao autor da importância de R$ 4.561,28 (quatro mil quinhentos e sessenta e um reais e vinte e oito centavos), que deverá ser corrigido desde a propositura da ação pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, acrescido dos juros de mora de 1% desde a citação e, por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo e o faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Por conta da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C

São Paulo, 12 de junho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
