

SENTENÇA

Processo nº:0008630-07.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alejandro Castilla Castillo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A e outro






Pleito: Condenação da operadora de saúde à realização e  cobertura do procedimento PET/CT (ou PET-SCAN), indevidamente negado por ela, ao argumento de não haver cobertura contratual. Pretende-se ainda desconstituição da dívida objeto do termo de responsabilidade firmado pelo autor junto ao HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS, ora requerido. Pretende-se ainda a condenação de ambos ao pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00. Postulou-se liminar.
Liminar deferida às fls. 79/80.
Contestações: A operadora AMIL bate-se pela improcedência apontando que deve observar as normas do órgão regulador ANS e que o procedimento não se encontra previsto no rol por ele divulgado. Invoca violação à Lei e ao contrato. O HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, vez que não firmou com o autor o contrato de assistência à saúde. No mérito aponta que agiu em exercício regular de direito ao celebrar com o autor o termo de responsabilidade. Ambas as rés impugnam os danos morais e o dever de indenizá-los.
Houve réplica.
É o breve relato.
DECIDO.
Desnecessárias outras provas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade do HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS, pois apesar do pedido de "quitação" do termo de responsabilidade firmado pelo autor junto àquele hospital, é evidente que se trata de ação com caráter desconstitutivo do contrato pelo qual o autor assumiu os débitos e a responsabilidade pelo seu pagamento em razão do instrumento de fls. 50/51, cuja cobrança encontra-se formalizada pelo HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS às fls. 52. Por isso, reconhece-se a pertinência subjetiva do HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS no polo passivo, inclusive quanto à pretensão de indenização por danos morais.
Discutem as partes quanto à obrigatoriedade de cobertura contratual quanto ao procedimento denominado "PET ? SCAN" ou "PET/CT". Conforme na rede mundial de computadores, em acesso ao sítio de hospital especializado neste procedimento, colhe-se que:

"O PET Scan (ou PET/CT) é a sigla para Positron Emission Tomography ou, em português, Tomografia por Emissão de Positrons, é uma modalidade de diagnóstico por imagem que permite avaliar funções importantes do corpo, tais como o fluxo do sangue, o uso do oxigênio e o metabolismo do açúcar (glicose), com o intuito de auxiliar os médicos a avaliarem como os órgãos e os tecidos estão funcionando. Para que serve?A detecção de anormalidades metabólicas através da tomografia por emissão de pósitrons (PET Scan) tem sido aplicada nas áreas de oncologia, neurologia e cardiologia.Os avanços na área de diagnósticos por imagem utilizando o PET Scan têm permitido diagnósticos mais precisos de diferentes doenças, possibilitando um planejamento terapêutico mais adequado ao paciente e controle evolutivo da doença. Vantagens 
?Detectar tumores
?Determinar se o câncer se espalhou pelo corpo e quanto (metástases)
?Avaliar a eficácia de um determinado tratamento, por exemplo, a terapia contra câncer que um paciente recebe
?Determinar se o câncer retorna após o tratamento
?Determinar o fluxo do sangue que chega ao músculo cardíaco
?Determinar a lesão no coração que provocou um infarto cardíaco
?Identificar áreas do músculo cardíaco que se potencialmente podem se beneficiar de um procedimento invasivo, por exemplo, angioplastia
?Avaliar anormalidades no cérebro, tais como tumores e alterações da memória
?Estudar o funcionamento normal do cérebro e coração humanos.
?
Indicações
Oncologia 
?Serve para a detecção e o estadiamento de diversos tipos de neoplasia, assim como para o controle pós-tratamento, para a investigação de recidiva e para a avaliação prognóstica da doença. Como permite estadiar muitos tumores de forma mais acurada, pode modificar a conduta clínica em até metade dos casos, dependendo do tipo de câncer. Tem ainda papel essencial no seguimento clínico, pois possibilita avaliar a resposta ao tratamento e contribui para estabelecer o prognóstico.
Cardiologia 
?Utilizado na avaliação simultânea da perfusão miocárdica e da anatomia coronariana, assim como para o diagnóstico diferencial de dor torácica até 24 horas após o episódio, pelo mecanismo de memória isquêmica. Neurologia
?Está indicado no estudo de síndromes demenciais e na investigação de epilepsia."

Fonte: http://www.hospital9dejulho.com.br/site.aspx/PetCt, acessado em 30.11.2012 às 15h

Postas estas premissas, tem-se que está equivocada a operadora de saúde quanto a não cobertura do procedimento de "PET ? SCAN" ou "PET/CT", que se tornou de cobertura OBRIGATÓRIA por todas as operadoras de saúde a partir de 1º de janeiro de 2012, conform consta expressamente do anexo I, da Resolução RN 262, de 1º de agosto de 2011, que alterou a resolução normativa RN 211/2010, todas da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, em vigor a partir de 1º de janeiro de 2012.
Neste contexto, não prospera a recusa da operadora à cobertura do referido procedimento, que se tornou obrigatório por força da  Resolução RN 262, de 1º de agosto de 2011, da ANS, sendo certo que o contrato de assistência à saúde a que se vincula como beneficiário o autor (fls. 18/49) não exclui expressamente tal cobertura contratual, ao contrário do alegado pela requerida AMIL.
Assim, é de rigor a procedência do pedido cominatório para que seja compelida a ré AMIL a proceder, realizar e a cobrir o custeio do procedimento médico acima referido.
Não há falar-se assim em violação ao contrato ou ao princípio da legalidade, nem de longe maculado pela discussão dos autos.
Deve ser acolhida, ainda, a pretensão desconstitutiva do "TERMO DE RESPONSABILIDADE E DE AUTORIZAÇÃO PARA A REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS DIAGNÓSTICOS E TERAPÊUTICOS AMBULATORIAIS, DE PRONTO ATENDIMENTO E PEQUENAS CIRURGIAS" (fls. 51), considerando não conter ele valor específico, tratando-se de documento potestativo, como já decidiu este Juízo em outros feitos, por violar o art. 51, X, do Código de Defesa do Consumidor ("são nulas de pleno direito...as cláusulas que...permitam ao fornecedor direta ou indiretamente variação do preço de maneira unilateral.").
Além disso, tal dívida não cabe ao consumidor, vez que deve ser a despesa suportada pela operadora de saúde ora acionada, conforme acima analisado, com a pertinente observação de que, em retificação à liminar de fls. 79/80, cabe exclusivamente à operadora de saúde AMIL o ônus de suportá-la, revogando-se a liminar neste sentido deferida em face do HOSPITAL SÍRIO LIBANÊS.
Quanto ao pedido de condenação à indenização por danos morais, o mero dissabor pelo ocorrido (contratação pelo HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS e a respectiva cobrança ? fls. 52, bem como a negativa da AMIL à cobertura voluntária do procedimento médico determinado) não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Neste sentido, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78:

?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. 
Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (pág. 78).

Improcedente, portanto, o pedido de indenização dos danos morais.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, conforme art. 269, I, CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o  "TERMO DE RESPONSABILIDADE E DE AUTORIZAÇÃO PARA A REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS DIAGNÓSTICOS E TERAPÊUTICOS AMBULATORIAIS, DE PRONTO ATENDIMENTO E PEQUENAS CIRURGIAS" (fls. 51) firmado pelo autor ALEJANDRO CASTILLA CASTILLO e SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS, DECLARANDO INEXIGÍVEIS os respectivos débitos em face do autor ALEJANDRO;
II ? CONDENAR a ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A a, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas a contar da intimação da liminar deste Juízo deferida às fls. 79/80, EMITIR as guias necessárias, AUTORIZAR e REALIZAR, às suas expensas, os procedimentos de PET/CT de CORPO INTEIRO (FLS.50), em favor da parte autora ALEJANDRO CASTILLA CASTILLO, sem qualquer custo, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA, que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) por dia de descumprimento, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo da aplicação de outras penalidades cabíveis, TORNANDO DEFINITIVA A LIMINAR já deferida em face da ré AMIL.
III ? REVOGO A LIMINAR em relação exclusivamente à ré SOCIEDADE BENEFICENTE DE SENHORAS ? HOSPITAL SÍRIO-LIBANÊS, retroativamente à sua concessão, pelos motivos acima apontados.
JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória por danos morais em face de ambas as rés, conforme fundamentação supra.
Considerando a sucumbência recíproca, mas que o autor sagrou-se vencedor quanto ao principal da demanda proposta, CONDENO AMBAS AS RÉS a pagar ao autor o ressarcimento de custas e despesas processuais devidamente atualizadas, mais honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada uma delas (débito), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da publicação desta sentença, com juros de mora  de 1% (um por cento) ao mês a partir do trânsito em julgado desta sentença ou da publicação de acórdão, a cujo recurso não tenha sido atribuído efeito suspensivo.
P.R.I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
