

Certidão

Certifico e dou fé que fluiu o prazo para  apresentação de memoriais pelo autor.

SP., 27 de julho de 2012.
Eu, ( Ana Maria ), Esc.Téc., certifiquei.



                                  C O N C L U S Ã O
Em, 27 de junho de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0008646-35.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Aguinaldo de Siqueira

Requerido(a)(s)Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Vistos.

         
Aguinaldo de Siqueira, qualificado nos autos, ajuizou a presente   ação   reparatória de danos materiais, em  face de  Porto Seguro Cia de Seguros Gerais,  igualmente, qualificada nos autos, aduzindo em síntese que em  11 de fevereiro de  2009, firmou contrato de  seguro de automóvel e acidentes  pessoais de passageiros para seu veículo, objeto da apólice número  531.69.25.150-0,  com vigência de  11 de fevereiro de  2009 a 11 de fevereiro de  2010.  Ocorre que em  10 de abril de  2009 envolveu-se em um acidente  de trânsito que resultou em avarias ao veículo objeto do seguro e também em  veículo de terceiros.  Que a ré prestou auxilio de guincho, mas  na data de  30 de abril de  2009 informou-lhe  que seu seguro careceria de pagamento de prêmio, razão pela qual estava encerrando  o sinistro sem  reconhecer o seu direito a indenização.  Alega, todavia, que,  em  que pese o atraso no pagamento das parcelas,  a primeira e segunda parcela foram pagas e que após acidente, a ré deixou de debitar a terceira parcela, embora houvesse saldo para tanto. Assim ,  tecendo considerações acerca da  má-fé da requerida,  da aplicabilidade do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese, aguarda a  condenação da ré no pagamento da indenização consistentes nos gastos com seu veículo e com o de terceiro, respectivamente, nas quantias de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais) e  R$ 20.707,00 (vinte mil,  setecentos e sete reais), além dos ônus da sucumbência. Postulou pela gratuidade processual.
Ao autor foi deferida a gratuidade processual (fls.  54).
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  14/53).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação.  Em sede de preliminar argüiu a prescrição da pretensão do autor, porquanto deduzida depois de um ano da data em que cientificado quanto a não cobertura do sinistro.  No mérito, alega que o autor estava em mora quanto ao pagamento do prêmio, por isso perdeu o direito à indenização, mormente porque o sinistro ocorreu quando já esgotado o período de  cobertura. Alega, ainda, no mérito, que ainda  que reconhecida a vigência do contrato, a indenização não lhe é devida, porque houve agravamento do risco,  pois o autor guiava o veículo sob o efeito de bebida alcoólica e  deu causa ao acidente.  Subsidiariamente,  espera pelo desconto do montante  buscado pelo autor do pagamento do prêmio  e ainda  do valor fixado a título de franquia (fls.  69/101).
Houve  réplica (fls.  173/182).
Despacho saneador consta a fls.  183, oportunidade em  que a prejudicial ao mérito de prescrição, restou afastada.
Ao longo da instrução houve a produção de prova documental (fls.  225) e oral (fls.  251/258 e  368/369), com a ressalva de que prejudicado foi considerado o depoimento pessoal do autor.
Os patronos do autor noticiaram a renúncia, porém  não comprovaram  a notificação nos termos do artigo 45 do Código de Processo Civil,  razão pela qual não teve efeito nos autos (fls.  374).
Instadas as partes a se manifestarem  em alegações finais,  reiterou a parte requerida as alegações constantes aos autos, ao passo que o patrono dos autores deixaram  transcorrer in albis o prazo, limitando-se a aduzirem não mais representá-lo (Fls. 376/377 e 379/388).
É o relatório.
Fundamento e decido.
 De início consigne-se que nos termos em que já decidido a fls.  374, os procuradores do autor não comprovaram  a ciência ao autor da  renúncia dos mandatos.
Portanto, face à ausência da prova de cientificação do mandado, nos termos do art. 45 do CPC, o pedido de renúncia não pode  ser acolhido. 
Superada tal questão  e já afastada a prejudicial ao mérito, por ocasião do despacho saneador,  no mérito, a pretensão deduzida em juízo é improcedente.
Destarte, em que pese a improcedência do pleito não se verificar ao argumento de  que o contrato de seguro entre  as partes á época do sinistro estava rescindido, em  razão da mora da parte  autora,  não tem o requerente  direito à indenização buscada, uma vez que  ao guiar embriagado e ter dado causa ao acidente  em questão, agravando o risco não faz jus a cobertura buscada. 
Com efeito,  é certo que o contrato de seguro, em razão de suas características, decorre de uma relação de consumo; logo, suas cláusulas contratuais serão interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor, nos termos do art. 47, do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, é pacífico o entendimento de que eventual atraso no pagamento de prestação do contrato de seguro, firmado na forma parcelada, não retira do segurado o direito de receber o valor da indenização, estando o contrato em vigor; e, ainda, quando não constituído o devedor em mora.
Na presente demanda, é incontroverso que as partes firmaram contrato de seguro automotivo, com prêmio no valor de R$ 1.246,92 (um  mil, duzentos e quarenta  e seis reais e noventa  e dois centavos),  parcelado em  06 pagamentos de R$ 207,82,  mediante débito automático em conta corrente (fls. 41/42).
A vigência do referido contrato compreendia o período de 11/02/2009 até  11/-2/2010 (fls.  41).
Constata-se ainda que, em 10 de abril de  2009,  o veículo sofreu acidente,  porém, não houve a cobertura do seguro,  ao argumento de atraso na segunda parcela, o que culminou com o encerramento do contrato.
Cabe ressaltar que, conforme exposto, o contrato de seguro foi parcelado em seis prestações, mediante débito automático em conta corrente,  e   embora tenha ocorrido atraso no pagamento da segunda parcela, está mesmo após o acidente  foi compensada na conta do autor. 
Mais que isso, tem-se que   foi a ré quem deixou de debitar as demais parcelas do pagamento do prêmio, não se podendo afirmar que o autor tenha contribuído para  a mora das demais parcelas.
Quanto ao atraso da primeira e segunda parcela, embora incontroversos,  estas foram adimplidas e a parte  requerida as aceitou sem  qualquer ressalva de rescisão do contrato ou necessidade do veículo do autor passar por nova vistoria, antes da data do sinistro.
Isto porque segundo infere-se do documento de fls.  28,  apenas na data de  17 de abril de  2009 e por isso depois do sinistro e da compensação da segunda parcela de pagamento do prêmio é que a ré enviou missiva ao autor, informando que a partir de  15 de março de  2009  seu veículo estava sem cobertura,  que o cancelamento do seguro dar-se-ia a partir de  04 de maio de  2009 e o restabelecimento entre tal período estaria condicionado a vistoria e  pagamento de  taxa de reativação de cobertura.
Neste diapasão, tem-se se assim que à época do sinistro, embora inadimplente o autor quanto ao pagamento da segunda parcela e que restou superada após dois dias daquele, a ré não comprovou a eficaz notificação ao autor sobre a inadimplência e seus efeitos. 
Portanto, não foi constituído   sobre os efeitos da mora, em especial da não cobertura e cancelamento do contrato.
E nem se alegue que o autor esteve interpelado diante do atraso no pagamento, posto que se assim o fosse, não se justificaria a missiva de fls.  28,  tampouco a circunstância incontroversa da parte requerida ter prestado serviço de guincho ao autor no dia do acidente  automobilístico.
Portanto,  a  responsabilidade da seguradora pelos danos causados ao veículo segurado não é ilidida pela simples argumentação de que não houve o pagamento a partir da   segunda parcela do prêmio, a fim de evitar o enriquecimento ilícito da seguradora e em atenção ao princípio da boa-fé. Conforme já exposto, o CDC protege o consumidor contra práticas abusivas ou iníquas, considerando-se nulas as que sejam incompatíveis com a boa-fé.
Lado outro, a  prova documental  e oral  amealhada aos autos,  acrescida da aplicação da pena de confesso ao autor, porquanto não localizado para prestar depoimento pessoal, tornam incontroverso que na data do acidente  conduzia o veículo assegurado sob o efeito de álcool e  que foi ele  quem deu causa ao acidente.
Conforme o boletim de ocorrência de fls. 49/51,  verifica-se que o autor estava embriagado, o que restou confirmado por ocasião da  realização do laudo de  verificação de embriaguez de número   19085/2009 (fls.  225).
Ressalte-se que  já no histórico do B.O. o  policial militar que atendeu a ocorrência fez constar  estar o autor sobre a influência de álcool, assim como  o  laudo mencionado, concluiu que ele estava embriagado.
Não bastasse,  do histórico do B.O e do aludo de inspeção de fls.  31 tem-se que foi o autor quem colidiu com a traseira do veículo de terceiro envolvido no acidente e que tal ocorreu à evidencia diante  de seu estado de embriaguez, posto que não consegui  controlar o veículo e por isso chocou-se com um veículo, diga-se, parado.
Observe-se que o autor no histórico do B.O asseverou ter sido fechado por terceiro, porém o envolvimento ainda que indireto no acidente  em questão não passou de mera conjectura nos autos, sem qualquer respaldo fático.
As testemunhas,  ouvidas em juízo fizeram-se claras ao asseverar que o veículo contra o qual o autor colidiu estava parado e nada mencionaram sobre um outro veículo, tampouco houvesse sido o autor por ele fechado.
Vale dizer,   a testemunha Lucas Leão dos Santos Filho narrou ainda que segundo o autor ele perdeu a direção ao fazer uma curva, nada mencionado acerca da presença de um terceiro veículo.
A propósito, narrou Lucas:  ?  que o autor colidiu na traseira do automóvel da testemunha;  que estava parado na frente  de uma pizzaria;  o carro do autor  arrastou o carro da testemunha;  os fatos ocorreram  por volta das 20:00 horas, não estava chovendo;  o autor da ação alegou para a testemunha que perdeu a direção do automóvel quando saiu da curva...?.
Finalmente, importante ao deslinde da causa,  o fato do policial militar ,  Adriano Aparecido Bezerra,  ter consignado por ocasião de seu depoimento que:  ? o autor da ação, aparentava embriaguez se recusou a fazer o exame do bafômetro (...) Agnaldo não conseguiu descer  do veículo sozinho;  tinha hálito de  álcool;  não conseguia falar direito;  tinha  um rubor facial...?.
Ora, referidas provas, repita-se, somadas a ausência do autor para prestar depoimento pessoal,  tornam incontroversas a circunstância de  estar alcoolizado no momento do acidente e de ter sido esta a causa, na ausência de qualquer outro fator externo; para a perda da direção do veículo que conduzia e da colisão, com um segundo veículo, ressalte-se, na traseira e  que estava  estacionado.
Portanto, nos  termos da  cláusula de perda de direitos,  tem-se clara a disposição no sentido de não serem indenizados os prejuízos   relativos a danos ocorrido quando verificar-se que o veículo segurado  foi  dirigido por pessoa que esteja sob a  ação de álcool e desde que caracterizado o nexo causal,  circunstâncias estas presentes na hipótese em testilha.
Outrossim, eis o que preceitua o Código Civil:
?Art. 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.?
Portanto, uma  vez comprovada a embriaguez ao volante do  autor e que esta foi a causa do acidente, inexiste obrigação da ré em indenizá-lo.
Diante  do exposto, JULGO IMPROCEDENTE,  pretensão deduzida por  Aguinaldo de Siqueira em face  de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais, razão pela qual resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte  autora,  resta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios em favor do patrono da parte requerida, estas arbitrados em  R$ 1.244,00 ( um mil,  duzentos  e quarenta e  quatro  reais), com   fundamento no artigo 20,§4º,  do Código de  Processo Civil. Observe-se ser a  parte  autora beneficiária  da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12,  da Lei  1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo,   30 de julho de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi 
   Juíza de  Direito
