

DECISÃO

Processo nº:0008247-07.2013.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Faria
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Recebo os embargos de declaração de fls. 43/45, por tempestivos, e os acolho para sanar a contradição existente na sentença, declarando-a nos seguintes termos: 

"Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alegou o autor que sofreu danos morais, em decorrência de seu vôo, com origem em São Paulo e com destino à Cidade de Maceió, ter atrasado cerca de dez horas. Alegou, ainda, que sofreu danos morais, pelo desgaste físico e emocional e pela falta de assistência da ré. 
A requerida, em sua contestação, sustentou que o atraso do voo decorreu de eventos imprevisíveis, consistentes em obras no aeroporto de Salvador/ BA e alteração da malha aérea. Argumentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Em se tratando de contrato de transporte, cabe à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que o vôo em que viajaria o requerente não chegou ao destino dentro do horário pactuado. 
Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual alteração na malha aérea e obras no aeroporto da Cidade de Salvador /BA ? fatos que sequer foram demonstrados ? circunstâncias que permitam isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Ou seja, não configura fato imprevisível nem tampouco inesperado. 
No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que alterações na malha aérea e obras em aeroportos não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. 
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 5.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por EDSON FARIA, de maneira a condenar TAM - LINHAS AÉREAS S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, em razão de danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I. "

Republique-se. Intime-se.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
