

SENTENÇA


Reclamação:0008853-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmar Aparecido de Oliveira
Requerido:Unicasa Indústria de Móveis S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré.
Por força do que dispõe o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor e a despeito de atuar como fabricante de móveis, a ré UNICASA integra a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. Evidenciada, portanto, a legitimidade para figurar no polo passivo, dada a responsabilidade solidária legal.
No mérito, a ação é improcedente.
Alegou o autor que adquiriu um móvel projetado de uma sucursal da empresa ré, pelo valor de R$ 3.100,00, que não foi entregue no prazo contratado. Pediu a condenação da ré no pagamento do valor de R$ 3100,00 e de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré disse que é fabricante de móveis, que são comercializados por meio de revendedoras autorizadas, dentre elas a marca ?NEW?, a quem cabem os serviços de projeto, entrega, instalação e montagem. Afirmou que a loja de móveis não efetuou qualquer pedido de peças junto a ela, fabricante.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor realizou compras nos valores de R$ 740,00 e R$ 1370,10 junto à empresa Espaço Casa, com pagamento em cartão de crédito, e que referidos valores foram estornados (fl. 12). Há nos autos, ainda, um projeto (fls. 16/19) feito por New Móveis Modulados.
Não há qualquer contrato nos autos que demonstre que o pedido do móvel tenha se efetivado e que os valores pagos para Espaço Casa, e estornados, se refiram ao projeto juntado aos autos.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
