

SENTENÇA

Processo nº:0008154-38.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Malu Coutinho
Requerido:Luizacred S.A


CONCLUSÃO

Em 23 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.

MALU COUTINHO ajuizou ação declaratória de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO aduzindo, resumidamente, que recebeu ligações de cobrança de suposta dívida que teria contraído com a ré. Nega a existência de relação jurídica entre as partes. Manteve contato com o SCPC, suspeitando que seu nome pudesse estar negativado, o que foi confirmado.  Constatou a inserção de uma dívida no valor de R$ 4.000,50, referente ao contrato 36960399213774P01, datada de 10.02.2012. Discorreu acerca da responsabilidade da ré pela reparação do dano moral sofrido em decorrência da inserção indevida. Requereu a procedência para declarar a inexistência da dívida e para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 40.005,00,a titulo de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 35. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que, provavelmente, a autora foi vítima de estelionatários. Se houve a utilização de documentação falsa no momento da contratação, inexistia indício que a fizesse desconfiar da idoneidade do contratante. Exerceu seu legítimo direito de credora, uma vez que não recebeu o pagamento pelas mercadorias vendidas. A autora não sofreu qualquer dano indenizável.  Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência de dívida cumulada com indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SCPC, a mando da ré.

Com efeito, segundo consulta de fls. 12, haveria uma pendência financeira da autora em relação à ré, datada de 10.02.2013, no valor de R$ 4.000,50, que se refere ao contrato de número 36960399213774P01. 

Considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a esta comprovar  o vínculo jurídico e inadimplência da autora quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Não obstante o ônus fosse da ré, nada demonstrou. Ao contrário, admitiu que houve a ação de estelionatários. Tivesse sido mais cautelosa no exame dos documentos e na checagem das informações, certamente teria descoberto a trama. Na medida em que foi omissa, permitiu a celebração do contrato.

Nisto consiste a sua atitude ilícita.

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerada pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa da ré, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 40.005,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.  
                  
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MALU COUTINHO em face de LUIZACRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO para declarar inexistente a dívida no valor de R$ 4.000,50, datada de 10.02.2013, referente ao contrato 36960399213774P01 e condená-la no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. Ainda, deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

P.R.I.

São Paulo, 23 de outubro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
