

SENTENÇA

Processo nº:0008635-39.2011.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:PAULO  CEZAR FEERNANDES
Requerido:CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BEACH SOCCER e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.


Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Afasto a preliminar arguida. Desnecessária a produção de prova pericial, pois os elementos existentes nos autos são suficientes à formação da convicção do Magistrado. Ainda, desnecessária a expedição de ofício ao Banco Bradesco, pois a informação pretendida é incontroversa (diante da não impugnação pelo requerido Banco Santander). 
No mérito, os pedidos são parcialmente procedentes. 
Prejudicados os pedidos de registro da ata da assembléia da Confederação Brasileira de Beach Soccer. Bem como do pagamento do cheque de R$ 29.154,50, sacado pela Confederação, em novembro de 2010. O registro já foi concretizado, fls. 91 e ss. E o pagamento, efetuado (documentos apresentados com a contestação). 
Pois bem. Insurge-se o Autor contra ato praticado pelo requerido Banco Santander, que incluiu o seu nome nos cadastros internos das instituições financeiras, em razão da devolução de cheque R$ 29.154,50, sacado pela Confederação, em novembro de 2010. 
A ata de fls. 38/41 indica que o Autor retirou-se da presidência da Confederação Brasileira de Beach Soccer, aos 22.02.2010. Posteriormente, em razão de norma do estatuto da Confederação, o mandato foi cumprido até o seu final, 24.04.2010 (fl. 94). 
O requerido Banco Santander não apresentou aos autos o contrato firmado entre as partes (no qual teria figurado o Autor como garantidor). Sequer descreveu em contestação qual a modalidade exata do contrato firmado. 
Em audiência, o Autor disse que figurou como ?responsável?, apenas em razão do cargo de presidente da Confederação Brasileira de Beach Soccer, mandato extinto aos 24.04.2010. O requerido Banco Santander, repita-se, não trouxe aos autos qualquer informação a respeito. 
A requerida Confederação Brasileira de Beach Soccer aduziu que, logo após o registro da ata da assembléia (em 02.09.2010), comunicou o requerido Banco Santander do fato (de que o Autor não mais era presidente da entidade). Fato tampouco impugnado pelo requerido Banco Santander, presumindo-se verdadeiro. 
A par dessa ciência (em setembro de 2010), o requerido Banco Santander incluiu restrição (em nome do Autor) em cadastro interno das instituições financeiras, relacionado a cheque emitido em novembro de 2010, meses após o término do mandato do Requerente e da ciência, pelo banco, da alteração do quadro societário (fato incontroverso). 
Essa inclusão ? indevida pois, repita-se, o Autor não mais integrava a confederação e o requerido Banco Santander já tinha ciência desse fato ? impediu o Autor de abrir conta em outra instituição, colocando em risco seu novo emprego na ocasião (fato incontroverso). Trouxe algo mais do que mero aborrecimento, suficiente para causar dano moral. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.000,00, que deverá ser pago pelo requerido Banco Santander. 
A responsabilidade ?in casu? é exclusiva do requerido Banco Santander, que não promoveu em seus cadastros a alteração societária notificada (que retiraria o vínculo de responsabilidade do Autor com a Confederação Brasileira de Beach Soccer). A requerida Confederação Brasileira de Beach Soccer não cometeu ato ilícito. Solicitou o registro da ata da eleição do novo presidente e logo em seguida já comunicou o fato à instituição financeira. Quanto ao fato de o novo presidente da Confederação Brasileira de Beach Soccer ter emitido cheques antes do registro da ata, trata-se de fato que não tem relação com o Autor. De qualquer forma, o cheque descrito na inicial fora sacado após o registro da ata da assembléia. 
Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o requerido Banco Santander ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida Confederação Brasileira de Beach Soccer, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.  
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
