

SENTENÇA

Processo n°: 0008375-11.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




O Estado de São Paulo propôs ação ordinária contra a Centurion Segurança e Vigilância  S/C Ltda, a alegar ter havido o furto de aparelho desfibrilador do Hospital Brigadeiro, na época de vigência de contrato que obrigava esta a prestar serviços de vigilância e segurança patrimonial.


Requereu a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de R$ 23.735,26 (vinte e três mil, setecentos e trinta e cinco reais e vinte e seis centavos), a ser corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


A requerida contestou a assinalar não ter sido possível identificar o indivíduo que desapareceu com o aparelho, o que impediria imputar a responsabilidade aos vigilantes, pois estes não deveriam permanecer no departamento ou realizar revistas em bolsas, inexistindo culpa e consequentemente dano a ser reparado pela requerida.


A requerente apresentou réplica, o feito foi saneado, deferindo-se produção de prova oral e após as partes apresentaram suas alegações finais. 


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.  


Os elementos trazidos ao feito dão conta de que a requerida cumpria o contrato firmado com a autora, pois não existem quaisquer informes a respeito desta deixar de fornecer vigias treinados, em número proporcional ao estipulado, cumprindo tarefas próprias de segurança.   


A dúvida sobre quem teria subtraído o bem deve afastar a responsabilização da ré pelo valor do bem, uma vez que não existe entre as partes um contrato de depósito, ou mesmo de seguro, que na hipótese de infortúnio exige que o obrigado indenize o contratante pela perda patrimonial, ou em outros termos, não existe uma obrigação de resultado, mas sim de meio.  
O bem subtraído poderia ser oculto por servidor em sacola ou mala, e de lá transferido para um veículo, mas estando vedada a revista pessoal e a de veículos, a empresa não poderia proceder à revista delas.


Frise-se que na época eram realizadas reformas no prédio, e isto decerto dinamiza ainda mais a entrada e saída de pessoas e veículos, que não trariam surpresa de trazerem transportarem volumes mais acentuados.


A par disto, o contrato na prática se desenvolvia com a administração hospitalar designando as rotinas de trabalho dos vigilantes, a incluir locais de permanência e de ronda, o que resultou em se atribuir setor de primeiro atendimento, apenas um lugar de passagem dos vigilantes.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CENTURION SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenando-se esta ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios devidos em favor da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.    


PRIC

São Paulo, 18 de março de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
