

SENTENÇA

Processo nº:006.10.008524-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Orlando Zambelli e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




ORLANDO ZAMBELLI e SILVIO OLIVA ZAMBELLI ajuizaram ação de cobrança em face de BANCO BRADESCO S/A expondo, em síntese, que mantinham 4 contas de poupança na instituição financeira-ré. Referiram-se ao plano econômico Collor I, afirmando que o crédito de correção monetária foi inferior ao devido. Sustentou que a Resolução n.1338/87 do BACEN e a Lei n. 7.730/89 não poderiam ser aplicadas aos depósitos de caderneta de poupança, pois isso implicaria em ofensa a direito adquirido. Com a edição da Medida Provisória n. 168 (posteriormente convertida na Lei n. 8.024/90), foi creditada em suas contas não bloqueadas apenas os juros remuneratórios e não houve incidência de correção monetária, porque modificado o critério de correção, incidindo o BTN fiscal que teve variação de 0%, ao invés de incidir o índice de 44,80%, correspondente ao IPC do mês de abril, nos termos do Decreto-Lei 2284/86. Pleiteou fosse o réu condenado ao pagamento das diferenças ( Plano Collor I:  44,80%). Atribuiram à causa o valor de R$ 1.000,00.

O réu foi citado e apresentou contestação. Alegou inépcia da inicial, ante a ausência de cálculos; impossibilidade jurídica do pedido, face á quitação; e, ilegitimidade de parte   Deduziu, outrossim, que houve prescrição relativamente aos juros. Afirmou que as contas aniversariavam na 2ª quinzena, de sorte que nada é devido. Invocou argumentos constitucionais em prol de sua tese, asseverando que o interesse público prevalece sobre o privado. Não existem diferenças a serem cobradas. Foi instituída uma nova sistemática de correção monetária. Trata-se de norma de ordem pública.  Sustentou que não se pode falar em direito adquirido. Requereu a improcedência. 

Houve réplica. As partes voltaram a se manifestar.

É o relatório.
Passo a decidir.


O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De início, cabe esclarecer que o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo. As partes celebraram contrato mediante o qual o réu se comprometeu a remunerar o dinheiro investido, nos termos da legislação de regência vigente antes da contratação. Somente o réu é responsável pelo não pagamento dos índices de atualização monetária. O réu assumiu o risco de cumprir atos normativos que violaram direito adquirido e deve, assim, responder por eventual prejuízo. 

Ademais, o pleito dos poupadores não objetiva diferença sobre os valores que foram bloqueados e encaminhados à guarda do Banco Central, mas, sim, sobre o montante que ficou em poder do réu. Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal:

"Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos.Plano Co/lor.
Tratando-se de correção monetária de cruzeiros, não bloqueados pela Lei 8.024/90, impertinente a argumentação no sentido de que não poderia o banco depositário responder por encargos relativos a período em que não tinha a disponibilidade dos valores".

O fato de os autores movimentarem  conta após o crédito dos rendimentos não implica em quitação. Tanto não a concederam, que vieram  juízo postular o pagamento das diferenças.

Ainda, acerca das objeções deduzidas:

QUITAÇÃO - Movimentação normal da conta sem reclamação quanto à remuneração aplicada não configura quitação tácita pelo poupador - Possibilidade de cobrança judicial de valores devidos.
LEGITIMIDADE PASSIVA - Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva para as ações de cobrança ajuizadas
pelo poupador, decorrente do contrato dedepósito em caderneta de poupança - Autoridades federais não estão legitimadas a responder pela aplicação do índice de correção.
CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicação - Atividade de natureza bancária -Fornecedora de serviços - Instituição financeira
- Conceito contido no artigo 3o, §2°, do CDC

Ainda no que toca à aplicabilidade das normas do Código de Defesa do Consumidor, salienta-se:

CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicação - Atividade de natureza bancária -Fornecedora de serviços - Instituição financeira
- Conceito contido no artigo 3o, §2°, do CDC



Rejeito todas as objeções processuais.

Rejeito, ainda, a preliminar de mérito de prescrição. Tanto a correção monetária quanto os juros remuneratórios, segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça agregam-se ao capital e, assim, perdem a natureza de acessórios, de modo a afastar o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 178, §10, inciso III do Código Civil revogado. A prescrição, no caso, é vintenária, nos termos do disposto no art. 2.028 do Código Civil de 2002. A respeito do assunto, confira-se: 

PRESCRIÇÃO - Inocorrência - Aplicação dos artigos 206, §3°, III e 2.028 do Código Civil de 2002 - Juros remuneratórios integrados ao capital, não configurando prestação acessória - Inaplicabilidade do art. 178, §10, III do Código Civil de 1916 - Ação pessoal ? Prescrição vintenária. 

Econômico ? Processual Civil ? Caderneta de Poupança ? Correção monetária ? Juros ? Prescrição qüinqüenal inexistente ? I- Descabida a incidência prescrição qüinqüenal dos juros com base no art. 178,§10, inciso III, do Código Civil, em ação em que se discute ação monetária de Caderneta de Poupança. Aplicável à regra geral (art. 177 do CCD) ? II ? Precedentes do STJ ? III ? Recurso especial não conhecido. 

Agravo ? Recurso Especial ? Caderneta de Poupança ? Remuneração ? Juros de correção monetária ? Prescrição ? Precedentes da Corte ? I ? Nas ações em que não são impugnados os critérios de correção da caderneta de poupança são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária já que se discute o valor principal, composto por correção monetária e juros capitalizados ? II ? Agravo improvido. 

A preliminar de mérito de prescrição e de decadência baseadas no Código de Defesa do Consumidor não tem escora. Os autores não postulam a reparação de danos. Neste sentido: .

Ementa: ... do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil - relação jurídica de direito civil - preliminar afastada. PRESCRIÇÃO - não ocorrência - caderneta de poupança - não incidência do art. 27 do código do consumidor - não se trata de reparação de danos causados por defeito no produto ou serviço - correção monetária e juros não são considerados acessórios, mas sim principal que se agregam ... 
Ementa: PRESCRIÇÃO - não ocorrência - caderneta de poupança - correção monetária e juros - prestações únicas e principais - não incidência do artigo 178, § 10, inciso III, do Código Civil - relação jurídica de direito civil - preliminar afastada. PRESCRIÇÃO - não ocorrência - caderneta de poupança - não incidência do art. 27 do código do consumidor - não se trata de reparação de danos causados por defeito no produto ou serviço - correção monetária e juros não são considerados acessórios, mas sim principal que se agregam - preliminar afastada. DECADÊNCIA - art. 26, II, do CDC - 90 dias - reclamação - fornecimento do serviço - inexistência de vicio na prestação - ação que busca o pagamento de diferenças na correção monetária em caderneta de poupança - matéria que escapa àquela elencada no art. 26, li, do CDC - preliminar rejeitada. CORREÇÃO MONETÁRIA - caderneta de poupança - diferença de rendimentos - janeiro de 1.989 - direito adquirido do poupador ao indexador contratado segundo a lei vigente â época do depósito - incidência dos juros de mora a partir da citação - juros remuneratórios devidos a partir do momento em que deveriam ser realizados os depósitos - correção do valor pela tabela do TJSP - maior equilíbrio na recomposição - recurso desprovido. 

Rejeito também estas objeções.

No mais, a ação é procedente.

Os autores comprovaram que mantinham 4 contas de poupança (fls. 09/12), junto ao banco-réu. Apresentaram extratos do período de março a abril/1990.

 Os extratos indicam uma continuidade nas aplicações financeiras.

Por outro lado, vale lembrar que nossa Constituição Federal está assentada nas normas do Estado de Direito. Assim, ainda que haja prevalência do interesse público sobre os particular, os princípios constitucionais não podem ser desprezados.

Neste sentido:

No Estado de Direito, todas as leis submetem-se ao império da supremacia constitucional e devem respeito aos princípios maiores vigentes à época de sua promulgação. Lembre-se de que à época da implementação dos planos governamentais discutidos, o contrato entre as partes já vigorava de forma plena, não podendo ser atingido por norma posterior, sob pena de violação ao direito adquirido, obrigando-se o banco a depositar o valor devido conforme contratou com seus correntistas.

No tocante ao Plano Collor I, houve modificação do critério de atualização monetária. A Medida Provisória n. 168/90, convertida na Lei n. 8.024/90, determinou a incidência da variação do BTN fiscal cujo índice em abril foi de 0%, contrariando o Decreto-Lei n. 2284/86 que determinava que a correção dos saldos das cadernetas de poupança deveria ter sido feita pelo IPC-IBGE. Em abril de 1990 a variação desse índice foi 44,80%. Daí o direito dos autores em receber a diferença do período, isto é, 44,80% sobre o saldo da poupança. 

Irrelevante, na hipótese a data de remuneração das contas. Os valores não transferidos ao Banco Central e que permaneceram sob depósito do banco-réu, ou seja, os que não foram bloqueados, deveriam ser corrigidos pelo IPC, nos termos do art. 17, "m", da Lei n° 7.730/89 .

Neste sentido:

 ... PLANO COLLOR 1-2" QUINZENA - No «Plano Collor I", diferentemente dos demais planos econômicos, após a edição da MP 168/90 em 15.3.1990, convertida na Lei n° 8.024/90, houEmenta: POUPANÇA - PLANO VERÃO - 2a QUINZENA - Conta com data de crédito ou ''aniversário" na 2a quinzena - Impossibilidade jurídica do pedido - a Medida Provisória n° 32/89 foi editada em 15 de janeiro de 1989. Assim, as contas cujo início do período aquisitivo se deu a partir da segunda quinzena de janeiro aplicam-se as novas regras ditadas pela aludida Medida Provisória. - Recurso do Banco parcialmente provido. PLANO COLLOR 1-2ª QUINZENA - no Plano Collor I, diferentemente dos demais planos econômicos, após a edição da MP 168/90 em 15.3.1990, convertida na Lei n° 8.024/90, houve alteração, apenas, do índice de remuneração para os valores superiores a NCz$50.000,00 (exceto aos casos de conta com mais de um titular e aposentados e pensionistas) que foram, de forma efetiva, transferidos ao Banco Central. Sobre tais valores bloqueados e transferidos, a data de "aniversário" deve ser considerada, para aplicação do índice do BTN - Os valores que ficaram sob a responsabilidade do banco depositário, ou seja, os que não foram bloqueados, deveriam ser corrigidos pelo IPC - Aplicação do art. 17, "m", da Lei n° 7.730/89 - Irrelevante, assim, em tal período, a data de "aniversário" da conta. -Sentença mantida, neste particular. POUPANÇA - PLANO COLLOR I - AÇÃO DE COBRANÇA DOS EXPURGOS DAS POUPANÇAS - Impossibilidade jurídica do pedido - Limitação à execução do comando legal, na esteira dos normativos expedidos pelo Banco Central do Brasil, cumprindo ordem pública ou "ato do príncipe" - Ilegitimidade passiva "ad causam" - Denunciação da lide à União Federal ou ao Banco Central do Brasil - Incompetência absoluta da Justiça Estadual, Prescrição -Decadência - Quitação tácita - Ausência de direito adquirido do poupador frente a sua mera expectativa de direito, entre outras -TESES COMUMENTE APRESENTADAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS, JÁ SUPERADAS NESTE E. TRIBUNAL, CONFORME ENTENDIMENTO DOMINANTE. Segundo o entendimento dominante desta Egrégia 37ª Câmara da Seção de Direito Privado deste Egrégio Tribunal de Justiça, são devidos, de forma efetiva, conforme o plano econômico: PLANO COLLOR I - Correção sobre os valores que ficaram à disposição do Banco depositário - ÍNDICES CORRETOS: 84,32%, 44,80% e 7,87% (março, abril e maio de 90), devidos em abril, maio e junho de 1990, abatidos os valores já pagos. POUPANÇA - PLANO COLLOR II - Segundo o entendimento dominante, não há direito de cobrança] nos períodos de fevereiro e março de 1991- RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (grifo nosso)

Houve desrespeito ao ato jurídico perfeito, pois o critério de correção não poderia ter sido modificado no curso do contrato. Nesse sentido, já se decidiu que: 


Caderneta de poupança- Ato jurídico perfeito (art. 5º, inciso XXVI, da Constituição Federal) ? O princípio constitucional do respeito ao ato jurídico perfeito se aplica também, conforme é o entendimento desta Corte as leis de ordem pública. Correto, portanto, o Acórdão recorrido ao julgar que, no caso, ocorreu ato jurídico perfeito, porquanto com relação à caderneta de poupança há contrato de adesão entre o poupador e o estabelecimento financeiro, não podendo, pois, ser aplicada a ele durante o período para a aquisição da correção monetária mensal já iniciado, legislação que altere, para menor, o índice desta correção. Recurso extraordinário não conhecido.
 

Relativamente aos índices de correção discutidos nesta causa, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região já decidiu que: 

Caderneta de poupança- Correção Monetária ? Expurgos inflacionários ? Legitimação passiva. 1. O contrato de depósito em poupança firma-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ele estranhos os entes federais normatizadores do setor. 2. Nas ações de cobranças de correção monetária, por expurgos inflacionários, a legitimidade passiva exclusiva é dos bancos depositários. 3. Os rendimentos das contas, medidos pelo IPC, conforme reiterados os precedentes da 2ª Seção, são de 26,06% em julho de 87; 42,72% em janeiro de 89; de 44,80%, 7,87% e 12,92% em abril, maio e junho/90 respectivamente; e de 21,87% e 11,79% em fevereiro e março/91, respectivamente. 4. Destes percentuais devem ser deduzidos em execução, os já creditados pelo agente financeiro. Provimento da apelação. 

PLANO COLLOR I - Março a Maio de 1990 - Aplicação dos índices do IPC de 84,32% (março),de 44,80% (abril) e não do BTN Fiscal de 0% (abril).
Diferença de remuneração de abril devida somente aos valores que não foram bloqueados e transferidos ao Banco Central. 
PLANO COLLOR II - Janeiro de 1991 ? Aplicação do índice do BTN de 20,21% - A partir de fevereiro de 1991 aplica-se a TRD de 7%, e não do IPC/IBGE de 21,87% - Remuneração sujeita à regra disposta pela Medida Provisória n° 294/91, convertida na Lei n° 8.177/91. ADIN n° 493.


O réu deverá assim pagar aos autores a diferença dos índices relativos a abril de 1990,  nos termos da fundamentação supra, nos percentual de  44,80%  em maio/90 , com atualização monetária pelos índices constantes da Tabela Prática de atualização de débitos judiciais e com juros remuneratórios mensais de 0,5%, capitalizados, nos termos do contrato. 

Os juros de mora de 12% ao ano incidirão desde a data da citação. 

Observo que os autores fizeram referência ao IPC de abril e maio de 1990 (44,80% e 7,87%). Mas o pedido se cocentrou apenas no primeiro índice.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu ao pagamento do índice de  44,80%   em maio/90, nas contas de poupança especificada na inicial, com juros contratuais capitalizados de 0,5% ao mês, abatendo-se os valores pagos por ocasião da remuneração da aplicação ( 0%), com atualização monetária de acordo com a Tabela Prática, incidindo sobre o total da condenação juros moratórios de 12% ao ano, sem capitalização, a contar da citação.
Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária que fixo em  20% sobre o valor da condenação. 

Nos termos do art. 4º, § 2º da Lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à causa pelo autor, na petição  inicial. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
     Juíza de Direito
