

SENTENÇA

Processo nº:0008224-35.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Pazcovsky dos Santos
Requerido:Walter Gonçalez


CONCLUSÃO 
Em 01º de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (fls. 23), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso I, da Lei 9099/95. O Enunciado nº 5 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis , atualizado até o XIII Encontro , realizado em junho de 2003, em Campo Grande ? MS, e publicado no DOJ de 31/07/03, Caderno I, Parte 1, pág. 73, é claro: a correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. No mesmo sentido, a lição de Ricardo Cunha Chimenti, na obra Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Saraiva, 4ª ed., 2002, pp.136/137.  

Ademais, o réu foi citado em 01/06/2011 (f. 23) com tempo hábil e com antecedência para o seu comparecimento à audiência de conciliação ocorrida em 01/08/2011 (f. 25). Considerando a eficácia e a validade da citação de fls. 23, e ausente o réu à sessão de conciliação, é Walter Gonçalves revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95.  

Pela inicial, o veículo de propriedade do autor, melhor descrito na inicial, no dia 15.01.2011, encontrava-se estacionado na Rua Domingos de Moraes, altura do nº 2197, sentido centro-bairro, quando veio a sofrer um abalroamento na parte traseira de seu veículo, pelo automóvel de propriedade do réu, na ocasião, condutor do mesmo, que, por sua vez, foi arremessado contra um motociclo que encontrava-se à época dos fatos, estacionado à sua frente, danificando, também, o mesmo. 

Alega ainda o autor que a culpa do evento danoso deve ser atribuída ao réu, e que em razão disto, foi obrigado a efetuar três orçamentos, prevalecendo o de menor valor no importe de R$7.836,24, valor este que pretende ser ressarcido. 

A controvérsia gira em torno de acidente de trânsito envolvendo veículos de propriedade das partes litigantes e que culminou nos prejuízos orçados, conforme documentos de fls. 05/14. 

Tendo em vista a presunção legal de culpa imputável àquele que atinge o veículo a sua frente, o que não foi elidido por prova hábil, assim considerando, o pedido inaugural há de ser acolhido. E tal, na exata extensão almejada, certo que os orçamentos emitidos por oficinas de idoneidade não contestada, informam a extensão dos danos e os valores necessários à reparação integral do automotor. 

A ação, no que tange ao pagamento pelo réu da quantia referente ao menor orçamento há de ser acolhida. Contudo, o menor orçamento encontra-se às fls.09 (R$6497,69).

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6497,69, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir da propositura da demanda e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).  

P.R.I.



     São Paulo, 01 de agosto de 2011.
