

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0008521-92.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:EDIMILSON OLIVEIRA DA SILVA - RG: 83961148 - CPF: 007.250.348-31
Adv. Dativa Rita de Cassia Cesar Santos - OAB 158.815

Réu:FLORICULTURA FAFECIANE 
Socio: Fernando Reis Monteiro Dentinho
RG: 43.924.592-8 - CPF: 309.457.678-89 
Adv. Rubens Picchi Filho  OAB 69.238

Aos 26 de março de 2012, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvidas as testemunhas Sr. Flamarion e Sr. Rui Alves (autor) e Sra. Eliane (ré).  Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor procurou este Juizado, relatando ter efetuado a compra de coroas de flores para o sepultamento de seu irmão, emitindo um cheque pré-datado. Entretanto, o cheque foi apresentado ao banco no dia seguinte à sua emissão, deixando o saldo de sua conta bancária negativa. Postulou neste feito, indenização a título de danos morais. A ré ofertou contestação, na qual arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. A preliminar arguida não comporta acolhimento. É que não se vislumbra a alegada carência da ação, pois as partes são legítimas, o objeto da ação é lícito e há previsão em nosso ordenamento jurídico para amparar a discussão aqui travada. O mais é mérito e com ele será apreciado.  Em depoimento, o autor afirmou ter efetuado a compra por telefone, sendo autorizado a emitir o denominado cheque pré-datado para pagamento. Entretanto, foi surpreendido com o depósito do cheque no dia seguinte, ficando com o saldo de sua conta negativa, precisando usar o limite do cheque especial. Em audiência, foram ouvidas como informantes as testemunhas arroladas pelas partes. Flamarion, primo do autor, disse ter tomado conhecimento que ele comprou uma coroa de flores para o sepultamento do irmão, que faleceu de repente, emitindo um cheque para pagamento, com depósito em trinta dias. Só que o cheque foi depositado no dia seguinte, deixando o autor em situação difícil, porque estava desempregado. Os familiares o ajudaram a pagar as flores, para que ele não tivesse prejuízos. Ruy, amigo do autor, contou que ele efetuou o pagamento das flores compradas da ré através de um cheque, que foi depositado antes da data combinada. Disse ter estado com ele na floricultura após o ocorrido, para tentar resolver o problema. A testemunha Eliane, funcionária da ré, disse que a ré é uma de cinco floriculturas do mesmo grupo, do qual é a gerente geral. Disse que como regra, as empresas não aceitam pagamento de coroas de flores através de cheques pré-datados, de modo que nenhum funcionário tem autorização para aceitar esse tipo de pagamento. Não sabe quem atendeu o autor, porque há uma rotatividade de funcionários entre as cinco floriculturas. Disse que não foi informada acerca do cheque pré-datado, pois não tinha nenhum bilhete e nem o funcionário que o recebeu falou nada. Ora, de acordo com a prova produzida, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da compra de coroas de flores, que foram pagas pelo autor através do cheque reproduzido às fls. 3, fatos que não foram infirmados pela ré.E em que pese o esforço da ré para justificar o depósito do cheque antes da data ali consignada pelo autor, não logrou demonstrar que tal se deu por ato unilateral dele, que, segundo argumento, teria emitido o cheque para pagamento em trinta dias sem nenhuma autorização. Ora, tal prova incumbia à ré, de acordo com o disposto no artigo 6º. Inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Observe-se ter restado inequívoco o depósito do cheque antes da data indicada pelo autor, consoante se depreende dos documentos juntados no termo inicial, em especial, a cópia do cheque emitido (fls.3), onde se vê claramente a data prevista para o depósito, qual seja, 24/06/2009 e aquela em que ocorreu o depósito, isto é, 26/05/2009. Há, ainda, o extrato da conta bancária do autor (fls.4).  Se a autorização foi dada por funcionário da ré que não tinha poderes para tanto, conforme alegou em sua defesa, tal não pode vir em prejuízo do autor, que contratou a ré, através de seus funcionários. Não lhe cabia indagar se tal pessoa tinha poderes para autorizar tal forma de pagamento, mesmo porque foi informado por ela que poderia pagar desse modo...  A ré sequer logrou identificar a pessoa que recebeu a encomenda do autor por telefone e que teria autorizado o pagamento através de cheque pré-datado, prova que lhe incumbia. E ainda que o autor tivesse, à época dos fatos, limite de crédito no banco em que tinha conta bancária, tal não retira a responsabilidade da ré pelo depósito antecipado do cheque emitido. Causa espécie, aliás, sua linha de argumentação, no sentido de descaracterizar a utilização do cheque como meio de pagamento pós-datado, quando se sabe ser prática difundida e praticada cotidianamente em nosso país e pela própria ré. Tanto é assim que sua funcionária afirmou que tal prática é adotada pela ré, que, no entanto, não costuma receber essa forma de pagamento para as coroas de flores... De se notar que as testemunhas arroladas pelo autor, relataram que à época dos fatos, ele estava desempregado e ficou desesperado com o depósito antecipado do cheque. Em assim sendo, restaram suficientemente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. No que se refere ao valor pleiteado, contudo, mostra-se excessivo, pois a indenização a título de danos morais deve ser consentânea com o dano sofrido e não pode se constituir em causa de enriquecimento indevido. Por outro lado, deve ser de porte a incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais transparentes e adequadas, de modo a não causar danos a seus clientes. Assim sendo, entendo razoável para a reparação dos danos morais sofridos pelo autor, considerando as peculiaridades do caso em exame, a quantia de R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edimilson Oliveira da Silva em face de Floricultura Fafeciane Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Retifique-se o pólo passivo para Floricultura Fafeciane Ltda.O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. P.R.I. . Paulo, 26 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

 Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
EDIMILSON OLIVEIRA DA SILVA
___________________________________________________________
Adv. Dativa Rita de Cassia Cesar Santos - OAB 158.815

_________________________________________________________
FLORICULTURA FAFECIANE
_________________________________________________________
Adv. Rubens Picchi Filho  OAB 69.238
