

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0008999-98.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávia Badilho Carvalho
Requerido:Banco Panamericano S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1251/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, o preposto do banco réu deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls. 38). Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Ainda que o réu tenha alegado que o preposto ora designado para audiência de conciliação, tenha tido um imprevisto com o seu carro e não pôde chegar a tempo para referida audiência, não há nos autos prova de que o Sr. Thales Virton Feitosa Alfredo era o preposto designado, como também não há prova de que o carro o qual foi submetido ao conserto era de sua propriedade. Portanto, há de ser decretada os efeitos da Revelia.  
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Veja-se que a autora programava a aquisição de um imóvel quando foi surpreendida ao ser notificada de que o negócio não poderia ser realizado em virtude de restrições existentes em seu nome. Em razão do ocorrido, a autora perdeu a compra do imóvel.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida causou prejuízos irreparáveis à autora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 6.220,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 342,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
