

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2014 ,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.

Processo nº:0008084-06.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tiago Rodrigues dos Reis
Requerido:Moveis Elauz Ltda. ME (Grupo Zogbi)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

TIAGO RODRIGUES DOS REIS promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de MÓVEIS ELAUZ LTDA ? ME (GRUPO ZOGBI), alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de  compra e venda de produtos e prestação de serviços e outras avenças, tendo por objeto a venda de imóveis planejados;  b) adimpliu sua obrigação, ou seja, realizou todos os pagamentos pela compra dos produtos, até a propositura da ação  c) a entrega dos imóveis ocorreu com atraso, sendo que algumas peças não foram entregues e outras estavam com defeito.  Pretende a restituição integral dos valores pagos pela compra dos móveis, além dos juros de mora e multa, com os consectários de praxe, bem como, indenização por danos morais. Em tutela antecipada, pediu o cancelamento do débito automático na conta corrente do autor, referente ao contrato pactuado entre as partes, que foi deferida, (fls. 48).  Com a inicial, juntou documentos (fls. 20/47).  


A parte ré foi citada e contestou a ação (fls. 65/98), alegando, preliminarmente, em síntese: a) carência de ação por falta de interesse processual do autor. No mérito, alegam: a) Não houve atraso na montagem dos móveis; b) não há pendências a serem sanadas nos móveis do autor; b) não cabimento de repetição de indébito, inversão do ônus da prova e indenização por danos morais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de carência confunde-se com o próprio mérito e com ele será apreciada.

A inicial e a resposta expõem com clareza a causa de pedir e o pedido. Nos documentos acostados, foi juntado aos autos o ?termo de conclusão de serviço?, no qual o autor dá ampla e geral quitação à ré acerca de quaisquer obrigações contratadas. 

Considerando que a questão central refere-se à restituição dos valores pagos pelo autor, em razão dos móveis terem sido entregues com atraso e alguns com defeito e, ainda, conforme consta de fls. 123, o autor deu, quanto a tais valores, o termo de quitação à ré, não há mais que se falar em restituição, ao menos na ausência de vícios que possam ter, eventualmente, desvirtuado a declaração de vontade do autor, outrora assentida. Neste sentido:

?COBRANÇA Compromisso de compra e venda de imóvel - Multa por atraso nos pagamentos das parcelas Cláusula penal que estabelece 10% de multa sobre o valor da parcela paga em atraso - Credores que receberam todas as parcelas sem ressalvas, pleiteiam referida multa, após decorrido prazo razoável desde o pagamento integral do valor do contrato Pactuado prevê outorga de quitação geral após o recebimento do total do valor ajustado Caracterização Comportamento dos autores que viola o princípio da boa-fé objetiva Proibição do venire contra factum proprium, atentatória da confiança gerada na outra parte de cumprimento da obrigação Abuso de direito caracterizado Improcedência da ação - Sentença confirmada RECURSO NÃO PROVIDO.? (Apelação n° 0012637-76.2011.8.26.0590, j. 12/11/2013, rel. Des. Elcio Trujillo, TJ/SP)

Dos fatos narrados, decorre a improcedência do pedido de condenação da ré à devolução de valores referentes aos móveis adquiridos pelo autor, bem como, indenização por danos morais uma vez que este já declarou expressamente não restar pendente qualquer montagem dos referentes móveis. Assim, não há direito a ser tutelado e a improcedência do processo é de rigor. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de devolução de valores pagos movida por TIAGO RODRIGUES DOS REIS em face de MÓVEIS ELAUZ LTDA ? ME (GRUPO ZOGBI), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. A tutela antecipada fica revogada. 
 
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio, a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.
