

SENTENÇA

Reclamação:0008061-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteLucio Martins Laginha e outros
RequeridoBanco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

 1. LUCIO MARTINS LAGINHA, JOSÉ MARTINS LAGINHA NETO, CÍCERO MARTINS LAGINHA e FÁBIO MARTINS LAGINHA ajuizaram AÇÃO DE COBRANÇA em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegaram ser sucessores de José Martins Laginha Filho, falecido em 03.10.04, que tinha celebrado contrato de caderneta de poupança, com o réu. Manteve movimentação dessa conta, no período de: a) abril, para crédito em maio de 1990, no qual a correção monetária deveria corresponder a 44,80%; b) maio, para crédito em junho de 1990, no qual a correção monetária deveria corresponder a 7,87%. Todavia, descumprindo o contrato de poupança, o réu efetivou depósitos a menor. Buscaram a condenação do réu, no pagamento das diferenças, acrescidas de juros. À petição inicial (fls. 02/12), juntaram os documentos de fls. 13/70. 

O réu ofertou contestação (fls. 79/128). Argüiu, preliminarmente: a) falta de interesse de agir, por ser  a conta com data de aniversário na segunda quinzena; b) ilegitimidade passiva; c) ausência de interesse de agir, por se tratar de ato privativo do Poder Legislativo; e) denunciação da lide à União Federal. No mérito, invocou prescrição da pretensão principal, com fulcro no art. 27 do CDC e no art. 177 do Código Civil de 1916, bem como prescrição quanto aos juros e correção monetária. Sustentou o ato jurídico perfeito e o atendimento à legislação então em vigor e que deveria ter aplicação imediata aos contratos em curso. Sustentou a força vinculante das Medicas Provisórias e a correlação entre ativos e passivos, bem como violação ao sistema tripartite de poder. Invocou fato do príncipe. Impugnou os cálculos e a pretensão a honorários advocatícios.

Os autores apresentaram réplica (fl. 161/165).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A jurisprudência é firme em admitir a legitimidade exclusiva da instituição financeira depositária, quando o que se reclama é a diferença de índices sobre valores depositados e disponíveis em conta poupança, o que é o caso dos autos, como indicado no próprio pedido. Segundo ementa oficial de acórdão relatado pelo ilustre Ministro Sálvio de Figueiredo, do Superior Tribunal de Justiça, "Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade ad causam das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições que atuam como agentes captadores em torno de caderneta de poupança" (RT 699/211).

ATIVOS E RETIDOS - CORREÇÃO MONETÁRIA - ABRIL E MAIO DE 1990 (IPC DE MARÇO E ABRIL DE 1990) - LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM .
1. Nas ações em que se pleiteia a correção monetária dos saldos de poupança, cabe a legitimidade passiva tão somente à entidade que mantém o vínculo contratual com os poupadores.
2. Responsabilidade dos bancos depositários pela correção monetária dos depósitos das cadernetas de poupança relativos ao mês de março/1990 e, quanto a abril do mesmo ano, pelas cadernetas cujo o aniversário ou creditamento são anteriores ao bloqueio dos cruzados novos.
3. Responsabilidade do BACEN pela correção monetária após a transferência dos saldos em cruzados novos não convertidos em cruzeiros.
4. Retorno dos autos ao Tribunal a quo para julgamento do mérito da causa.
5. Recurso especial parcialmente provido
(REsp 354.228/PE, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/11/2001, DJ 18/02/2002, p. 390).

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. ACÓRDÃO NÃO-UNÂNIME QUE DESAFIAVA A INTERPOSIÇÃO DE EMBARGOS INFRINGENTES. SÚMULA N. 207/STJ. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990. CONTA ABERTA OU RENOVADA NA PRIMEIRA QUINZENA.
I. Incabível o primeiro recurso especial, contra aresto não-unânime, que no particular reconheceu a legitimidade passiva do réu e sua responsabilidade pelo pagamento da correção monetária pelo IPC de março/90 (84,32%), pois ainda desafiava a via recursal ordinária.
Aplicação da Súmula n. 207 do Superior Tribunal de Justiça.
II. A Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor  o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (EREsp n. 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU de 09.04.2001).
III. Primeiro recurso especial não conhecido. Conhecido e parcialmente provido o segundo
(REsp 269.436/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2002, DJ 19/08/2002, p. 171).

ECONÔMICO. PROCESSUAL CIVIL. BANCO DEPOSITÁRIO. LEGITIMIDADE PASSIVA. CADERNETA DE POUPANÇA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE AO BANCO CENTRAL DO BRASIL E À UNIÃO. DESCABIMENTO. CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. IPC DE JANEIRO DE 1989, MARÇO, ABRIL E MAIO DE 1990 E FEVEREIRO E MARÇO DE 1991. CONTA ABERTA OU RENOVADA NA PRIMEIRA QUINZENA.
I. O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de janeiro de 1989, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 42,72% (Precedente: REsp n. 43.055-0/SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 20.02.95). Todavia, nas contas-poupança abertas ou renovadas em 16 de janeiro de 1989 em diante, incide a sistemática estabelecida pela Lei n. 7.730/89, então em vigor.
II. Com referência ao indexador de março de 1990 a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de 1990 em diante, sobre os valores em cruzados novos bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor  o Plano Collor (caput do art. 6º da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). Contudo, respondem as instituições bancárias pela atualização monetária dos cruzados novos das poupanças com data-base até 15 de março de 1990 e antes da transferência do numerário bloqueado para o BACEN, ocorrido no fim do trintídio no mês de abril (EREsp n. 167.544 ? PE, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJU de 09/04/2001).
III. Impertinente a denunciação da lide à União e ao BACEN.
IV. Recurso especial conhecido e parcialmente provido
(REsp 139.114/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2002, DJ 19/08/2002, p. 167).

PROCESSUAL CIVIL - CADERNETA DE POUPANÇA - DIFERENÇA DE CORREÇÃO MONETARIA - JANEIRO/89 - LEGITIMIDADE DO BANCO DEPOSITARIO - INDICE APLICAVEL.
I   - Na relação jurídica material (contrato de mutuo - poupança) são partes para figurarem nos pólos da relação processual as mesmas que se constituíram como titulares no contrato, sendo, portanto, o banco (agente financeiro) parte legitima para responder as ações como a presente ... (REsp 163.934/RS, Rel. Ministro  WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 07.05.1998, DJ 29.06.1998 p. 179).

CADERNETA DE POUPANÇA - RENDIMENTO RELATIVO A JANEIRO DE 89 - SUJEITO PASSIVO DA OBRIGAÇÃO DE COMPLEMENTA-LOS, SE PAGOS A MENOR, E A ENTIDADE DEPOSITARIA.
Não se aplica o artigo 17 da lei 7.730/89 as cadernetas de poupança com período mensal iniciado ate 15 de janeiro de 1.989 (Resp 41.832/AL, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 10.10.1994, DJ 14.11.1994 p. 30953).

CADERNETA DE POUPANÇA - CORREÇÃO MONETARIA - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO DEPOSITÁRIA E NÃO DO BANCO CENTRAL OU DA UNIÃO.
Janeiro de 89 - inaplicabilidade da lei 7.730/89 nos períodos aquisitivos já iniciados (REsp 87.902/RJ, Rel. Ministro  EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04.06.1996, DJ 19.08.1996 p. 28476);

DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSO CIVIL. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS.
ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' DO BANCO COM O QUAL FOI AVENÇADO O CONTRATO DE DEPÓSITO. ÍNDICE JANEIRO/89: 42,72%. RECURSOS PROVIDOS.
I - cuidando-se de ação proposta por titular de cruzados novos bloqueados, que verse exclusivamente sobre o critério utilizado para corrigi-los monetariamente, em face da intervenção do estado no contrato de deposito originalmente avençado entre as partes, não tem o banco com o qual foi o contrato firmado legitimidade para figurar no pólo passivo da relação processual.
II - Não se confundem com a espécie os numerosos e uníssonos precedentes desta corte que não versam sobre o bloqueio dos cruzados novos, nos quais se proclamou que eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, por si, a legitimidade passiva 'ad causam' das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança. Existindo vinculo de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstancia de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes.
III - creditado reajuste a menor, assiste ao poupador o direito de obter a diferença, correspondente a incidência do percentual sobre as importâncias investidas na primeira quinzena de janeiro/ 89, no percentual de 42,72% (Resp 43.055/SP) (REsp 166.024/SP, Rel. MIN.  SALVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05.05.1998, DJ 01.06.1998 p. 144).

Segundo o saudoso Professor e Juiz Carlos Bittar, "Cabe ao depositário das contas de cadernetas de poupança responder pelos efeitos monetários a seu cargo, repondo, de modo adequado, perdas verificadas pela utilização de índices não compatíveis com a inflação apurada. Orientação diversa levaria, ademais, a enriquecimento sem causa do depositário, de vez que teve, no período, a disponibilidade dos valores depositados, em razão da própria atividade exercida e com a remuneração compatível praticada, como natural, no respectivo mercado" (RT 700/87).

Em sentido análogo, dispõe a Súmula 179 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O ESTABELECIMENTO DE CREDITO QUE RECEBE DINHEIRO, EM DEPOSITO JUDICIAL, RESPONDE PELO PAGAMENTO DA CORREÇÃO MONETARIA RELATIVA AOS VALORES RECOLHIDOS.

Observe-se, por oportuno, que a aplicação, ou não, de um ato normativo não resulta de caso fortuito ou de força maior, mas de ato consciente e resultante da vontade. Ninguém está obrigado a cumprir qualquer ato normativo inconstitucional. A primeira obrigação, considerando o princípio da hierarquia das normas, é para com a Constituição Federal.

A alegação costumeiramente feita, no sentido de que as instituições financeiras privadas não podem ser responsabilizadas por cumprir normas legais e determinações emanadas do Bacen, porque delas não poderiam se afastar, por estar jungidas à obediência hierárquica da autarquia federal, instituição esta que lhes determinava estrita obediência aos dispositivos da supramencionada Lei ..... não pode prevalecer.
Ora, obediência alguma devia o apelante àquelas instruções emanadas de circulares e resoluções, porque baseadas em normas manifestamente inconstitucionais e ilegais e, portanto, nulas as referidas determinações, sem qualquer eficácia, cabendo ressaltar, ainda, que as instituições financeiras não estão subordinadas irrecorrivelmente ao Banco Central, e quando com elas o particular efetua qualquer operação financeira, não está negociando com o Banco Central.
Não estava obrigado a cumprir medidas provisórias, só porque recebera ordens daquela autarquia federal, que não exerce função diretiva dos estabelecimentos financeiros privados, mas somente normativa e fiscalizadora. Aquelas correspondências apenas veicularam para ciência o conteúdo das novas normas do Governo Federal, sem nada impor.
E seria muito cômodo para as instituições financeiras, quando compelidas a compor prejuízos ou reembolsar seus clientes por atuação decorrente da aplicação de normas legais consideradas inconstitucionais, atribuir a responsabilidade aos órgãos fiscalizadores ou normativos, como se estes tivessem poder de direção de toda a sua atividade negocial financeira.
Por último, insustentável a pretensão de levar a débito do Governo Federal a responsabilidade de remunerar corretamente a aplicação financeira feita pelo autor, sob fundamento de existir verdadeiro fato do príncipe a atuação de aplicar índices inflacionários a contratos efetivados entre as partes, do que se livraria o apelante.
Aqui, oportuna a transcrição de parte de V. Acórdão na Apelação 426.304-1, de Lins, 2ª Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil de S. Paulo, v.u., j. 17.04.1991, relator Juiz Sena Rebouças, quando se faz a invocação do 'Fato do  Príncipe', reexaminando a aplicação da  Súmula 30, daquela Corte, verbis:
'(7) A invocação do 'Fato do Príncipe' equivale, nas situações inversas sempre trazidas a este Tribunal (nas execuções dos Bancos credores), à invocação da cláusula rebus sic stantibus pelos executados de empréstimos não honrados em virtude do insucesso dos planos econômicos.
Essas defesas se compreendem nas situações de absoluta imprevisibilidade dos fatos invocados, que não ocorrem. Ao contrário da imprevisível persistência da inflação em regime de controle de preços (já examinada sob o foco da teoria da ruptura da base negocial, que não se confunde com a cláusula rebus sic stantibus, cf. Clóvis do Couto Silva, RT 655/10), tudo o mais que o último Governo Federal trouxe para o mercado financeiro e para a economia do Brasil, inclusive a alteração da moeda (que também existiu nas décadas de 40 e 60) era previsível pelos que vivem nesse mundo financeiro e trabalham nesse mercado.
Tanto é 'Fato do Príncipe' a intervenção do Estado na economia, alterando a moeda (ou estabelecendo duas moedas e uma relação de câmbio); lançando empréstimos compulsórios, confiscando o fluxo ou o estoque monetário; congelando preços e salários; como a emissão de papel-moeda sem lastro, com aumento da base monetária; a colocação de títulos da dívida pública no mercado; a política econômica de juros altos; e, ainda, o gigantismo da máquina administrativa além dos limites tolerados pela arrecadação tributária, na administração direta, ou pelo lucro das empresas estatais. Tudo isso é 'Fato do Príncipe' ou intervenção do Estado na economia que, num país de regime intervencionista (não só pelo sistema constitucional ? Constituição da República art. 174 ? como pelo espírito nacional prevalente) é o mínimo a esperar. Somente uma pessoa ingênua (banqueiros, comerciantes e homens de negócios não são ingênuos pr definição) contrata empréstimo de dinheiro ou faz qualquer outro negócio, neste país, admitindo a estabilidade da inflação, da moeda, do câmbio, de preços, salários, juros etc. A possibilidade de alteração é regra; a estabilidade a exceção, ainda que possa acontecer, temporariamente, porque também decorrerá da intervenção do Estado, jamais da atuação do livre mercado.
A propósito, o art. 174 da CR de 1988, que parece escrito 'para inglês ver', é letra incompatível com a música dos sucessivos Governos do Brasil. Não se tem notícia de nenhum 'planejamento indicativo', mas sim de concretas, insólitas e injurídicas intervenções na economia, principalmente no setor privado. Não se sabe se no  futuro será diferente, mas é nesse quadro que se dá o negócio descrito nos autos. O quadro é um obstáculo à invocação do 'Fato do Príncipe' como desculpa para o inadimplemento contratual. Banqueiros e homens de negócios que emprestam dinheiro ou tomam-no emprestado, sabem perfeitamente onde pisam, com o que reduzem a margem de erro, posto subsista ela em qualquer tipo de negócio, em qualquer mercado. O risco do negócio é sempre um ponto mínimo no rol das possibilidades. Mas, por mínimo que seja, ele existe! É circunstância considerada em todo contrato (explícita ou implicitamente' (sublinhados nossos - RT, 731/298-300).

Aliás, o réu certamente pugnou pela aplicação da correção monetária integral de seus créditos, nas execuções por título extrajudicial intentadas, em razão de empréstimos não honrados oportunamente.

A par disso, a questão não diz respeito a enriquecimento sem causa ou a desproporcionalidade entre prestações, até porque a remuneração dos depósitos de caderneta de poupança é distinta e aquém da remuneração que o réu é autorizado a obter, com o empréstimo de valores disponíveis, em mercado. Lembre-se de que o agente bancário é um mero intermediador, no mercado econômico: capta dos poupadores, para emprestar, aos tomadores, os valores depositados consigo. Portanto, o fulcro da questão diz respeito ao cumprimento, ou não, da remuneração estabelecida, no contrato de depósito em caderneta de poupança. De qualquer forma, se o réu entende sofrer lesão, cabe-lhe, em desejando, se voltar contra quem de direito, para obter a indenização do insinuado prejuízo.

Pelos fundamentos acima também fica afastada a pretensão de denunciação da lide à União Federal, com a qual não celebrado qualquer contrato de depósito de caderneta de poupança. 

Ademais, o réu não apontou o dispositivo legal e nem acostou, com a contestação, instrumento de contrato em que estabelecido, automaticamente, no respeitante à União, o direito de garantia propriamente dito, em caso de derrota em demanda principal. 

A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.
 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
....... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:

Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.
Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ...... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.
Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.
O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.
Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 
Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.
Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A isso se acrescente a observação de Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery: a denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota (Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante, 8ª ed., RT, pp. 499-500, n. 13-14).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

Ela (denunciação da lide) também não se presta a corrigir a legitimidade ad causam.

RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DO TRABALHO ? INDENIZAÇÃO ? DIREITO COMUM ? DENUNCIAÇÃO DA LIDE ? FUNDAMENTO JURÍDICO QUE A JUSTIFIQUE ? AUSÊNCIA ? INÉPCIA DO REQUERIMENTO ? RECONHECIMENTO
A denunciação da lide não constitui instrumento da correção da legitimidade 'ad causam' e nem de ampliação dos limites subjetivos da demanda principal. Não tendo o denunciante indicado o fundamento jurídico que a justificaria, pois em nenhum instante se reportou à fonte geradora do eventual direito de regresso, não há como deixar de reconhecer a inépcia do requerimento de denunciação da lide (Agravo de Instrumento n. 611.568-00/7, Colenda Sétima Câmara do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Antônio Rigolin, j. em 08.02.200, item 12 do Ementário n. 12/2000, D.O.E. 04 de agosto de 2000, p. 152).

Esta ação não diz respeito à responsabilidade civil de fornecedor de produtos ou de serviços, seja por fato do produto ou do serviço (arts. 13 e 14 ambos do CDC), seja por vício do produto ou do serviço (arts. 18 e 19 ambos do CDC), mas a cumprimento de contrato de caderneta de poupança. Portanto, inaplicável o disposto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Observe-se, ademais, que, em abril e maio de 1990, quando descumprido o contrato de caderneta de poupança, o Código de Defesa do Consumidor nem sequer se encontrava em vigor.

Por outro lado, inaplicável: a) o art. 206 do Código Civil de 2002, pois tanto a diferença da correção monetária como dos juros remuneratórios se refém a período em que vigorava o Código Civil de 1.916, sendo inadmissível a retroatividade do novo código; b) a disciplina do art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil de 1916, por não cuidar o caso concreto de juros acessórios ou outras prestações acessórias, pagáveis em período igual ou inferior ao um ano, mas de contrato de depósito em caderneta de poupança, renovável ou reconduzido tacitamente, mês a mês, em que se pleiteia diferença do próprio crédito [composto de correção monetária (remuneração básica) e de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, e que devem (atualização monetária e juros) ser pagos, na data de aniversário da conta de depósito da poupança, juntamente com o capital, passando a integrá-lo], relativo a rendimento mensal completo do saldo do depósito da caderneta de poupança.

Não há que se falar em prescrição quadrienal ou qüinqüenal da atualização monetária com base no disposto nos arts. 445 do Código Comercial ...... O primeiro mandamento não tem pertinência ao caso em questão, tendo em vista que regula relação contratual de conta corrente entre comerciantes, diversa da que foi entabulada entre as partes ......, compreendendo-se que a correção monetária, cujo objetivo é manter a integridade do capital, incide a regra geral da prescrição vintenária do art. 177 do CCB (Recurso Especial n. 205.961/SP, Colenda Quarta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Relator eminente Ministro Aldir Passarinho Júnior, publicado no D.J.U. de 03/06/2002, p. 210).

Os juros se agregam ao capital mensalmente e perdem a característica de acessório, não se aplicando a regra do inciso III, § 3º, do artigo 206 do novo Código Civil (Apelação Cível nº 1.251.235-00/1, Col. 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, rel. Des. Irineu Pedrotti).
A propósito do disposto no art. 178, § 10, inciso III, do Código Civil, lecionou o eminente Pontes de Miranda, in Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo VI, Editor Borsoi, 1955, pp. 388-389: 

Se os juros são capitalizáveis, em virtude de negócio jurídico, escapam ao art. 178, § 10, III. No instante em que se tornam devidos e se inserem no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem os juros. ......
Se a capitalização é em virtude de lei e simultânea ao nascimento da pretensão, ou da percepção de juros, os juros têm a prescrição do principal, porque se fizeram integrantes dêsse (Tribunal de Justiça de São Paulo, 30 de janeiro de 1929, R. de C.J., IX, 374 s. ......). (sublinhados nossos).

No  mesmo sentido, o magistério do eminente J.M. Carvalho Santos, in Código Civil Brasileiro Interpretado, Parte Geral, vol. III, Livraria Freitas Bastos S/A, 13ª ed., p. 501:

...... Sôbre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que êles não podem estar incluídos nesta prescrição de cinco anos, porque, pelo contrário, êles vão formar capital, para render juros, o que equivale a dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem êles pagos anualmente, ou em período mais curso. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, seu característico de juros (Rev. dos Tribunais, vol. 78, pág. 487; vol. 78, pág. 552). O Tribunal de Minas, seguindo a jurisprudência já firmada por todos os tribunais, decidiu que não prescrevem em cinco anos os juros capitalizados (Acórdão de 26 de setembro de 1931, em Anais de Direito, vol. 1, pág. 90) (sublinhados  nossos).

Nessa esteira, a jurisprudência:

Não se cuida de aplicação do prazo previsto no § 10, III, do artigo 178 do Código Civil, uma vez que não se convencionou o pagamento dos juros de forma diversa da do capital e, ademais, durante o prazo do contrato, a exeqüente poderia executá-lo a qualquer tempo, logo depois do inadimplemento justificador da execução ou com a tolerância que demonstrou.
Tratando do apontado dispositivo de lei, WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO é claro: 'Não haverá margem para a sua aplicação se se convenciona o pagamento dos juros juntamente com o capital' ('Curso de Direito Civil', Parte Geral, 11ª ed., 1972, pág. 348). No mesmo sentido é a lição de ARY AZEVEDO FRANCO, inclusive com referência à melhor jurisprudência, até mesmo no ponto em que juros vencidos e não pagos se transformam em capital, por vontade das partes ('A Prescrição Extintiva no Código Civil Brasileiro', ed. Freitas Bastos, 1950, págs. 428-433).
Não há, pois, que se falar em prescrição da dívida ou de parte dela. O contrato ainda está em vigor (JTACSP-Lex, 78/128 ? sublinhados nossos).

A alegada prescrição não ocorreu pois, juros e correção monetária não se confundem sequer na linguagem vulgar, muito menos em sede jurídica ou econômica.
A mera atualização monetária conforme decidido pelo STF com remansoso acolhimento.
'Consoante reiteradamente afirmado pela Corte não constituindo um 'plus' mas, mera atualização da moeda aviltada pela inflação, a correção monetária se impõe como imperativo econômico, jurídico e ético, para coibir o enriquecimento sem causa' (RSTJ 23/307).
E, por sua vez juro é preço do aluguel do dinheiro. Keynes define-o como sendo a recompensa à renúncia da liquidez por um período indeterminado.
Dessarte, não se poderia sequer por analogia estender o disposto no inciso III, do § 10, do artigo 178, do CC, ao caso "sub judice", pois não se postula juros mas o recebimento de diferença de correção monetária.
Correção monetária sequer pode ser confundida com prestação acessória.
O contrato é de mútuo, de natureza obrigacional pessoal, sendo a prescrição vintenária, segundo o ditame do artigo 177, do CC (JTACPS-Lex, 158/209).

                            Na lição sempre precisa de Carvalho Santos, ao discorrer sobre o art. 178, § 10, III, do CC, verifica-se que a razão não está com a recorrente: 
                       'A prescrição aí referida é a de quando se estipula que os juros sejam pagos por prestações periódicas anualmente, ou em períodos mais curtos. O simples fato de constar do instrumento, por exemplo, que o capital emprestado renderá juros de 10% ao ano, não é o bastante para que os juros prescrevam em 5 anos, porque aí houve a estipulação dos juros, mas não a exigência de que eles fossem pagos anualmente. Sobre os juros capitalizados, nem se precisava dizer que eles não podem estar incluídos nesta prescrição, de 5 anos, porque, pelo contrário, eles vão formar capital, para render juros, o que equivale dizer que não há, ou melhor, que repele a exigência de serem eles pagos anualmente, ou em período mais curto. Por vontade expressa das partes, os juros vencidos e não pagos transformam-se em capital, desaparecendo, por completo, o seu característico de juros (RT, vol. 78, p. 487; vol. 78, p. 552). O Tribunal de Minas, seguindo a jurisprudência já firmada por todos os Tribunais, decidiu que não prescrevem em 5 anos os juros capitalizados (Ac. 26.09.1931, em Anais do direito, vol. I, p. 90)' (Código Civil brasileiro interpretado. 6. ed. Freitas Bastos, 1956. p. 501). 
É o que entende o STJ, ao disciplinar que: 
  'Nas ações de cobrança de expurgos inflacionários em caderneta de poupança, o pedido de incidência de determinado índice de correção monetária constitui-se no próprio crédito, e não em acessório, sendo descabida, assim, a incidência do prazo qüinquënal do art. 178, § 10, III, do CC. Na espécie, tratando-se de ação pessoal, o prazo prescricional é o vintenário". Conforme AGA 265.610/PR, 4.ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 28.03.2000, DJ 05.06.2000, p. 178; REsp 218053/RJ, 3.ª T., rel. Min. Waldemar Zveitel, j. 16.12.1999; REsp 240.616/RJ, 4.ª T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 02.03.2000; REsp 243.749/SP, 3.ª T., rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 17.02.2000; REsp 260.330/AL, 4.ª T., rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 17.08.2000 (RT, 805/257). 

Leia-se, ainda, RT, 784/174. 

DIREITO ECONOMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. MES DE JANEIRO DE 1989.
MUDANÇA DE CRITERIO DA REMUNERAÇÃO. CORREÇÃO MONETARIA. IPC DE JANEIRO. 42,72%. PRESCRIÇÃO. AÇÃO PESSOAL. PRAZO VINTENARIO.
CADERNETA DE POUPANÇA. CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. CORREÇÃO MONETARIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITARIA. LEI N. 8.024/90.
- NAS AÇÕES DE COBRANÇA DE EXPURGOS INFLACIONARIOS EM CADERNETA DE POUPANÇA, O PEDIDO DE INCIDENCIA DE DETERMINADO INDICE DE CORREÇÃO MONETARIA CONSTITUI-SE NO PROPRIO CREDITO, E NÃO EM ACESSORIO, SENDO, DESCABIDA, ASSIM, A INCIDENCIA DO PRAZO QUINQUENAL DO ARTIGO 178, PARAG. 10, III, DO CODIGO CIVIL. NA ESPECIE, TRATANDO-SE DE AÇÃO PESSOAL, O PRAZO PRESCRICIONAL E O VINTENARIO.
- AS ALTERAÇÕES DO CRITERIO DE ATUALIZAÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA PREVISTAS NA LEI NUM. 7.730/89 NÃO PODEM REFLETIR SOBRE OS DEPOSITOS QUE TIVERAM SEUS PERIODOS AQUISITIVOS INICIADOS ANTES DA VIGENCIA DO REFERIDO DIPLOMA LEGAL, DEVENDO-SE OBSERVAR COMO FATOR DE CORREÇÃO MONETARIA O PERCENTUAL DO IPC, A BASE DE 42,72% (RESP 43.055-SP, CORTE ESPECIAL).
NO PERIODO EM QUE PERDUROU O BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS DETERMINADO PELA LEI NUM. 8.024/90, A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA DEPOSITARIA NÃO RESPONDE POR EVENTUAIS DIFERENÇAS DE CORREÇÃO MONETARIA INCIDENTES SOBRE DEPOSITOS DE POUPANÇA, VISTO QUE ELA PERDEU, POR FORÇA DE ATO DE IMPERIO, A TOTAL DISPONIBILIDADE DOS SALDOS DEPOSITADOS, QUE FORAM COMPULSORIAMENTE TRANSFERIDOS PARA O BANCO CENTRAL.
- RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, PARCIALMENTE PROVIDO
(REsp 141.896/SP, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 29/10/1997, DJ 16/03/1998, p. 150).

CADERNETA DE POUPANÇA. CRITÉRIO DE REMUNERAÇÃO. PRESCRIÇÃO. 'PLANO VERÃO'.
1. A ação de cobrança de diferença de correção monetária de saldo de caderneta de poupança prescreve em vinte anos.
2. Iniciado ou renovado o depósito em caderneta de poupança, norma posterior que altere o critério de atualização não pode retroagir para alcançá-lo.
3. Segundo assentou a Eg. Corte Especial, o índice corretivo no mês de janeiro/89 é de 42,72% (REsp nº 43.055-0/SP).
Recurso especial conhecido, em parte, e provido (REsp 200.203/SP, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 25.02.2003, DJ 05.05.2003 p. 299).

CORREÇÃO MONETARIA. PRESCRIÇÃO.
A atualização do crédito, em época de inflação alta, é simples meio para a conservação do valor da prestação; para o efeito da contagem da prescrição da ação de cobrança de diferenças não pagas, aplica-se a regra do art. 177/cc, e não a do art. 178, par. 10, inc. III. Recurso não conhecido (Resp 94849/RS, Rel. Ministro  RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 01.10.1996, DJ 11.11.1996 p. 43720).

CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA.
'Plano verão' as cadernetas de poupança iniciadas ou renovadas no período compreendido entre  1º e  15 de janeiro de 1.989 não se aplica o disposto no art. 17, inciso I, da lei n. 7.730, de 31-1-89. 
Precedentes do STJ. Recurso especial não conhecido (REsp 16.162/RS, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 20.10.1992, DJ 30.11.1992 p. 22618).

PROCESSUAL CIVIL - ADMINISTRATIVO - CADERNETA DE POUPANÇA - PRESCRIÇÃO VINTENÁRIA- PRECEDENTES - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUNHO/87 E JANEIRO/89 - 18,02% E 42,72% - SÚMULA 252/STJ -  PRECEDENTES STJ E STF.
- Esta Corte já pacificou o entendimento no sentido que o direito de pleitear a correção monetária dos depósitos de poupança prescreve em 20 anos.
- Consubstanciando o entendimento majoritário da Eg. 1ª Seção, foi editada a Súmula nº 252/STJ, à  qual me curvo para aplicá-la também às hipóteses de correção monetária das cadernetas de poupança, já que os índices então adotados representam aqueles tidos por legítimos.
- Nesta linha,  é aplicável o IPC apenas no mês  de janeiro/89 (42,72%). No mês de junho/87, deverá ser aplicado o percentual de 18,02% (LBC).
- Recurso especial da CEF conhecido e parcialmente provido (REsp 488.039/PR, Rel. Ministro  FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 28.03.2006, DJ 15.05.2006 p. 187).

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CIVIL. CONTRATO BANCÁRIO. POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS REMUNERATÓRIOS. PRESCRIÇÃO. VINTE ANOS.
1 - Os juros remuneratórios de conta de poupança, incidentes mensalmente e capitalizados, agregam-se ao capital, assim como a correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios, fazendo concluir, em conseqüência, que a prescrição não é a de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916, mas a vintenária. Precedentes da Terceira e da Quarta Turma.
2. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 745471/SP, Rel. Ministro  FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 18.08.2005, DJ 05.09.2005 p. 432).

A preliminar de carência de ação, contudo, deve ser acolhida em seu fundamento, mas como matéria de mérito que é.

A conta 13.985-3 tinha data de aniversário dia 22, quando renovada automaticamente ou reconduzidas tacitamente, em abril de 1990, para crédito em maio, e em maio, para crédito em junho de 1990, quando já estavam em vigor as alterações legislativas, que, corretamente, incidiram sobre os respectivos contratos e, como conseqüência, sobre a remuneração dos saldos existentes. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, por não existir índice expurgado a ser ressarcido pelo réu a pagar aos autores, no concernente à caderneta de poupança relacionada na inicial, pois tem como data de aniversário o dia 22 de cada mês. 
Em face da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no (art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), corrigidos monetariamente,  a contar desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
