

SENTENÇA

Processo nº:0008424-58.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edvaldo dos Santos Magalhães
Requerido:Valdemar da Silva Porto e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência do réu Valdemar na audiência, que foi regularmente citado e intimado, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.

Se assim é, se impõe o ressarcimento dos danos suportados pelo autor em seu veículo, comprovados pelo documento de fl. 18. Também de rigor o ressarcimento dos valores gasto com taxi, conforme recibos de fls. 14/17, na falta de impugnação.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDVALDO DOS SANTOS MAGALHÃES em face de VALDEMAR DA SILVA PORTO, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2529,10, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

HOMOLOGO a desistência em relação à requerida Garcia Turismo Ltda.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
