

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 16 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.

Processo nº:0008416-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MICHELLE LOPES BARROS DA SILVA
Requerido:Itaú Unibanco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, ajuizada por MICHELLE LOPES BARROS DA SILVA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.

Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte; 1) a autora possuía conta salário junto ao banco réu; 2) foi demitida e não utilizou mais a conta bancária; 3) o banco informou existência de débito junto à instituição no valor de R$ 17,00 (dezessete reais); 4) houve quitação e encerramento da conta salário; 5) mesmo diante do pagamento efetuado, ocorreu indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito; 6) requereu-se, liminarmente, a tutela antecipada para a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, e condenação do réu a título de danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 09/20).

A liminar pleiteada foi concedida em fls. 35/36.

O réu foi citado regularmente (fls. 40). 

Na petição em que foi veiculada contestação, alegou-se, em suma, o seguinte: 1) o cabimento da cobrança efetuada; 2) existência de relação jurídica entre as partes, posto que não ocorreu o cancelamento da conta bancária; 3) existência de débito pendente da autora; 4) exercício regular do direito ao negativar o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito; 5) o não cabimento de danos morais, e que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada; 6) não haver nexo de causalidade entre as condutas e os supostos prejuízos, disso decorrendo a impossibilidade de qualquer atribuição de responsabilidade ao demandado.

Foram acostados documentos (fls.70/74)

Houve réplica (fls.81/86).

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).


Até aqui o que se viu foi que a autora, ao ser cobrada pelo banco réu, quitou o valor de R$ 17,00 (dezessete reais), e ainda sim, após o pagamento, teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes. Como se não bastasse, foi impedida de cancelar sua conta salário, que não mais utilizava, por ainda constarem valores supostamente pendentes (que o banco réu alega ser conseqüência de encargos e impostos incidentes sobre a operação de limite de crédito).
Ademais, não haveria necessidade da comprovação dos danos alegados por parte da autora, pois caberia ao réu demonstrar o cabimento da cobrança efetuada ? motivo da impossibilidade de cancelamento da conta - bem como o motivo jurídico da negativação. Não se pode olvidar que a relação de direito material observada no caso foi de consumo e, desta forma, o ônus da prova se inverte.

É impressionante a conduta dos bancos ao facilitar imensamente a oportunidade de abertura de conta à todos àqueles que demonstrem interesse para tal. Em contrapartida, todos que desejam desvincular-se da prestação de serviços encontram incríveis dificuldades; assim ocorreu na presente demanda, uma vez que a autora deparou-se com documento de iniciação de encerramento de conta, que assinou e acreditou ser suficiente para a efetiva ruptura de contrato com o banco-réu. 

Quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.

Neste caso, o valor da indenização por danos morais deve ser aferido segundo as repercussões negativas causadas com a inclusão indevida do nome da autora no rol de inadimplentes.

Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.

A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).

Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar da autora que justificasse uma indenização em 40 (quarenta) salários mínimos.  Na presente demanda, o montante de 20 (vinte) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento das comunicações entre os bancos, correntistas e demais usuários do sistema bancário nacional e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pelo banco-réu.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para tornar definitiva a determinação de exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (SERASA/SPC); e condenar o banco-réu ao pagamento do valor correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, a título de danos morais. Sobre esses valores incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda.

Condeno-o, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.

Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
         Juiz de Direito
