

SENTENÇA

Processo nº:0008737-91.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Debora Cristina Rodrigues dos Santos
Requerido:Antonia Celia de Lima Bessa e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 








Vistos.





DEBORA CRISTINA RODRIGUES DOS SANTOS demandou em face de ANTONIA CELIA DE LIMA BESSA e de MARCOS VALÉRIO DA SILVA, aduzindo, resumidamente, que adquiriu dos réus o veículo FORD/ECOSPORT XLS 1.6 FLEX, ano/modelo 2007/2008, placas DZY 4958, pelo preço de R$ 34.000,00, em 16.11.2010. Em 09.02.2011, contactou a PORTO SEGURO SEGURADORA S/A., mas sua proposta fora recusada depois de o veículo ser inspecionado, donde se apurou ser recuperado de sinistro. Contudo, este fato não lhe foi revelado, razão pela qual entende que o negócio jurídico não pode prevalecer. O carro havia sido adquiro pelos réus de uma recuperadora de veículos. Houve dolo por parte deles, que omitiram a informação. Está caracterizado o vício de consentimento. Sofreu dano moral. Postulou a procedência da ação para declarar a anulabilidade do contrato, condenar os réus na restituição do preço, bem como em indenização por dano moral.

Citados, os réus contestaram.  A ré ANTONIA CELIA, a título de objeção processual, alegou inépcia da inicial. Quanto ao mérito, confirmou a celebração do negócio jurídico, mas que a autora tinha conhecimento de que o carro tinha sido adquirido de recuperada do veículos, porque isso constava do documento do veículo. além do mais, o carro foi anunciado em site de vendas (Mercado Livre) por preço bem inferior ao de mercado, que era de R$ 42.000,00. No anúncio, constava que o carro era sinistrado, porém, não tinha ocorrido perda total. O laudo da seguradora não tem credibilidade, impugnando-o. os réus não são empresa, portanto, não há garantia. a autora e seu marido inspecionaram o veículo antes de o adquirem. nega a exist~encia de dolo ou de vício de consentimento. A autora vem usando o veículo há 1 ano e 7 meses, razão pela qual descabe a devolução, depois de tanto tempo. Nenhuma atitude ilícita ficou configurada. Não há dano moral. Postulou a improcedência.

O corréu MARCOS VALÉRIO também apresentou a sua defesa. Igualmente, alegou objeções processuais e ainda, requereu a intervenção de terceiros. Repetiu os mesmos argumentos e requereu a improcedência.


Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 205/206, rejeitando-se as preliminares e indeferindo-se a intervenção de terceiros. Fixados os pontos controvertidos e o ônus da prova. Foi deferida prova oral.

Durante a instrução, foram inquiridas 4 testemunhas. Ao término, os patronos apresentaram seus memoriais, onde reiteraram as suas teses.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de anulação de negócio jurídico, sob alegação de vício de consentimento, por dolo. O pleito foi cumulado com indenização por danos morais e restituição do preço. 

Conforme constou da decisão saneadora, caberia à autora demonstrar a existência do dolo, que teria viciado o negócio jurídico.

Os réus, por sua vez, alegaram que a autora tinha conhecimento de que o carro tinha sido sinistrado e que a autora tinha conhecimento disso. Portanto, deduziram causa extintiva do direito da autora. Quanto isto, cabia-lhes a prova.

É incontroverso que o carro havia sido sinistrado e que fora adquirido pelos réus de uma recuperadora de veículos. Diante disso, a impugnação ao laudo da PORTO SEGURO não se sustenta, porque os réus admitiram que o carro tinha sofrido severas avarias.

O contrato celebrado entre as partes foi verbal. O preço foi de R$ 34.000,00. A tabela FIPE indica que esse era o preço de mercado, à época (fls. 109). Embora os réus insistam em afirmar que o valor de mercado era superior, em torno de R$ 42.000,00, isso não ficou comprovado. As testemunhas não se mostraram convictas quanto a acessórios e preço.

As testemunhas Marcelo e Jairo tiveram conhecimento dos fatos por intermédio da autora. Não presenciaram a celebração do contrato. Conheciam o carro. Os defeitos foram indicados pelo marido da autora. Não eram visíveis.

As testemunhas Rogério e João também não assistiram a negociação. Pretendiam comprar o carro, mas foi dada preferência à autora que o pagou em espécie. Rogério sabia que o carro era sinistrado.

Finalmente, a testemunha José, que é pintor de autos, fez um reparo em uma ECOSPORT para o réu, trocando o páralamas e consertando o farol.

Os réus afirmaram que constou do anúncio a ressalva quanto ao sinistro, mas nada demonstraram neste sentido.

De todo o exposto, conclui-se que a autora não foi alertada previamente da real situação do veículo. E nada havia para suspeitar porque o carro foi anunciado em conhecido site de vendas e pelo preço de mercado.

Quisessem os réus se acautelar, deveriam fazer constar de instrumento a ciência da autora quanto à sinistralidade do carro. Conforme constou, os réus alegaram que o anúncio contemplava a informação, mas referido anúncio não foi colacionado.

Cabe enfatizar que no mercado de carros usados, havendo compra e venda entre particulares, o bem é adquirido no estado em que se encontra. Contudo, o contrato é regido pela boa-fé entre as partes que, na hipótese, não se verificou.

A experiência ordinária indica que em situações similares, todo ajuste é feito verbalmente, na base da confiança, que nas entrelinhas retrata o aludido princípio da boa-fé.

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação civil prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre contratantes, a fim de proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação. O s contratantes devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade

Na hipótese, a autora adquiriu o veículo levando em consideração o bom estado em que se encontrava. Nada lhe foi dito acerca do sinistro. Tivesse ela conhecimento, não teria contratado porque é notório que as seguradoras não aceitam bens nessas condições, fato que põe em risco, inclusive, a utilidade do bem. 

Os réus tinham a obrigação de dar efetivo conhecimento à autora das condições do veículo. A tão propalada transparência das relações se refere a isso. 

Dessa forma, na medida em que os réus não comprovaram a ciência prévia da autora quanto ao sinistro sofrido pelo carro, ficou evidenciado o vício de consentimento, que autoriza a declaração de nulidade do contrato.

Em consequência, caberá aos réus restituir à autora o valor desembolsado por ela, com acréscimo de juros desde a citação, e correção monetária, desde o pagamento. Se a autora irá devolver o veículo mais de três anos depois da compra, é certo que os réus concorreram para isso.

Além da invalidade dos atos jurídicos, a autora ainda pretende sejam os réus condenados no pagamento de indenização por dano moral.

O autor ainda postulou a condenação em dano moral. 

É fato que a autora foi ludibriada pelos réus. Ocultaram informação relevante para prejudicá-la. Tendo adquirido veículo que não admite cobertura securitária, certamente a autora vive constantemente preocupada ante a possibilidade de eventual subtração ou colisão. 

Assim, demonstrada a atitude ilícita dos réus, o prejuízo moral e o nexo de causalidade, entendo  devida a indenização.

Pretende a autora, a esse título, a condenação no pagamento de R$ 10.000,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, arbitro o valor do dano moral em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a contar da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação, o qual bem reparará o desgaste havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DEBORA CRISTINA RODRIGUES DOS SANTOS em face de ANTONIA CELIA DE LIMA BESSA e de MARCOS VALÉRIO DA SILVA para anular o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, referentes ao veículo FORD/ECOSPORT XLS 1.6 FLEX, ano/modelo 2007/2008, placas DZY 4958, cabendo aos réus restituir à autora a importância de R$ 34.000,00, corrigido monetariamente a partir do desembolso. Condoeno-os, ainda, no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente  Todos os valores deverão estar acrescidos de juros de mora, a contar da citação. 

Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
