

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008605-62.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Érica Yumi Kogati, CPF 220.458.298-04
Requerido:Wall Street Institute, CNPJ 03.921.224/0001-24
São Simão Factoring Fomento Mercantil Ltda, CNPJ 02.504.191/0001-54
Data da audiência:02/02/2011 às 14:30h



Aos 02 de fevereiro de 2011, às 14:48 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Erick Yoshinori Nakazoni - OAB 256.385. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, face a ausência dos réus. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Regularmente intimado, os réus deixaram de comparecer à audiência de instrução e julgamento. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido no que concerne à ré Wall Street Institute. Quanto à ré São Simão Factoring Fomento Mercantil Ltda, há que se reconhecer de ofício sua ilegitimidade passiva em relação ao pedido condenatório, uma vez que a certidão a fl. 18 comprova que a requerida recebeu um título protestado por endosso-mandato. Logo, toda a responsabilidade pelos danos oriundos de tal protesto são do verdadeiro proprietário do título a corré Wall Street Institute, que atuou como mandante do ato jurídico praticado. Em relação a esta o pedido é integralmente procedente exceto no tocante ao valor da indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois protestou o título mesmo após o pagamento da multa contratual. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente 07 meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. Todavia, desde logo há que se considerar que a execução da presente demanda não será possível nestes autos. O documento a fl. 45/47 demonstra que a ré cujo verdadeiro nome é FMCP Idiomas e Treinamentos Ltda está em recuperação judicial. É certo que o prazo de suspensão das ações já decorreu, pelo que consta do documento. No entanto, este prazo costuma ser prorrogado e ainda que assim não seja, há que se habilitar o crédito junto ao juízo competente. Desta feita, defiro desde logo a expedição de objeto e pé que permita a habilitação do crédito no juízo competente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Érica Yumi Kogati em face de Wall Street Institute, para o fim de declarar rescindido o contrato desde 29.05.2009, a inexigibilidade do débito representado nos cheques 167 a 172 sacados contra o Banco Nossa Caixa, a nulidade da duplicata nº 168 emitida em 23.10.2009 e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno ambas as rés à entrega dos títulos mencionados na inicial que estejam em seu poder ou a correspondente carta de anuência, no prazo de 40 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Torno definitiva a antecipação da tutela. Com o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva do protesto. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:
