

SENTENÇA


Reclamação:0008804-87.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Cardoso de Aguiar
Requerido:Condominio Residencial Vênus III



Vistos.

Dispensado o relatório. 

Fundamento e Decido. 

A ação é IMPROCEDENTE. 

Cuida-se, aqui, de danos verificados em veículo estacionado na garagem do prédio ocupado pelo condomínio réu, sustentando o condômino, em apertada síntese, tratar-se de hipótese de Responsabilidade civil do condomínio por conta dos prejuízos verificados no bem de sua propriedade. 

Ora, em que pese o entendimento da parte autora, nota-se não haver cláusula, na convenção condominial ou no regulamento interno, pela qual o condominio venha a assumir a responsabilidade por fato desta natureza, o que afasta, por si só, o direito eventualmente pleiteado nesta ação. 

E não se faz necessária a presença de cláusula pela qual os condôminos estabeleçam não ser devida indenização desta natureza, pois tal dever somente há que surgir caso haja estipulação expressa a respeito, por deliberação dos condôminos, assumindo-se a obrigação de guarda e vigilância em referido local, o que aqui sabidamente não se verificou, até porque, como ocorre em outros condomínios locais, a arrecadação é pífia, e jamais permitiria que se assumisse risco desta natureza. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
