

SENTENÇA

Processo nº:0008396-98.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ZILDA DE AGUIAR PEREIRA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.

Cuida-se de ação com escopo declaratório de inexigibilidade de taxas cobradas em razão da celebração de contrato, cumulada com pedido de devolução em dobro.
Regularmente citado, o réu se quedou revel pois não se fez representar na audiência designada, equivocando-se quanto ao local da sua realização, o que, contudo, não constitui engano justificável, sendo de rigor a aplicação da pena de confissão, pela qual se consideram verdadeiros os fatos alegados, à míngua de contrariedade apta a arredá-los.
Do exame dos autos, sem impugnação dos fatos, assomou convencimento de que usou o réu da prática de cobrança de uma quantia em dinheiro, sob a alcunha de tarifa de cadastro que nada mais parece ser senão a Taxa de Abertura de Crédito (TAC) ou Taxa de Cadastro, justificada na necessidade de se averiguar o cadastro do consumidor, a fim de aprovar a concessão de crédito, o que é comum em contratos de financiamento, especialmente nos de bens duráveis, como automóveis e imóveis, mas em relação a qual nada justificou o réu ou comprovou a respeito da efetiva prestação de serviço a aproveitar a autora, o que impõe a nulidade da sua cobrança (fl. 10 ? 3.5), com devolução da quantia que lhe corresponde. 
Igualmente, nada argumentou o réu sobre a cobrança das taxas destinadas a custearem serviços de terceiro e inscrição de gravame. 
A taxa de inclusão de gravame eletrônico (fl. 10  3.15.1) se destina à inscrição da anotação sobre o bem que importa ao réu em razão de ser objeto da garantia de pagamento, logo, não seduz a cobrança feita do contratante porque visa resguardar direito do contratado. 
Relativamente à taxa destinada aos serviços de terceiro (fl. 10  3.15.3),  não se constatou tenha ela ocorrido efetivamente no valor afirmado pelo autor - R$ 381,28, senão no valor de R$ 92,00 relacionado ao pagamento da "promotora de venda" (fl. 10  3.15.7), única cobrança dessa estirpe cujo ressarcimento se pode prestigiar em favor do autor. 
Com efeito, a conduta do réu, no caso das cobranças impugnadas, ofende os princípios e direitos do sistema de proteção ao consumidor, sendo incompatível com a boa-fé e a equidade. 
Afinal, não se legitima a cobrança de taxa para "abrir crédito", "fazer registro", "pagar comissão" se esses atos, por sua própria natureza, supõe-se, já estão contidos na ação ou prestação de "conceder crédito ou dinheiro", fazendo parte de um mesmo negócio jurídico, indissociável, e que será pago pela mesma remuneração, ou seja, através dos juros. 
Todavia, embora consolidado o direito à devolução, não se aplica à hipótese dos autos o quanto preceitua o Artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor porque, de qualquer modo, as cobranças advieram de contrato a que aderiu a autora livremente, não se justificando a devolução em dobro pois até a declaração de nulidade as cláusulas eram hígidas. 
É o sentir que dos autos emana e não se abala pela revelia operada em razão da presunção relativa a ela relacionada. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar nulas de pleno direito perante o autor as cláusulas 3.5, 3.15.1 e 3.15.7 (fl. 10) do contrato de financiamento de bens entre as partes e, via de consequência, condeno o réu à devolução da quantia de R$ 484,85, com correção monetária desde a promoção da ação e juros de 1% ao mês desde esta data.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P.R.I.


São Paulo, 19 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
