

SENTENÇA

Processo nº:0008524-26.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Celeste Pecora
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Aos 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 2ª Vara Cível do Foro Regional III ? Jabaquara. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
CELESTE PECORA ingressou com ação revisional de contrato de financiamento bancário com pedido de depósito incidente e repetição de indébito em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em resumo, ter contratado abertura de crédito bancário com o réu no ano de 2007, no valor de R$ 20.000,00, com pagamento mensal parcelado. Em abril de 2008 renegociou a dívida no valor de R$ 81.780,64, a serem pagos em 48 parcelas, iniciando-se em 10.05.2008. Afirma ter buscado em ação de exibição de documentos o contrato de 2007 que foi renegociado, esta com taxa de 3,07% ao mês, não sendo apresentado o contrato pelo réu, consistindo em presunção de inexistência de débito. Afirma ter sido o contrato negativado, sofrendo constrangimentos. Afirma ter calculado o débito no valor de R$ 15.976,79, pretendendo sua caução para deferimento de antecipação de tutela. Pretende a revisão do contrato, com exclusão da capitalização de juros, e o cancelamento definitivo do apontamento do débito. Juntou documentos (fls. 30/166).
Determinada a emenda à petição inicial (fls. 167).
A fls. 171/172 a autora depositou nos autos o valor de R$ 15.976,79.
Emenda à inicial (fls. 179/183), pretendendo a condenação para repetição do valor de R$ 131.607,70, dobra do valor cobrado indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Houve diferimento da apreciação da antecipação de tutela para momento posterior à contestação, sendo interposto agravo de instrumento (fls. 199), sem notícia de julgamento.
Contestação por BANCO DO BRASIL S.A. (fls. 217/233), afirmando a inexistência de ilegalidades no contrato e a inexistência de abusividade da taxa de juros contratada. Juntou documentos (fls. 273).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A matéria discutida nos autos é eminentemente de direito, sendo que eventual valor decorrente do pedido de repetição deve ser apurado em sede de liquidação de sentença, não dizendo respeito à análise jurídica do contrato e suas cláusulas. Assim, julgo antecipadamente o feito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
O argumento da autora se funda no fato de que houve, com a emissão de cédula de crédito bancário, no ano de 2008, renegociação de contrato firmado no ano de 2007 e, como não apresentado o mesmo em ação cautelar de exibição de documentos, nada deve ao requerido.
A petição inicial, apesar de confusa, pretende que se reconheça a inexistência de débito anterior ao renegociado, não explicando os fundamentos para se concluir que nada deve e, ao mesmo tempo, deve o valor incontroverso de R$ 15.976,79, depositado nos autos.
Observo que a premissa fática na qual se baseia a autora não se sustenta.
Primeiro porque a cédula de crédito bancário foi emitida para quitação de cinco operações de crédito distintas e não em contrato único.
Segundo porque os documentos de fls. 112/114 são suficientes para se verificar a contratação de crédito consignado, com sucessivos refinanciamentos, sendo suficiente, para contratos com possibilidade de contratação via caixa eletrônico ou mediante senha, a comprovação do lançamento do crédito e as taxas contratadas que, aliados ao pagamento sucessivo por longo período pelo consumidor traduzem prova da contratação e aceitação de seus termos pelo consumidor.
No mais, havendo prova por tais documentos da existência de débito anterior, há justa causa suficiente para a emissão da cédula de crédito bancário, a qual, ao que parece, se busca a revisão.
Neste ponto, observo que trata-se de mais uma das milhares de ações revisionais de contratos de natureza bancária, na qual se pede, de forme mais que genérica, a revisão de cláusulas contratuais, sem que se indique de forma clara qual a cláusula e o fundamento de sua nulidade.
Não se duvida que a relação jurídica em questão se submete às normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula nº 297, do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Entretanto, os contratos em discussão não apresentam qualquer ilegalidade que venha a prejudicar a sua exequibilidade, bem como, por consequência, o débito apresentado pelo embargado, resultado da aplicação das cláusulas contratuais, está correto.
A contratação da ?Tabela Price?, como metodologia para o cálculo do saldo devedor e das parcelas a serem pagas, em financiamento de longo prazo, não é ilícita. A fórmula da ?Tabela Price? é desenvolvida para determinar um fator que multiplicado pelo valor do principal venha resultar num valor de prestação constante no tempo. O mérito dessa fórmula é o de permitir que um valor seja amortizado no tempo estipulado, apropriando-se, sempre, uma parcela de juros que se apura multiplicando a taxa mensal pelo saldo devedor. Esse valor de juros, deduzido do valor da prestação calculada pelo fator da fórmula, resultará no valor da amortização, que será deduzido do saldo. No período seguinte, é sobre este novo saldo apurado que a mesma taxa de juros voltará a incidir para se apurar os novos juros da prestação. Assim ocorre sucessivamente.
Pode-se observar que, em nenhum momento, se processa qualquer mecanismo de capitalização, vale dizer, de incorporação dos juros ao saldo devedor que sirva como base para cálculo de novos juros, pois a parcela calculada prevê a quitação de todo o juro incidente naquele período, não havendo saldo de juros a serem lançados no período seguinte se a prestação for quitada integralmente. Ou seja, o cálculo prevê um valor a ser pago que quita por completo os juros vencidos por ocasião do pagamento da prestação, não havendo novo lançamento de juros sobre aquele valor, mas sim sobre o saldo devedor após a amortização com o restante do valor pago, calculado com base no tempo e na taxa de remuneração do empréstimo.
Dessa forma, em qualquer ?Sistema Price?, os juros serão sempre decrescentes e as amortizações crescentes, em valores reais. Não há, portanto, juros sobre juros no Sistema Price de amortização de uma dívida, pois os juros são simples e sempre calculados sobre o saldo devedor remanescente, que nunca incorpora juros anteriores. Neste sentido:
?Em realidade, a adoção da Tabela Price não configura por si mesma anatocismo. Trata-se de sistema em que os juros devidos são distribuídos pelas prestações a serem saldadas, o que aliás encontra guarida no art. 993 do Código Civil. Nos contratos de financiamento habitacional é prevista a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada. Isso significa que o que ocorre é a amortização total dos juros pactuados sobre o saldo devedor a cada parcela, o que é perfeitamente possível. Se a parcela vencida é paga regularmente, isso significa que o saldo devedor não será acrescido dos juros que haviam sido a ela incorporados e tampouco ocorrerá a cobrança de novos juros, visto que na parcela posterior o que estará sendo cobrado a título de juros é significativo daquilo que fora anteriormente pactuado, ou seja, apenas a parcela seguinte dos juros efetivos contratados. No caso em tela, por exemplo, o que foi pactuado foram juros nominais de 10% ao ano e efetivos de 10,471% ao ano e não há nenhuma evidência de que esteja sendo cobrado percentual superior a 10,471% ao ano.
No caso em tela, o contrato foi firmado segundo os ditames da Lei 8.692/93, que instituiu o Plano de Comprometimento de Renda ? PCR. O art. 2º do aludido diploma legal prevê o estabelecimento de percentual máximo de 30% da renda bruta do mutuário para o pagamento dos encargos mensais (cf. fls. 33). Fixado desde logo o comprometimento neste percentual, fixados os juros efetivos em 10,471% ao ano, a utilização da Tabela Price não caracteriza anatocismo. De qualquer modo, ainda que por epítrope prevalecesse o entendimento de que a adoção da Tabela Price implicaria em anatocismo, esta capitalização teria expressa previsão normativa, máxime quando se constata que a Lei 8.692/93 não permite a contratação de juros superiores a 12% ao ano (art. 25)?
(1º TACivSP - EI nº 975.042-7/1 - 12ª Câm. ? rel. Juiz Campos Mello - j. 30.04.02).

COBRANÇA CONTRATOS DE ?CRÉDITO PARCELADO? VINCULADOS À CONTA CORRENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Prova pericial desnecessária. Questões de direito. Julgamento antecipado possível. Preliminar afastada.
COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. Cobrança cumulada com outros encargos. Inadmissibilidade. Súmula nº 472 do C. Superior Tribunal de Justiça. Ausência, entretanto, de indícios de cobrança do referido encargo.
CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Inexistência de provas de que o Apelado esteja cobrando juros capitalizados. Contratos com taxas pré-fixadas. Utilização da ?Tabela Price?. Sistema que não gera a capitalização, mas apenas uniformiza o valor inicial e final das prestações do contrato - Precedentes desta C. Câmara.
Recurso não provido.
(TJSP ? Apel. Cív. 0023293-34.2008.8.26.0000 ? 12ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Tasso Duarte de Mello ? j. 24.10.2012).

Ação revisional de contrato bancário (contrato de financiamento de veículo representado por cédula de crédito bancário).
Capitalização de juros ? Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida ? Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras ? Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade ? Sentença mantida ? Recurso negado.
(TJSP ? Apel. Cív. 0002601-86.2010.8.26.0047 ? 13ª Câm. Dir. Priv. ? rel. Des. Francisco Giaquinto ? j. 24.10.2012)

Além disto, não é demais dizer que nem mesmo a utilização da ?Tabela Price? caracteriza a prática de anatocismo, pois implica na simples distribuição dos juros e do capital em parcelas justas durante o período estabelecido no contrato para amortização do empréstimo. De acordo com PAULO SANDRONI, a ?Tabela Price? consiste em um ?Sistema de amortização de dívidas em prestações iguais, compostas de duas parcelas, uma de juros e a outra do principal, isto é, do capital inicialmente emprestado. A Tabela Price deve seu nome provavelmente ao inglês R. Price, que durante o século XVIII relacionou a teoria dos juros compostos às amortizações de empréstimos, e se denomina também sistema francês de amortização (...) Na medida em que a prestação é composta de dois elementos - uma parte de juros e outra do principal -, a fórmula permite calcular os juros devidos na primeira parcela e, por subtração da prestação que se deseja pagar, a parcela do principal que se deseja amortizar? (Dicionário de Economia e Administração, Nova Cultural, 1996, p. 404).
No mesmo sentido recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial nº 587.639-SC:
?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais e dos saldos devedores dos contratos vinculados ao SFH? 
(STJ - REsp 587.639-SC - 2ª T ? rel. Min. Franciulli Netto - j. 22.6.2004).

Assim, não há ilicitude ou nulidade a ser reconhecida pelo uso da Tabela Price no contrato de financiamento estabelecido entre as partes.
Por outro lado, não há que se falar em ilegalidade de capitalização mensal de juros ou prática de anatocismo, na medida em que os juros foram contratados em termos pré-fixados para os contratos de empréstimo direto ao consumidor, sobre o total do mútuo, já estando incluídos no valor da prestação a ser paga mensalmente, sem previsão de nova incidência de juros sobre as prestações, o que afasta a ocorrência do anatocismo.
Ao contrário, quando foram firmados os contratos já estava em vigor a Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, sucessivamente reeditada até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01, que estabelece em seu art. 5º que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Trata-se de autorização legal a permitir a contratação da capitalização dos juros com periodicidade inferior a um ano, nos termos da Súmula 93, STJ.
É a situação dos autos.
Tal medida era sucessivamente reeditada e tinha o nº 2.170-36 quando da promulgação da Emenda Constitucional nº 32, de setembro de 2.001, que manteve os efeitos das medidas provisórias editadas anteriormente (artigo 2º da EC nº 32/2001).
Mantém-se a eficácia da medida em questão, com força de lei, até os dias de hoje. Não foi reeditada nem convertida em lei. Porém, não foi expressamente revogada por outra medida provisória nem objeto de decreto legislativo.
Também não há inconstitucionalidade de referida medida provisória, seja quanto a seu conteúdo material, seja em relação aos requisitos constitucionais de sua validade (art. 62, CF).
A pura e simples permissão da capitalização mensal de juros não caracteriza, por si só, ofensa direta à Constituição Federal, não havendo previsão constitucional de direito fundamental a impedir tal forma de cálculo de prestações de empréstimos remunerados. Não há norma constitucional autoaplicável a indicar tal vedação, não se observando, ante a sistemática adotada na contratação da capitalização, desde que clara e suficiente a atender o princípio da informação ao consumidor, qualquer inconstitucionalidade por ofensa direta aos princípios dos direitos do consumidor.
O argumento da inconstitucionalidade por falta de cumprimento dos requisitos do art. 62, CF, também fica afastado.
A necessidade de regular o mercado financeiro, considerando a velocidade não só das transações, mas essencialmente à realidade financeira que se mostra volátil, justifica a regulação, via medida provisória, de situações concretas que se apresentem não ordenadas e, consequentemente, representem um risco para a segurança jurídica, seja das instituições financeiras, seja para o usuário de tais serviços.
A insegurança jurídica decorrente da ausência de previsão legal para a contratação da capitalização inferior à anual, aliada à corriqueira prática de tal modalidade de contrato no mercado internacional (no qual a capitalização é regra e a não capitalização exceção dependente de previsão contratual) e nacional, caracterizava risco às operações contratadas, sendo certo que tal risco constitui um dos elementos mensuráveis pelas instituições para a fixação da taxa real de juros remuneratórios. Ou seja, a insegurança pela falta de norma no sentido da previsão do art. 5º, MP 2.170-36/2000, contribuía para a não redução dos juros reais vigente no país, o que afetava o crédito e a competitividade da indústria nacional, eis que juros elevados limitam o poder de compra dos consumidores através de instrumentos de financiamento.
Bem por isto, não houve declaração de inconstitucionalidade da norma em questão em decisão vinculante pelo Supremo Tribunal Federal.
Por outro lado, é pacífica a posição do Superior Tribunal de Justiça quanto a constitucionalidade do art. 5º, MP 2.170-36/2000, bem como a legalidade da capitalização de juros em periodicidade inferior à anual, seja para contratos de abertura de crédito inominados, seja para as cédulas de crédito bancário rural, comercial ou industrial (Dec. lei 167/67 e Dec. lei 413/69), tendo em vista a autorização legal exigida por tais modalidades de crédito, permitiu a capitalização nas operações realizadas por instituições pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional. 
No mesmo sentido, adota-se, como paradigma, a decisão do Superior Tribunal de Justiça no Recurso Especial 973827-RS, com a seguinte ementa, verbis:
CIVIL E PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. AÇÕES REVISIONAL E DE BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. JUROS COMPOSTOS. DECRETO 22.626/1933 MEDIDA PROVISÓRIA 2.170-36/2001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. MORA. CARACTERIZAÇÃO.
1. A capitalização de juros vedada pelo Decreto 22.626/1933 (Lei de Usura) em intervalo inferior a um ano e permitida pela Medida Provisória 2.170-36/2001, desde que expressamente pactuada, tem por pressuposto a circunstância de os juros devidos e já vencidos serem, periodicamente, incorporados ao valor principal. Os juros não pagos são incorporados ao capital e sobre eles passam a incidir novos juros.
2. Por outro lado, há os conceitos abstratos, de matemática financeira, de ?taxa de juros simples? e ?taxa de juros compostos?, métodos usados na formação da taxa de juros contratada, prévios ao início do cumprimento do contrato. A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933.
3. Teses para os efeitos do art. 543-C do CPC:
- ?É permitida a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano em contratos celebrados após 31.3.2000, data da publicação da Medida Provisória n. 1.963-17/2000 (em vigor como MP 2.170-36/2001), desde que expressamente pactuada.?
- ?A capitalização dos juros em periodicidade inferior à anual deve vir pactuada de forma expressa e clara. A previsão no contrato bancário de taxa de juros anual superior ao duodécuplo da mensal é suficiente para permitir a cobrança da taxa efetiva anual contratada?.
4. Segundo o entendimento pacificado na 2ª Seção, a comissão de permanência não pode ser cumulada com quaisquer outros encargos remuneratórios ou moratórios.
5. É lícita a cobrança dos encargos da mora quando caracterizado o estado de inadimplência, que decorre da falta de demonstração da abusividade das cláusulas contratuais questionadas. 
6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido.
(STJ ? REsp 973.827-RS ? 3ª Seção - Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? Rel.ª p/ Acórdão Min.ª Maria Isabel Galotti ? j. 8.8.2012)

Não se fala, portanto, em ilegalidade da fixação contratual de juros de forma capitalizada por falta de amparo legal.
Nem se diga da ofensa ao Código de Defesa do Consumidor.
É que a escolha de um método ou outro de cálculo do saldo devedor e das prestações não é, por si só, caracterizadora de abusividade ou de prejuízo excessivo ao consumidor, sendo certo que a verificação de tais circunstâncias depende, num contexto fático, de prova de que os encargos contratuais foram fixados além daqueles comuns ao mercado. 
E sendo assim, não há que se falar em taxas de juros ou encargos excessivos ou abusivos. No caso concreto, as cláusulas que preveem os encargos remuneratórios e moratórios são as rotineiramente adotadas no mercado financeiro, além do que o réu é instituição financeira. Não resultam em tipo algum de iniquidade e menos ainda comprometem a equação contratual ou o equilíbrio entre as partes.
O fato de o crédito ser caro no Brasil, considerando-o como mercadoria disponível no mercado de consumo, não justifica a revisão de cláusulas contratuais referentes ao preço de tal crédito. Trata-se de realidade da formação do preço, de caráter econômico e não jurídico, não se autorizando a intervenção judicial pelo simples fato da taxa de juros nominais, este o preço do crédito, estar além do que entende o consumidor o correto. Não se trata a identificação de abusividade ou iniquidade, mas sim de se reconhecer que o preço, ainda que alto, é o corrente no mercado, não se justificando a alteração de tal fixação. 
Para se justificar a alteração do preço de determinado bem ou serviço, sob a afirmação de abusividade ou iniquidade fundada no art. 51, IV, Lei 8.078/90, haveria de se demonstrar, de plano, que o preço cobrado no caso concreto, tenha ele o nome que for, tenha sido fixado acima dos valores correntes de mercado ou que tenham sido fixados a partir da colocação do consumidor em posição a torna-lo impossibilitado de exercer livremente seu direito de contratar.
O mesmo se diga em relação à onerosidade excessiva, já que o excesso que o configura precisa ser apreciado a partir de um paradigma, da comprovação de que o preço corrente do mesmo bem de consumo é muito inferior a aquele pago pelo consumidor no caso em apreciação.
O patamar dos juros contratados é lícito, nos termos do art. 406 do Código Civil, em combinação com o art. 161, §1º do Código Tributário Nacional, bem como com a anterior limitação do Código Civil de 1916, vigente na época da contratação.
Além disto, o índice contratado está dentro da realidade do mercado para financiamentos de logo prazo, não havendo nenhuma ilegalidade ou nulidade a ser reconhecida. Mesmo porque, em se tratando de empresa que trabalha com o sistema de financiamento próprio, somente haveria limitação na contratação de juros em taxa acima do dobro da taxa legal, ou seja, 12% ao ano, considerando-se a contratação ainda na vigência do Código Civil de 1916, ou 24% ao ano, considerando-se eventual contratação na vigência do Código Civil de 2002.
No mais, não há elementos a indicar que a taxa de juros contratada divergiu da média do mercado para pessoas físicas.
Não se justifica a declaração de qualquer nulidade pois o negócio foi entabulado dentro de limites objetivos que não destoam com o juro médio do mercado, concluindo-se que o preço fixado não se mostra contrário à lei ou a princípios norteadores do direitos do consumidor. 
Se a taxa contratada fora sensivelmente em patamar superior à média do mercado, cabia ao autor, na condição de consumidor, buscar outra instituição financeira que oferecesse, dentro da livre concorrência que reina no mercado financeiro em relação ao crédito ao consumidor, uma taxa de juros que melhor atendesse seus interesses. 
Sendo possível a contratação de taxa menor, eis que havia outras instituições financeiras que ofereciam taxas de juros menores que aquela contratada pelo autor, não é possível se reconhecer uma condição de vulnerabilidade ou coação econômica na contratação em questão, não havendo abusividade ou outra situação de fato a justificar a revisão da taxa de juros contratada.
Finalmente, deve ser destacado ainda que esta é mais uma das milhares de ações que ao longo dos últimos anos tem sido apresentadas ao Judiciário por devedores inadimplentes de empréstimos bancários e usuários de cartões de crédito, para discutir pretensas irregularidades, abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras que lhes concederam crédito, buscando ampla revisão dos contratos firmados com elas, muitas vezes até mesmo daqueles que já foram liquidados ou extintos por qualquer motivo.
As teses são sempre as mesmas, com pequenas variações, estando centradas notadamente na cobrança de encargos supostamente ilegais ou abusivos, imposição unilateral de cláusulas contratuais e ofensa ao Código de Defesa do Consumidor etc.
É verdade que todos têm o direito de levar ao Poder Judiciário suas pretensões, mesmo que desprovidas de razão, até porque, felizmente, em nosso país há garantia do livre acesso à Justiça, conforme disposto no art. 5º, XXXV da Constituição Federal.
Mas o que se percebe é que na grande maioria das ações os devedores não têm nenhuma (ou quase nenhuma) preocupação em apontar concretamente os alegados abusos ou ilicitudes cometidas pelas instituições financeiras credoras, valendo-se de argumentos genéricos e estereotipados como se a petição inicial fosse um mero estudo doutrinário, além do que, como no caso dos autos, ignoram as normas que regem o funcionamento do sistema financeiro nacional e princípios jurídicos fundamentais, tais como os da proteção do ato jurídico perfeito e do direito adquirido (art. 5º, XXXVI da CF/88 e art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil), da segurança jurídica (art. 5º caput da CF/88), da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda.
Demais disso, a proteção do contratante mais fraco na legislação consumerista, com direito à revisão dos contratos nos casos de adoção de práticas e cláusulas abusivas (art. 6º, IV do CDC), lesão ao consumidor (art. 6º, V do CDC) e onerosidade excessiva decorrente de fatos supervenientes (art. 6º, V, in fine, do CDC), não pode ser encarada como um direito potestativo, ou em termos menos jurídicos, como um verdadeiro cheque em branco concedido ao consumidor.
Ao contrário, a revisão contratual no CDC além de não prescindir da precisa comprovação das hipóteses previstas no Código, deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica.
Bem a propósito vale lembrar a lição de Humberto Theodoro Júnior de que:
?sem o respaldo da segurança jurídica na contratação dos negócios jurídicos, anula-se o próprio princípio da legalidade, criando-se verdadeiras armadilhas, na vida contratual. Isto porque, admitida a instabilidade do vínculo produzido pelo contrato, não teria o contratante conhecimento prévio e reflexivo das conseqüências de seu negócio, daí surgindo um clima de incerteza e intranqüilidade, correspondente a um quadro de profundo antagonismo com a dinâmica constitucional (...) A função social do contrato, estabelecida a partir dos postulados, da boa-fé objetiva e da lealdade entre os contratantes não pode ser entendida, obviamente, como algo incompatível com a segurança jurídica. Sem essa segurança é claro que não se viabiliza a realização concreta dos fundamentos e objetivos permanentes do Estado Democrático de Direito, onde a preservação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido se apresenta como condição sine qua non da estabilidade das relações sociais, mediante projeção prática do conhecimento antecipado e reflexivo dos atos, fatos e conseqüências por eles desencadeadas, à luz do critério da previsibilidade (...) A segurança jurídica é, pois, para o ordenamento constitucional, um alicerce sobre o qual se assentam todos os demais princípios fundamentais. Apresenta-se como o ?fruto final do Estado de Direito?, já que é dela que surge o clima geral que permite o desenvolvimento e a civilização; e, por isso mesmo, as pessoas razoavelmente cultas têm sempre a convicção de que ?nenhum valor isolado, por mais valioso que seja, vale o sacrifício da segurança jurídica? (?Direitos do Consumidor?, Ed. Forense, 2000, pp. 14-15).

Não havendo ilegalidade reconhecida nos contratos, não há que se falar em restituição de valores e indenização por conta da negativação do contrato inadimplido, por se caracterizarem nitidamente como pedidos secundários.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação revisional de contrato bancário movida por CELESTE PECORA contra BANCO DO BRASIL S.A., extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno o autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, §4º, CPC, em R$ 5.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
