

SENTENÇA

Processo nº:0008432-98.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Comserv Construtora Ltda EPP
Requerido:Couttos Quadras Esportivas Portaria e Conservação Ltda Me







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.
COMSERV CONSTRUTORA LTDA EPP ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL PELO RITO ORDINÁRIO C.C. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de COUTTOS QUADRAS ESPORTIVAS PORTARIA E CONSERVAÇÃO LTDA ? ME alegando que  contratou a ré para efetuar reforma em 04 quadras poliesportivas, mediante pagamento de R$ 70.000,00, sendo que deste montante pagou efetivamente o valor de  R$ 21.200,00. Aduz que a ré descumpriu o contrato, efetuando serviço de maneira incompleta e com baixa qualidade, pelo que teve que assumir a obra e despender o valor de R$ 25.160,00 para a correção de serviço, além de contratação de patrono para a propositura da presente ação. Requereu, por fim, a procedência da ação com a declaração da rescisão contratual bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 30.160,00 bem como honorários de sucumbência. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/97 e aditamento de fls. 108/115).
A ré foi citada conforme fls. 154, não tendo apresentado contestação.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A ação é procedente.
A  ré   foi regularmente citada (fls. 154) e não apresentou contestação.  Assim, com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil. Ademais, os documentos juntados pela autora a fls. 21/96 reforçam as alegações aduzidas na inicial.
Essa presunção, porém, não é absoluta, bem como não leva necessariamente ao acolhimento de todos os pedidos, eis que nem sempre dos fatos narrados decorrem os efeitos jurídicos pretendidos. Dessa forma, entendo cabível a condenação da ré ao pagamento das despesas comprovadas nos autos a título de indenização por danos materiais, sendo R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) em aquisição de materiais de construção (fls. 86), R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) com a contratação de mão de obra de serviço de Serralheiro (fls. 89/92) e R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais) pela contratação de serviço de mão de obra de Pintor (fls. 92/96), no total histórico de R$ 23.500,00 (vinte e três mil e quinhentos reais).
Contudo, com relação aos R$ 3.960,00 (três mil novecentos e sessenta reais) com a contratação de Engenheiro Civil para laudo das avarias na serviço (fls. 87) e aos R$ 5.000,00 referentes a honorários advocatícios, entendo que o pedido não comporta provimento.
Quanto ao laudo de vistoria, como a própria autora alega, o serviço foi realizado para provar em Juízo a situação do serviço, mas efetivamente não se trata de serviço de reparação ou readequação de projeto e, portanto, não se vislumbra a alegada responsabilidade da ré com relação a referido serviço, observando-se que não se trata de laudo judicial, seja em curso de ação de conhecimento ou de cautelar de produção antecipada de provas.
De outra parte, com relação aos honorários advocatícios, respeitados eventuais entendimentos em contrário, o pacto particular entre a parte e seu patrono é estranho à parte contrária e firmados independemente destas e, portanto, não é o caso de responsabilização da parte contrária pelos mesmos. Nesse sentido, entendo que os artigos 395 e 404 do Código Civil devem ser interpretados em consonância com o art. 20 do Código de Processo Civil, observando-se que a responsabilização eventualmente devida diz respeito a verba de sucumbência que efetivamente seja fixada, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil. Sobre o tema: TJ/SP, 26ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0009028-47.2010.8.26.0032, Rel. Des. Carlos Aberto Garbi, j. 18.01.2011, v.u.; 
No mais, com relação aos valores devidos, incide correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).
Os juros de mora são devidos desde a citação, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, o que leva à parcial procedência do pedido.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o "contrato para reforma de quadras" de fls. 30/34, firmado entre a autora e a ré, bem como para condenar a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos materiais, nos valores de (a) R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais), com correção monetária a partir de 24/01/2011 (fls. 86), (b) três parcelas de R$ 3.500,00, cada uma com correção monetária, respectivamente, a partir de 04/02/2011, 10/02/2011, 17/02/2011 (fls. 89/90) e uma parcela de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir de 24/02/2011 (fls. 92), bem como (c) duas parcelas de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidas monetariamente a partir de 07/02/2011 e 21/02/2011 e do valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigido monetariamente a partir de 28/02/2011 (fls. 94/96). Para correção monetária deverá ser aplicada a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Sobre os valores incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Extingo o feito com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento de de 50% das custas e despesas processuais. Em face da revelia, condeno apenas o réu ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
    (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
