

SENTENÇA

Processo nº:0008090-13.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Evalda D'Angelis Mendes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 
Decido. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, o réu relatou que cabia à autora requer o encerramento da conta formalmente, algo que não se evidenciou, por isso o débito foi gerado e determinou apontamento desabonador.
Porém, embora o banco não tenha apresentado em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, a fim de verificarmos se a autora foi devidamente avisada de que deveria assim agir, a própria autora apresenta nos autos o termo de encerramento de conta corrente, o que confirma que ela seguiu as orientações do réu na ocasião (fls. 11/12).
Assim, a versão do réu não se sustenta, por isso o débito cobrado da autora é realmente inexigível.
Ademais, o réu decidiu ?negativar? o nome da autora (fl. 15), maculando sua imagem no mercado, por isso, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização por danos morais é devida. 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ela sofreu no mercado. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez vezes o valor do apontamento de fls. 15, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$442,00 e condeno o réu no pagamento de R$4.420,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 17. 
O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$232,84 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.
Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé.
PRIC

São Paulo, 24 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
