

Em 14 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0008827-19.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Sérgio Luiz Russo
Requerido:ENGENHARIA MARCO LTDA


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A Ré, ao que consta dos autos, não apresentou carta de preposição na audiência. E se tivesse apresentado carta sem poderes para transigir, ainda assim estaria revel porque o documento não preencheria os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
E a revelia, no caso concreto, surte todos os seus efeitos (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A relação entre as partes é de consumo. Por isso, cabe ao Juízo, ante os termos da inicial, decretar nulidade de cláusula contratual abusiva ao consumidor, conforme art. 51, IV, parágrafo 1º, III, parágrafo 2º e 4º, do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato firmado entre as partes efetivamente previa que as despesas condominiais passariam a correr por conta dos adquirentes a partir da data da Assembléia Geral ainda que sem a entrega das chaves. Mas isso é abusivo e, portanto nulo (art. 51, parágrafo 2º do Código de Defesa do Consumidor).
Não é justo e nem traduz equidade entre os contratantes a fixação da responsabilidade dos adquirentes pelo pagamento de despesas de condomínio antes de que a estes adquirentes seja formalmente entregue o imóvel, ou seja, haja a efetiva transferência da posse do bem.
Tal questão é controvertida. Mas me filio à corrente jurisprudencial que estabelece a entrega das chaves como marco inicial para cobrança de condomínio. Confira-se: ?COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Preliminares de intempestividade recursal e de nulidade da sentença afastadas. No mérito, culpa recíproca confirmada. Taxa de condomínio somente é devida a partir da entrega do imóvel ou da comprovação de sua disponibilidade ao adquirente, todavia, boletos em nome de outra pessoa jurídica não permitem que se imponha a ré o dever de restituição. Abusividade de cláusula contratual reconhecida. Danos morais e materiais indeferidos. Cláusula penal inaplicável ao caso concreto, redução, porém, do montante a ser devolvido, a fim de evitar o enriquecimento sem causa das partes, mas mantida a sucumbência nos moldes fixados. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O APELO DA RÉ.? (TJ-SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, Apelação nº 9187246-11.2008.8.26.0000, j. em 21/07/2011).
Cabe transcrição de voto do Relator: ?Outrossim, a relação havida entre as partes é regida pela Lei n° 8.078/90, donde se segue que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, consoante dispõe o art. 47 da referida norma. Por conseguinte, considerando-se a ausência de prova de que o imóvel estivesse disponibilizado ao autor na data combinada, realmente se mostrava incabível reclamar dele as taxas de condomínio, sendo manifestamente abusiva sob tal aspecto a parte da cláusula 5.1 do contrato, que dispõe que: "independentemente de sua imissão na posse, todos os tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel a partir desta data, serão de responsabilidade do COMPRADOR", pois nada menciona em caso de mora da própria Construtora, gerando manifesto desequilíbrio na avença.?
Assim, os adquirentes são responsáveis pelo pagamento de despesas de condomínio a partir do momento que recebem as chaves do imóvel. Antes disso, a responsabilidade é da incorporadora.
Isto posto e, também, por efeito da revelia, deve a Ré, portanto, devolver ao Autor os valores pagos a título de condomínio nos meses de março a agosto de 2010, corrigida e acrescida de juros de mora. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a restituir ao Autor os seguintes valores:
A)R$ 303,29 (fls. 38), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
B)R$ 303,29 (fls. 39), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
C)R$ 340,07 (fls. 40), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
D)R$ 321,75 (fls. 41), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
E)R$ 271,36 (fls. 42), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde julho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação;
F)R$ 258,98 (fls. 43), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.R.C.
São Paulo,15 de outubro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
