

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008201-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ALEXANDRE DE JESUS ANTONIO, CPF 133.227.518-48, acompanhado por advogado, Dr. Jan Betke Prado, OAB/SP 210038.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado por preposto, Sr. Danilo Nazareth Durao, RG 32142615, acompanhado por advogado, Dr. Wagner Luis Gusmão, OAB/SP 267573.
VPS ESTACIONAMENTOS S/C LTDA,  representado por preposto, Sr. José Candido de Lima Filho, RG 12978692, acompanhado por advogado, Dr. Mariano de Siqueira Neto, OAB/SP 31509 e Dr. Erasmo dos Santos, OAB/SP 260994.
Data da audiência:04/07/2011 às 15:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como depoimento pessoal do autor. Pelo advogado da requerida VPS ESTACIONAMENTOS foi dispensada a oitiva de testemunha. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada mais tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Contestação da requerida Banco Bradesco S/A oferecida em audiência, destacando preliminar e no mérito, pugnando pela improcedência. Contestação oferecida pela ré VPS Estacionamentos S/C LTDA  (VPS VALET PARKING SERVICE S/C LTDA.).Em audiência, foi colhida a prova oral.A preliminar destacada pela ré Bradesco em contestação se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada. Os pedidos iniciais improcedem, posto que o caso é de crime praticado contra o requerente, em que os assaltantes efetuaram roubo de valores que estavam em poder do requerente (fls.12/17), sendo o autor a vítima. A parte autora, segundo narra a inicial, por ter sido ameaçada com arma de fogo, viu-se obrigada a entregar o dinheiro que iria ser utilizado em pagamentos da agência do banco réu, dinheiro este subtraído que embasa o pedido formulado na inicial (ressarcimento dos valores subtraídos e indenização por danos morais). A versão da inicial foi corroborada pelo B.O. de fls. 12/17 dos autos, bem como pelo depoimento pessoal do autor em audiência. O autor, em seu depoimento pessoal prestado em audiência, em síntese, declarou que não fez pagamentos de boletos que não fossem do Itaú. Não sabe dizer o código do Banco Bradesco.Sacou R$ 13.500,00 no Itaú e fez pagamentos ao Bradesco. Tinha outros pagamentos a fazer no Bradesco.Foi assaltado fora da agência, no estacionamento. Foi abordado por 2 indivíduos. Há acesso direto ao banco pelo estacionamento. Sacou R$ 13.500,00 no Itaú.Não costuma fazer saques elevados. O fato foi excepcional.Costuma fazer operações de elevado valor pela internet, por questões de segurança.Sendo este o quadro fático e jurídico, não há que se falar em defeito no serviço prestado pelo banco ou pelo estacionamento, não havendo falha no que pertine a utilização de máquinas de saque eletrônico disponibilizadas aos clientes ou no que pertine à segurança dos serviços prestados, na agência, não havendo também prova apta ao reconhecimento de falha do estacionamento no que pertine à segurança na guarda dos veículos que lhe são entregues. A hipótese não se assemelha àquela em que terceiro clona o cartão do consumidor e efetua saques, razão pela qual restou provada a excludente de responsabilidade do fornecedor de serviços prevista no art. 14, parágrafo 3, II, do CDC. Há, pois, culpa exclusiva de terceiro apta a afastar a responsabilidade civil do banco e do estacionamento (os assaltantes são os únicos responsáveis pelo prejuízos sofridos pela vítima, morais ou materiais, prejuízos estes que seriam os mesmos caso a vítima portasse dinheiro em seus bolsos, quando sequer se cogitaria da responsabilidade civil do banco). Ademais, pela prova produzida nos autos e de acordo com a narrativa da inicial, o roubo ocorreu fora da agência bancária, em um estacionamento terceirizado para empresa diversa do banco requerido, não se podendo entender que o banco seria segurador universal de todos os crimes que ocorram fora de sua agência, sendo a segurança pública responsabilidade do Estado e não das rés.Também não há responsabilidade do estacionamento no caso vertente, ausente comprovação, pelos documentos de fls.12/20 e pela prova oral produzida de eventual falha do estacionamento no que pertine ao seu objeto social, qual seja, a segurança na guarda de veículos e não dos valores que os donos dos mesmos trazem com os mesmos.No caso concreto, não houve nenhuma falha nos mecanismos de segurança do banco e nem do estacionamento.Aplica-se analogicamente ao caso o seguinte entendimento, devendo-se apenas anotar que a hipótese presente é de roubo fora da agência: APELAÇÃO - Indenização - Danos material e moral - Roubo no interior de caixa de pronto atendimento de estabelecimento bancário - Hipótese em que as circunstâncias de fato não demonstram falha de mecanismos de segurança adotados pelo estabelecimento para proteção ao usuário - Ausência sequer de indício de responsabilidade do estabelecimento - Dever de indenizar não configurado - Ação improcedente  Recurso provido para esse fim. (21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.09.052313-0, Rel. Des. MAURÍCIO FERREIRA LEITE, DJ, 27/10/2010) Não se pode, de igual forma, responsabilizar o estacionamento requerido pelo evento, vez que a exclusiva responsabilidade do caso é dos indivíduos que efetuaram o assalto, bem como do Estado, a quem incumbe o dever de fornecer segurança pública a todos os cidadãos.No caso concreto, há que se reconhecer, também, inclusive a culpa exclusiva do autor, apta a afastar a responsabilidade de ambas as rés na hipótese, nos termos do mesmo art.14, par.3º, II, do CDC. Isto porque, como é amplamente divulgado pela imprensa e de conhecimento geral (art.5º da lei nº 9.099/95  regras de experiência comum), inclusive do autor, são comuns, hoje em dia, infelizmente, as chamadas saidinhas de banco, nome que se atribui aos roubos praticados após a retirada de grandes quantias, quando a vítima é observada, no interior da agência, por membro de quadrilha especializada, que passa a informação para outros roubadores que seguem a vítima e praticam o roubo, já fora da agência. Pela descrição da inicial e pelas provas produzidas, é evidente que um membro da quadrilha, visualizou o autor, no Banco Itaú, retirando a quantia de aproximadamente R$ 10.000,00 e saindo com a mesma do banco, passando estas informações aos indivíduos na moto que efetuaram o assalto (fls.13). Logo, os fatos só ocorreram porque o próprio autor, apesar de ciente dos elevados riscos da conduta de retirar aproximadamente R$ 10.000,00 e transitar com a mesma na rua, optou por levar dinheiro em espécie até as proximidades da agência do banco réu. De se ressaltar que o presente caso tem a peculiaridade de a vítima ter declarado em seu depoimento pessoal em audiência que costuma fazer operações de elevado valor pela internet, por questões de segurança, sendo que o pagamento de elevadas despesas em espécie, em elevado valor, foi fato excepcional. Ou seja: o próprio autor tinha ciência dos riscos de perambular pelas ruas com aproximadamente R$ 10.000,00 (atraindo a atenção dos roubadores que provavelmente o seguiram desde a retirada do dinheiro no banco Itaú), sendo que, se fizesse o que ele mesmo estava acostumado a fazer (pagamentos pela internet), nenhum dos fatos teria ocorrido, devendo ser reconhecida a culpa exclusiva da vítima na hipótese. A hipótese é, pois, de culpa exclusiva da vítima, não havendo que se falar em danos morais ou materiais indenizáveis. Aplicam-se analogicamente ao caso os seguintes precedentes:ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? DANO MORAL ? PENHOR DE JÓIAS ? LEILÃO ? PAGAMENTO DE JUROS ATRAVÉS DE DEPÓSITO POR ENVELOPE EM CAIXA ELETRÔNICO ? DIFERENÇA NO VALOR DEPOSITADO ? CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR ? ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA ? DESPROVIMENTO DO RECURSO ? O Código de Defesa do Consumidor, que, consoante entendimento sumulado do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "é aplicável às instituições financeiras" (verbete nº 297), estipula, em seu art. 12, § 3º, III, que é causa de exclusão do nexo causal a ocorrência de "culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro", que se faz presente quando a conduta da vítima se erige em causa direta e determinante do evento danoso. É o caso dos autos. A apelante efetuou depósito em caixa eletrônico sem adotar as cautelas de praxe, imprescindíveis ao sucesso da operação. Assim, a operação realizada pela Apelante, outrossim, importou na juntada de um cheque em valor inferior as quatro cautelas anexadas, com o que não merece crédito a assertiva de que desconhecia ela que o cheque em questão era de valor inferior ao débito. É dever do depositante realizar, adequadamente, todo o procedimento de depósito em caixa eletrônico (em que não é possível, ressalte-se, a conferência instantânea, por funcionário da instituição bancária, da operação realizada), preenchendo, devidamente, o envelope de depósito, de maneira que este seja efetivado do modo desejado. A quitação do valor dos juros do empréstimo garantido pelo penhor também é responsabilidade do cliente. Assim, se a autora, notificada do vencimento, efetua com erro o pagamento, não cumpre à CEF comunicá-la do erro. Inexistindo a falha operacional, não vislumbro a ocorrência de conduta ilegítima da CEF, não havendo que se falar em dever de indenizar. Apelação desprovida. Sentença mantida. (TRF 2ª R. ? AC 2004.51.02.000838-0 ? 6ª T. Esp. ? Rel. Des. Fed. Frederico Gueiros ? DJe 22.06.2010 ? p. 187) grifos nossos APELAÇÃO CÍVEL ? CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? APLICAÇÃO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA ? DIGITAÇÃO DE CÓDIGO DE BARRA ERRÓNEA ? INDENIZAÇÃO NÃO DEVIDA ? SENTENÇA MANTIDA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? I- A Responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor deve ser, in casu, afastada por culpa exclusiva da vítima, que não digitou corretamente os números constantes no código de barras do boleto de pagamento, ocasionando os fatos ocorridos. II- Recurso conhecido e improvido. (TJAM ? AC 2009.004170-4 ? 2ª C.Cív. ? Rel. Des. Arnaldo Campelo Carpinteiro Peres ? DJe 30.06.2010 ? p. 13) grifos nossos RESPONSABILIDADE CIVIL ? CONTRATO BANCÁRIO ? COMÉRCIO ELETRÔNICO ? FRAUDE ? CULPA DA VÍTIMA ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ?  "Responsabilidade civil. Contrato bancário. Cadastramento de senha. Fraude via on-line. Não-comprovação. Excludente do dever de indenizar. Culpa da vítima. Inteligência do art. 14, § 3º, do CDC. Meio eletrônico. Boa-fé. Princípio da confiança. Recurso conhecido e provido. 1. A responsabilidade civil no Código de Defesa do Consumidor não é absoluta, sofrendo mitigação, pois o legislador exime o fornecedor de quaisquer obrigações, caso comprove que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu ou existiu a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiros (art. 14, § 3º, CDC). 2. Uma vez que o Diretor da empresa autorizou sua empregada a cadastrar a senha eletrônica, delegou-lhe poderes para movimentar a conta corrente, fugindo do controle da instituição financeira os lançamentos efetuados, uma vez que a senha é a 'chave' eletrônica que dá acesso a todas as transações bancárias do meio virtual. 3. O comércio eletrônico da sociedade de massa e de consumo não pode prescindir do princípio da confiança, consectário do princípio da boa-fé, sendo que o Código de Defesa do Consumidor consagrou a Fides, significando o hábito de firmeza e de coerência de quem sabe honrar os compromissos assumidos, atitude de lealdade e de fidelidade, que reina nas relações travadas entre pessoas honradas, no respeitoso cumprimento das expectativas reciprocamente confiadas, não somente no momento da celebração do negócio jurídico mas, principalmente, na fase de execução do contrato, como sói acontecer no caso de crédito rotativo em conta corrente." (TJPR ? AC 0324698-8 ? 10ª C.Cív. ? Rel. Des. Wilde de Lima Pugliese ? J. 23.02.2006) grifos nossos  Isto posto, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo empresário, residente em bairro nobre da Capital, possuindo elevados valores em depósito banário e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Beatriz de Almeida Moreno, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
