

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 28 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0008681-12.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Carrefour Comércio e Indústria LTDA
Requerido:Anderson da Cunha Feitosa

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre ação de despejo por denúncia vazia, com pedido de concessão de liminar, movida por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. (CARREFOUR), em relação a ANDERSON DA CUNHA FEITOSA, com nome fantasia ?Revistaria Domus?, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que (a) locou ao réu, para fins comerciais, mediante contrato escrito por prazo certo, imóvel localizado nesta Capital na Rua do Manifesto, nº 931; (b) notificou o réu de seu desinteresse em continuar com a locação, não tendo ele, porém, desocupado o imóvel.
Requereu a concessão de liminar para desocupação do imóvel locado.
Documentos instruíram a inicial (f. 07/61).
A decisão proferida em 30 de agosto de 2012 concedeu a liminar para desocupação em quinze dias com fulcro no artigo 59, § 1º, inciso VIII, Lei 8245/91 (f. 63).
Sobreveio manifestação da autora (f. 65/67), instruída com documentos (f. 68/71), informando a prestação de caução, informando o abandono do imóvel e requerendo a expedição de mandado de constatação de abandono e imissão de posse.
O réu, citado e intimado da concessão da liminar (f. 82), ofereceu contestação (f. 91/110), instruída com documentos (f. 111/131).
Arguiu preliminar de conexão deste feito com os autos de ação declaratória cumulada com indenizatória, com pedido de antecipação de tutela, processo nº 0008681-12.2012.8.26.0010, em trâmite perante a 37ª Vara Cível do Foro Central.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) encerrou o locador suas atividades em 29 de agosto de 2011 tendo enviado notificação de tal fato ao réu em 25 de agosto de 2011 dando conta do normal funcionamento da galeria em que se encontrava instalado o fundo de comércio do réu; (b) tal promessa não foi cumprida pelo autor o que provocou colapso nas atividades dos lojistas locatários tendo o autor, locador, promovido a demolição dessa galeria.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Sobreveio manifestação do réu (f. 133/134) prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária, juntando documentos (f. 135/144).
Manifestou-se o autor em réplica (f. 145/149).
A decisão proferida em 09 de janeiro de 2013 assinou o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas (f. 150), sobrevindo manifestação do autor (f. 152/153), requerendo o julgamento antecipado da lide.
Sobreveio manifestação do réu requerendo a produção de prova testemunhal (f. 154/155).
É o relatório. 
Como a presente demanda busca tão-somente a retomada do imóvel locado, cujo abandono foi constatado no decorrer da lide ensejando a imissão na posse, sem razão para a reunião dos feitos com o intuito de evitar decisões conflitantes, porquanto a ação em trâmite perante o Juízo Central, ainda que lastreada no mesmo contrato, objetiva o reconhecimento de que o fim do vínculo contratual se deu por culpa exclusiva da locadora, obrigando-a a reparar os danos acarretados, daí porque passo ao julgamento do feito, prescindindo da produção de outras provas para o seu deslinde. 
Provadas estão (a) a locação predial comercial, celebrada entre as partes, que vigorou por prazo certo até 30 de junho de 2012, estando, a partir de então, prorrogada por tempo indeterminado, e (b) a notificação do inquilino, promovida pelo locador, em julho de 2012, do desinteresse destes na continuidade da locação, assinando-lhe o prazo de trinta dias para que desocupasse o imóvel (f. 58/61).
Isso, apenas isso, sem nenhuma necessidade de exame das condições da locação basta para o acolhimento do pedido de despejo.
É que, em se tratando de locação predial urbana não residencial, prorrogada por tempo indeterminado, o locador pode, a qualquer momento, extinguir a locação por vontade sua, que não precisa ser motivada, notificando o inquilino de seu desinteresse na continuidade desse contrato, assinando-lhe o prazo de trinta dias para desocupar o prédio (artigo 57 da Lei 8.245/91).
Trata-se da denúncia vazia, oca, da locação, que se funda apenas na vontade do locador.
Daí ser totalmente inútil o exame daquelas outras questões suscitadas pelas partes nas peças que apresentaram nestes autos.
Deverá o réu, se se julgar titular de direito decorrente da perda das condições do imóvel locado, cobrá-lo em ação adequada (o que, aliá, já está sendo feito).
Isto posto, julgo procedente esta ação de despejo por denúncia vazia, com pedido de concessão de liminar, movida por CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. (CARREFOUR), em relação a ANDERSON DA CUNHA FEITOSA, com nome fantasia ?Revistaria Domus?, ficando prejudicado o despejo em virtude da imissão da autora na posse do imóvel locado.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, devendo devolver aos autores os valores por ele gastos a esse título, corrigidos desde as datas em que os desembolsaram, e honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão.
A vista das informações prestadas e documentos juntados concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária.
De tal sorte, deverá o autor provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
P. R. I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
