

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0008958-59.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Otimize Ltda e outro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

OTIMIZE LTDA. e CRISTY CONSULTORIA E PROJETOS LTDA., devidamente qualificadas nos autos, ajuizaram ação de obrigação de fazer c/c pedido de tutela antecipada e restituição de valores pagos indevidamente, em face de TIM CELULAR S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe.
Narraram as autoras, em síntese, que são empresas autônomas e distintas entre si, mas que trabalham como parceiras, no mesmo ramo de atividade, dividindo, inclusive, o mesmo espaço físico de atuação. Segundo a inicial, ambas as requerentes, no ano de 2004, em ocasiões distintas e representantes diversos, decidiram contratar o serviço de telefonia móvel da ré TIM, aderindo ao pacote ?TIM Business?, cada qual com 08 linhas e média de consumo mensal de R$ 1.300,00 para a autora OTIMIZE e de R$ 2.500,00 para a  requerente CRISTY. Passados cerca de 6 anos da celebração dos contratos, as requerentes receberam a visita de um consultor da requerida, de nome Marcelo Ribeiro Aranha, que lhes apresentou proposta de mudança de plano, objetivando a unificação dos contratos em apenas um documento para, dessa forma, conseguir diminuir os valores das tarifas que as autoras vinham pagando, o que implicaria em transferência das autoras a um novo plano, denominado ?Plano Nosso Modo?, pelo qual a ré disponibilizaria às autoras 15 aparelhos celulares, 2200 minutos para falar gratuitamente, acrescidos daqueles aos quais já tinham direito, estimando o valor mensal a ser pago em R$ 2.390,35. Aceita a proposta em 02/02/2010, a ré passou a esquivar-se de cumprir o prometido. Em maio, após insistentes reclamações, com o intuito de amenizar o ânimos, a TIM entregou às autoras alguns dos aparelhos prometidos, acrescidos de 30 chips, cedidos por mera liberalidade, vez que não solicitados, sequer utilizados, mas que passaram a ser objeto de cobrança indevida. Assim, passado um ano da realização da proposta, ante a inércia da requerida, os valores cobrados passaram a aumentar vertiginosamente, a despeito da manutenção do consumo no patamar de outrora. Questionaram, ainda, a forma de cobrança realizada pela ré em face da autora CRISTY, visto que inexplicavelmente passaram a ser emitidas quatro diferentes notas fiscais, com endereços distintos, todas contra a mesma empresa, com minutagem referente às mesmas linhas em duas diferentes faturas e acréscimo de outras 07 linhas que não lhes pertenceriam. Ressaltando a importância da manutenção das linhas em poder das autoras, tendo em vista serem essenciais para a realização de seus negócios, bem como a impossibilidade da realização da portabilidade para outra empresa de telefonia móvel, requereram a antecipação de tutela, com manutenção das contas nos moldes da proposta aceita e a aplicação do CDC ao caso, em razão da relação de consumo mantida entre as partes, com inversão do ônus da prova. Pugnaram ainda a devolução dos valores pagos a maior em razão do não cumprimento da proposta ofertada, que totalizaria o montante de R$ 64.893,08. Alternativamente, pugnaram pela conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, no caso de indeferimento do pedido liminar (fls. 02/16). Juntaram documentos (fls. 17/900).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 902).
Em razão da decisão proferida a fls. 902 as autoras interpuseram agravo de instrumento (fls. 906/920), ao qual negado provimento. 930/937).
Citada, a requerida contestou o pedido, aduziu ausência de relação de consumo e pugnou pela sua improcedência (fls. 950/961), afirmando serem inverídicos os fatos narrados pelas autoras. Segundo a ré, após a análise de seu banco de dados, foi constatado que a empresa OTIMIZE seria cliente desde 2004, ativa inicialmente no plano ? TIM empresa mundi 400?, alterado em 07/09/11 para o plano ?nosso modo?. Verificado, outrossim, que houve solicitação de alteração da titularidade do plano e linhas respectivas pelo administrador dos acessos para a requerente CRISTY, que não pode ser realizada tendo em vista a falta de documentos necessários para tanto, fato este explicado às autoras, que permaneceram inertes, sem providenciar os documentos relacionados. Afirmou, desde modo, que os valores cobrados estão de acordo com os planos contratados. Ressaltou, outrossim, que as linhas referentes à co-autora CRISTY estão suspensas desde 16/10/11, devido a inadimplemento. Defendeu, igualmente, a cobrança das demais linhas, que a CRISTY afirma desconhecer, vez que as mesmas foram adquiridas em 17/11/2010, por meio da aquisição de 7 novos acessos, com aparelhos em comodato conforme contratos apresentados. Vieram documentos (fls. 962/1081).
As autoras apresentaram réplica a fls. 1086/1096, na qual rebateram as alegações ofertadas pela ré, trazendo aos autos a informação de que, em investigação realizada por preposto da requerida, foi constatado que a autora CRISTY foi vítima de fraude, visto que a assinatura de seu representante teria sido falsificada nos documentos juntados pela ré, afirmando a veracidade apenas do contrato disposto a fls. 1019/1020. Juntaram novos documentos (fls. 1098/1106).
O despacho proferido a fls. 1125 saneou o feito e designou audiência de instrução e julgamento, ocasião em que foi ouvida uma testemunha das autoras, de nome SERGIO DE ALMEIDA FERREIRA (testemunho a fls. 1157).
Autoras e ré apresentaram memoriais a fls. 1161/1166 e 1168/1173, respectivamente.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A despeito do quanto alegado pela requerida, a questão versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos arts. 6º e 7º, a de interpretação de que trata o art. 47 e a do art. 52. 

Isso porque as autoras, a despeito de pessoas jurídicas, são destinatárias finais do serviço de telefonia móvel, muito embora dele se utilizem para exercício de sua atividade. 
Não significa dizer, porém, que por isso, e só por isso, o consumidor será contemplado com o julgamento ao seu favor.
Incontroverso nos autos que as partes celebraram contratos de prestação de serviços, visando a utilização dos serviços de telefonia móvel fornecidos pela ré.
Não restam dúvidas também que os contratos em questão foram firmados na modalidade de uso pós-pago das linhas de celular disponibilizadas às autoras. 
Ou seja, à luz do sistema de cobrança eleito, o valor a ser pago na fatura mensal não é pré-determinado, diversamente do que insistem em afirmar, mas sim equivalente ao quanto do serviço efetivamente utilizado, havendo, apenas e tão somente, conforme o pacote escolhido, uma previsão de gastos mínimos, de modo que, ainda que não utilizados todos os minutos e recursos postos à disposição do consumidor, aquele o valor fixo a ser pago. Ao revés, ultrapassado os limites do plano, a tarifação de dará de acordo com a utilização a maior.  
O documento a que se referem as requerentes, aliás, qual seja, a proposta de plano a elas encaminhada, e que confessadamente aceitaram, diz exatamente isso: que lhes estaria sendo passada uma previsão de fatura. Confira-se fls. 253.
Isso não implica, contudo, como querem fazer parecer, na conclusão de que esse seria o valor fixo e imutável de todas as suas contas de telefone futuras, a partir de então.    
A proposta de fls. 252/253, ademais, não menciona quantas as linhas permaneceriam ativas no plano apresentado, mencionado apenas 15 aparelhos, quando porém segundo a inicial, cada empresa já detinha 08 linhas, o que totaliza 16. 
Há notícia ainda de posterior acréscimo de modens, com custo adicional de R$ 89,00 (fls. 250), o que por si só já elevaria a proposta inicial.  
De outro vértice, a prova documental produzida pela ré dá conta de que as requerentes continuaram com contratos distintos, vez que a transferência solicitada não fora concluída à míngua de apresentação dos documentos necessários para tanto. Neste sentido a transcrição do protocolo de fls. 981. 
Não bastasse essa premissa equivocada, a partir da qual deduzida e embasada toda a pretensão contida na inicial, o fato é que, em nenhum momento nos autos, as autoras esclareceram quais os números das linhas disponibilizadas e usadas pela Otimize, quais as efetivamente utilizadas pela Cristy, quais as vinculadas aos trinta chips cujo fornecimento se deu independentemente de requerimento, apontando apenas aquelas aparente e posteriormente acrescidas, que informa desconhecer. 
Ora. Diante de tal cenário, não há como se proceder à análise das faturas apresentadas, aferindo nestas, quais seriam os lançamentos corretos, quais os supostamente indevidos.
Analisando as faturas da requerente Otimize, outrossim, o que se pode verificar é que, contrariamente do asseverado na exordial, a mesma já fazia parte do ?Plano Nosso Modo?, com pacote de 800 minutos, com custo mínimo mensal de R$ 551,52, como é possível dos extratos de fls. 32, 57, 75, 93, 109 e 129. Isto significa que o plano que usava já era semelhante ao da proposta no período compreendido entre 13/10/09 e 25/05/10, e os valores então cobrados pela ré apresentavam coerência e constância, com alguma disparidade apenas em razão de gastos extras utilizados em cada mês, devidamente discriminados no ?corpo? dos extratos. 
A assertiva de que os valores cobrados da Otimize, a partir de maio de 2010, passaram a ser majorados a partir de maio de 2010, também não convence. Os extratos juntados relativos ao período de junho de 2010 até abril de 2011 apontam que a cobrança fixa e o plano discriminado permanecem exatamente os mesmos. E eventuais pequenos aumentos se justificaram pela majoração do uso dos serviços disponibilizados pela ré, identificados nas cobranças e não especificamente impugnados.
Os únicos meses que apresentam valor consideravelmente maior àquele que a autora estava habituada em arcar são agosto e setembro de 2010, com cobranças de R$ 5.711,48 e R$ 4.770,49 (fls. 405 e 366). Todavia, consoante os extratos juntados, a majoração da cobrança além dos padrões usuais se deu em razão do incomum do uso dos serviços disponibilizados em roaming no exterior - ?TIM connect fast em roaming internacional?.
No que se refere à autora CRISTY, a cobrança levada a efeito nos parece regular, desde que baseada no contrato inicialmente firmado entre as partes, fls. 1019/1020, cuja legitimidade a requerente reconhece. 
De se afastar, neste passo, apenas e tão somente planos e serviços que, segundo a suplicante, jamais foram contratados, a despeito dos contratos de adesão juntados pela ré a fls. 1021 e seguintes. 
Com efeito, a prova documental de fls. 1119 - histórico de entradas e saída de visitantes que comprova a ida de funcionário da ré, por dois dias seguidos, à sede das autoras, aliada ao depoimento da testemunha trazida pelas requerentes (fls. 1157), dá conta de que teria mesmo havido fraude na contratação destes novos serviços.  
Por fim, quanto aos chips supostamente entregues às autoras por liberalidade da requerida, é impossível auferir, por meio das provas produzidas, se efetivamente utilizados e/ou cobrados, pois, como já esclarecido, não se sabe o número de linha de cada um deles. 
Conclui-se, portanto, que de rigor a condenação da requerida a emitir faturas para a requerente Cristy não como pretendido na inicial, mas sim apenas e tão somente com expurgo do quanto cobrado a maior com base nos contratos cuja invalidade ora foi reconhecida, devolvendo-se o valor eventualmente já quitado a este título, valor este a ser demonstrado em liquidação de sentença.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por OTIMIZE LTDA. e CRISTY CONSULTORIA E PROJETOS LTDA em face de TIM CELULAR S/A., e o faço para condenar a requerida a emitir novas faturas para a requerente Cristy não como pretendido na inicial, mas sim apenas e tão somente com expurgo do quanto cobrado a maior com base nos contratos cuja invalidade ora foi reconhecida (fls. 1025 e seguintes), devolvendo-se o valor eventualmente já quitado a este título, a ser apurado em liquidação de sentença. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Face a sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais, na proporção de 50% para autoras e 50% para a ré, bem como com honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação em pecúnia, compensáveis entre as partes nos moldes do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
