

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0008783-94.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constantino Batina Pereira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)








VISTOS.









CONSTANTINO BATINA PEREIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que são abusivos os sucessivos reajustes impostos pela requerida, a partir de janeiro de 2003, sobre os valores das parcelas mensais de plano de saúde, porque então já tinha mais do que 60 anos de idade. Também são abusivos os reajuste anuais aplicados sobre o valor do prêmio, por não adotados os índices divulgados pela ANS. Vislumbra afronta à Constituição Federal, ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 10.741/2003. 

Pede a concessão de tutela antecipada que afaste a incidência dos reajustes questionados, de forma que, computados exclusivamente os reajustes anuais segundo os índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde, seja fixado em R$ 2.301,01 o valor da contraprestação mensal devida, a ser confirmada por sentença que condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/52, entre eles demonstrativo de cálculo.
Deferida a tutela antecipada (fls. 73/77), em contestação (fls. 168/185), defende a requerida ter sido a pretensão atingida pelo prazo prescricional ânuo previsto no artigo 206, §1º, II do Código Civil. Sustenta não se submeter a relação jurídica ao regramento instituído pela Lei nº 9.656/98, uma vez que o contrato foi celebrado em 1998, antes, portanto, da vigência de referido diploma legal, ao qual não foi adaptado por opção do autor. Defende a regularidade dos reajustes praticados, em estrito cumprimento do contrato. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 138/143).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor a desconstituição dos reajustes aplicados pela requerida sobre a prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, em razão de mudança de faixa etária. Também a fixação do valor do prêmio mensal devido segundo reajustes computados exclusivamente pelos índices divulgados pela Agência Nacional de Saúde, condenada a ré a restituir-lhe os montantes cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade em seu proceder, até porque expressamente previstos no contrato os reajustes praticados. Defende a aplicação do prazo prescricional ânuo, relativo à pretensão do segurado contra o segurador.



II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, inclusive no tocante à pretensão de repetição de indébito, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal. Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):
 ?Aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, ajuizada a ação em maio de 2013, vejo que a pretensão relativa aos reajustes aplicados no período anterior a maio de 2003 foi atingida pela prescrição, porque decorrido o prazo de dez anos. 
 Mais ainda, relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que, no caso em análise, a cláusula de reajuste de preços por faixa etária era lícita ao tempo da formação do contrato, tendo em vista que apenas em 01 de janeiro de 2004 entrou em vigor a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso.  
Nessa esteira, de rigor reconhecer que os reajustes aplicados antes da vigência do Estatuto do Idoso não devem obediência a referido diploma legal. Ao tempo do início de vigência do novo regramento estavam incorporados ao contrato os efeitos jurídicos dos reajustes até então aplicados, caracterizado o ato jurídico perfeito, que não pode ser atingido por lei nova. 

Nesse sentido, a título de exemplo:
?Plano de saúde. Aumento por faixa etária. Cláusula de reajuste diferenciado, aos sessenta anos do segurado. Inaplicabilidade a partir do Estatuto do Idoso (Lei nº 10.471/03), ainda que válida a disposição ao tempo da contratação. Vedação expressa no art. 15, § 3º, desse diploma legal. Aplicação da restrição mesmo a contratos anteriores à lei, desde que atingida a faixa etária citada em momento posterior. Inexistência de retroatividade. Exegese da garantia constitucional da proteção ao ato jurídico perfeito em face da lei nova. Súmula nº 91 do TJSP. Sentença que determinou o retorno das prestações ao patamar anterior, sem prejuízo dos reajustes regulares por índices de custos, bem como a devolução dos valores pagos a maior, integralmente confirmada. Apelação da operadora desprovida.? (Ap. Cível 0104500-31.2011.8.26.0100; Des. Rel. Fabio Tabosa; J. 29/01/2013).
Assim, porque já incorporados no valor das parcelas mensais do plano de saúde os reajustes anuais e por faixa etária aplicados até dezembro de 2003, apenas deverá ser apreciada a pretensão relativa aos reajustes aplicados a partir de janeiro de 2004, quando entrou em vigor o Estatuto do Idoso.

IV. Aplicou a requerida reajustes sucessivos sobre o valor da contraprestação mensal devida pelo autor, a partir de janeiro de 2004, quando o autor já tinha 72 anos de idade.
?Necessário ter em mente, em especial quando se cuida de contrato de seguro, é que, além dos reajustes normais ligados à inflação, é sempre possível que a contraprestação tenha o seu valor aumentado ou reduzido em função do risco. Daí que, por força desta peculiaridade, o contrato de seguro saúde, e convênios de saúde de um modo geral, cujo risco se assenta na saúde do segurado ou beneficiário, leva também em conta o que de modo científico já se comprovou: é maior a incidência de moléstias e também mais freqüente o uso do contrato pela pessoa de idade mais avançada? (TJSP, Ap. Civ, 272.331-4/5, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha).


É exatamente por isso que a Lei nº 9.656/98 contempla a possibilidade de variação do valor da contraprestação, em função, entre outros fatores, da alteração da faixa etária do segurado ou beneficiário do plano de saúde. A verificação quanto à regularidade do reajuste aplicado pelas requeridas vincula-se ao momento e ao percentual adotado para tal finalidade.
Relevante adotar como premissa para enfrentamento do litígio que ao caso em análise se aplica, sim, a Lei nº 10.741/2003 ? o Estatuto do Idoso, ainda que subsequente à adesão ao contrato pelo autor. É que os reajustes foram aplicados já sob sua égide, de modo que não há falar em ato jurídico perfeito, pois ainda não consumados os efeitos jurídicos do contrato.Dispõe o artigo 15, § 3º, da Lei nº. 10.741/2003 que ?é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?.
Foi por força de referida previsão legal que as Resoluções Normativas nº. 63 e 64, do CONSU ? Conselho de Saúde Suplementar, órgão vinculado à Agência Nacional de Saúde, instituíram dez faixas etárias para adaptação de valores de contraprestação, a última delas aplicável aos que atingem 59 anos de idade. Não há possibilidade legal de reajuste em razão da mudança da faixa etária a partir de 60 anos, momento a partir do qual os usuários ficam sujeitos apenas a reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura.
Esse o sentido da jurisprudência dominante do Tribunal de Justiça deste estado:
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Ação de revisão dos reajustes e restituição de cobrança indevida. Reajuste em razão da idade da contratante. Consumidora com mais de sessenta anos. Contrato de trato sucessivo. Aplicação do § 4º do art. 15 do Estatuto do Idoso, para impedir o reajuste por faixa etária. Procedência da ação. Recurso provido? (Recurso inominado 28.618 ? SP ? 3ª Turma Cível do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais ? rel. Juiz João Batista Silvério da Silva ? j. 15/5/2008, vu).
?Contrato. Prestação de serviços. Plano de saúde. Beneficiário com mais de 60 anos. Mudança de faixa etária. Majoração do prêmio. Previsão contratual. Não comprovação. Onerosidade excessiva. Caracterização. Aplicação do CDC. Precedentes do STJ. Recurso provido? (Ap. Civl. 507.446-4/6, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Caetano Lagrasta, j. 13/6/2007, vu).

?Plano de saúde. Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária. Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, § 3º). Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional. Lei nova de caráter social. Incidência admitida de plano aos contratos em curso. Tutela preferencial ao idoso. Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação. Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada). Requisitos à concessão da liminar presentes. Recurso improvido? (AI 343.841-4/4, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Marcus Andrade).
Em suma, é inválida a cláusula contratual que impõe reajuste diferenciado ao beneficiário que completa sessenta anos de idade ou mais, porque contrária às leis de regência, notadamente à Lei nº. 10.741/2003. Ao autor, a partir de janeiro de 2004, somente podem ser aplicados reajustes vinculados às demais hipóteses legais ? desvalorização da moeda ou aumento dos custos dos serviços de cobertura. Não, porém, em razão da mudança de faixa etária.

V.Cumpre observar, ainda, que o contrato em análise, celebrado em 19/02/1998 (fl. 24), não foi formalmente adaptado aos parâmetros da Lei nº 9.656/98. Sujeita-se, mesmo assim, a referido diploma legal.
 É que celebrado o contrato para vigorar inicialmente por doze meses, foi o pacto objeto de sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império da Lei nº 9.656/98 e da Lei nº. 10.741/2003 a elas se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
 ?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).
Nessa esteira, no tocante aos reajustes anuais, por se cuidar de relação de trato continuado, não pode a requerida se furtar à observância do regramento normativo imposto pela Agência Nacional de Saúde, que impõe percentual máximo de reajuste anual a ser aplicado aos contratos individuais. Com efeito, ao que tudo indica, os reajustes em análise tem sido aplicados pela ré segundo seu exclusivo critério, não observados os índices oficiais divulgados pela ANS, evidenciado abuso. Ademais, não trouxe a ré mínimo substrato probatório em prol da regularidade dos reajustes anuais praticados. 
Desse modo, afastada a incidência da cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária depois dos sessenta anos de idade, a partir de janeiro de 2004, sobre o valor da contraprestação mensal devida pelo autor em janeiro de 2004 deverão ser acrescidos apenas os reajustes anuais, na data do aniversário do contrato (fl. 24), observados os limites normativos de percentuais estabelecidos pela ANS. 

VI. Não é caso de impor à requerida a restituição dos valores cobrados a maior desde janeiro de 2004. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento da cláusula contratual atinente ao reajuste. Até então, o contrato reputava-se válido e a requerida sequer tinha ciência de qualquer reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.
No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e existente notícia de cumprimento (fl. 133), nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos.
Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).

?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nulos os reajustes por faixa etária aplicados a partir de janeiro de 2004. Para fins de fixação da contraprestação mensal devida pelo autor, deverá ser considerado o valor da contraprestação mensal devida em janeiro de 2004, acrescido apenas dos reajustes anuais, incidentes na data do aniversário do contrato (fl. 24), segundo os percentuais estabelecidos pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais, montante a ser apurado em fase de liquidação de sentença.  Eventual diferença constatada em relação ao valor da contraprestação mensal fixado na decisão concessiva de tutela antecipada (R$ 2.301,01), deverá ser restituída ao autor pela ré, na hipótese de pagamento a maior, ou honrada pelo requerido, na hipótese de pagamento a menor, sempre com acréscimo de correção monetária desde o vencimento ou do pagamento. 


Dada a mínima sucumbência experimentada pelo autor, arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que, com amparo no artigo 20, §4º do CPC, fixo em R$ 3.500,00. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de agosto de 2013

Claudia de Lima Menge
      Juíza de Direito






D A T A 
Em 27 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
