

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008825-36.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:LUIS FELIPE DUCCINI MENDES TRINDADE, CPF 309.541.148-09.

Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Harone Prates Vilas Boas, RG: 12382878.

Data da audiência:09/02/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de fevereiro de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. O autor afirmou que o contrato de prestação de serviço com o cliente foi mantido apesar do não comparecimento a reunião marcada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportadora e caracteriza-se por ser um negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser lembrado que no contrato de transporte há relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo o demandante direito à prestação adequada de serviço. A responsabilidade da Requerida é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, houve descumprimento do pacto por parte da transportadora, pois, de acordo com as alegações feitas, tidas por verdadeiras diante da ausência de impugnação especificada (art. 302 do Código de Processo Civil), o demandante só não conseguiu embarcar no pretendido vôo por estar lotado (overbooking), perdendo uma reunião de trabalho (conforme documento apresentado à audiência). A disponibilização de outro vôo (que partiria por volta das 15h00min), no caso, foi ineficaz, pois a reunião ocorreria na parte de manhã. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta agora verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. E não há dúvida que sim. O autor perdeu reunião relevante de trabalho. O dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico. Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 1.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Autor o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados também a partir desta data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
