

CONCLUSÃO
Em 18/02/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0008329-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Megabrain do Brasil Ltda.
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MEGABRAIN DO BRASIL LTDA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, também qualificada nos autos, alegando em síntese ser proprietária do veículo Uno Mille 1.0 Fire Flex, cinza, ano 2010, modelo 2011, placas EQN 2590, chassi 9BD15804AB6452956. Adquiriu referido veículo para servir de meio de transporte para seu empregado, no exercício de suas funções. Portanto, sua finalidade é comercial. Contratou com a ré, por meio da corretora de seguros Lexus Corretora de Seguros Ltda, o seguro para cobertura de danos neste veículo. A contratação de seguros somente é possível por meio de corretora, devidamente cadastrada e autorizada pela companhia seguradora. Ocorre que o corretor preencheu erroneamente os quesitos para contratação, tendo disposto ser particular o uso do veículo. No dia 17 de novembro de 2010 o veículo foi furtado defronte à residência do funcionário da autora que o utilizava no exercício de suas funções. Acionada a pagar a indenização, a ré negou o cumprimento de sua obrigação sustentando ter havido menção de uso particular quando da contratação, quando na verdade o uso é profissional. A autora não pode ser penalizada por erro do corretor de seguros, notadamente por ter pago o prêmio. Afirmou ser de consumo a relação jurídica. Requereu a procedência do pedido condenando-se a ré a pagar a indenização por dano material no valor de R$ 22.573,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/58.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 75/85. Preliminarmente ao mérito arguiu ter prescrito a pretensão da autora, posto que o prazo prescricional de um ano contar-se-ia da data do sinistro (17/11/2010) e já teria transcorrido na data da propositura da ação (12/03/2012). Com relação à matéria de fundo, disse que o contrato foi viciado ante a falsa declaração da autora quanto ao uso do veículo segurado. Não foi esclarecido o uso comercial do bem. Tal configura descumprimento do contrato por parte do autor, enquadrando-se na cláusula ?Perda de Direitos? ?d? e ?d.1? subsumindo-se na disciplina do artigo 766 do Código Civil. Caso o pedido venha a ser procedente, a autora deverá fornecer a documentação do veículo livre e desembaraçada de ônus, transferindo a propriedade do veículo segurado à ré. Pugnou pela extinção da ação com resolução do mérito, ou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 86/177.
Houve réplica, fls. 184/190. Com esta vieram os documentos de fls. 191/195.
A ré manifestou-se sobre os documentos que instruíram a réplica, fls. 199/201.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto as partes não especificaram provas, fls. 181/182 e 196.
Não há que se falar em prescrição.
A prescrição tem por efeito direto e imediato extinguir o direito de ação, em virtude do não-exercício, durante um lapso de tempo, do direito que lhe é garantido.
Contudo, não basta a mera existência de um direito, pois esse não é o objeto imediato da prescrição. Para que seja deflagrado o início do prazo prescricional, mister que se instaure a possibilidade do exercício do direito frente a um obstáculo, um embaraço. É dessa situação antijurídica que se opõe ao exercício do direito em si que nasce o direito de ação. E é sobre a inércia do titular frente a essa perturbação ? que veio a gerar o direito de ação ? que age a prescrição, obstacularizando a promoção da demanda outrora garantida.
Nas palavras do célebre jurista Câmara Leal (Da Prescrição e da Decadência ? Teoria Geral do Direito Civil; São Paulo; Ed. Saraiva & Cia, 1939. Págs. 17-18):
Se a inércia é a causa eficiente da prescrição, esta não pode ter por objeto imediato o direito, porque o direito, em si, não sofre extinção pela inércia de seu titular. O direito, uma vez adquirido, entra, como faculdade de agir (facultas agendi), para o domínio da vontade de seu titular, de modo que o seu não-uso, ou não exercício, é apenas uma modalidade externa dessa vontade, perfeitamente compatível com sua conservação. E essa potencialidade, em que se mantém pela falta de exercício, só poderá sofrer algum risco e vir a atrofiar-se, si contra a possibilidade de seu exercício a todo o momento, se opuser alguém, procurando embaraçá-lo ou impedi-lo, por meio de ameaça ou violação. É, então, que surge uma situação antijurídica, perturbadora da estabilidade do direito para cuja remoção foi instituída ação, como custódia tutelar. É contra essa inércia do titular, diante da perturbação sofrida pelo seu direito, deixando de protegê-lo, ante a ameaça ou violação, por meio da ação, que a prescrição se dirige, porque há um interesse social de ordem pública em que essa situação de incerteza e instabilidade não se prolongue indefinidamente. 
Não é, pois, contra a inércia do direito, mas contra a inércia da ação, que a prescrição age, afim de restabelecer a estabilidade do direito, fazendo desaparecer o estado de incerteza resultante da perturbação, não removida pelo seu titular. E, por isso, dirigindo-se contra a inércia da ação, a prescrição só é possível quando há uma ação a ser exercitada, e o deixa de ser, e não quando há simplesmente um direito que deixa de ser exercido. 
Ou seja, sua causa eficiente é, pois, a inércia do titular da ação e seu fator operante o tempo, como disse Câmara Leal.
Em se tratando de ação envolvendo contrato de seguro ajuizada pelo segurado em face da seguradora, o prazo prescricional aplicável é o anual, consoante previsão do artigo 206, § 1º, inciso II, alínea ?b?, do Código Civil:
Art. 206. Prescreve:
§ 1º Em um ano:
(...)
II - a pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: 
(...)
b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão;
O prazo prescricional de um ano conta-se da data da negativa do cumprimento do contrato, posto ser este o entrave posto à pretensão do segurado quanto ao ressarcimento de seu prejuízo.
Uma vez que a autora/segurada postulou administrativamente junto a ré o pagamento da indenização que acredita fazer jus, mas não obteve resposta, não há como acolher a tese prescricional.
Com razão a autora quando sustenta incidir a Súmula 229 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.
Com relação ao mérito, o pedido é procedente.
O contrato em tela foi avençado entre as partes com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no art. 757 e seguintes do Código Civil.
Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do artigo 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas.
Saliente-se que presentes as condições precitadas, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desonerando-se aquela de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização.
Assim, o elemento volitivo supracitado gera o agravamento do risco estipulado, resultando no desequilíbrio da relação contratual, onde a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantida, em desconformidade com o avençado, nos termos do artigo 768 da lei civil.  Portanto, para que esta situação ocorra, deve haver intenção do segurado, não bastando mera negligência ou imprudência deste. 
No caso em análise não se vislumbra o agir de má-fé da parte autora quando da contratação securitária, ônus probatório que cabia à seguradora e do qual não se desincumbiu, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Na apólice constou que uma pessoa jurídica de direito privado (a autora) era proprietária do veículo, o que levaria à presunção de que a destinação do objeto segurado não era particular como constou da apólice, mas sim para o exercício da atividade mercantil da autora.
Vige o princípio do pacta sunt servanda, o que leva a concluir que o contrato firmado entre as partes vige como se lei fosse, devendo, corolário lógico, ser observado atentamente pelos contratantes.
Logo, é devida a indenização securitária pelo valor da Tabela FIPE (fls. 56).
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MEGABRAIN DO BRASIL LTDA contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar a autora a indenização no valor de R$ 22.573,00, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do sinistro (17/11/2010) e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação (03/09/2012). Diante da condenação, a propriedade do veículo deverá ser transmitida à ré, devendo a autora lhe disponibilizar os documentos do veículo sem ônus.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, a luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
