

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2012
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, Doutor
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Reclamação:0008909-90.2012.8.26.0008 - Execução de Título Extrajudicial
Exeqüente:Maria Almira Almeida de Jesus e outro
Executado:Angela Maria dos Santos Moreira


Controle nº 1234/2012
Vistos.
Tendo em vista a petição de fls. 20/22, pela qual as partes noticiaram a composição amigável,  na qual: 1) A ré confessa a dívida de R$ 24.650,00, reconhecendo-a como líquida e certa e exigível, representada pelos cheques de números 000895, 000896, 000897, 000898, 000899 e 000900, comprometendo-se a pagar à requerida a importância de R$ 21.000,00, em quatro parcelas, sendo a primeira no valro de R$ 18.000,00, a ser paga no dia 16 de agosto de 2.012, e as seguintes no importe de R$ 1.000,00, cada uma delas, a serem pagas em todo dia 16, dos meses subsequentes; 2) O pagamento da primeira parcela se dará através do cheque de nº DU-000545, do Banco Itaú, agência nº 467, conta corrente nº 30.858-1, e os demais pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 0709 ? conta nº 63701-1, em nome de Maria Almira de Jesus, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Com a compensação do cheque relativo à primeira parcela do acordo, fica autorizado a o desentranhamento de todos os cheques anexados ao processo, pelo patrono da requerida.  4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente, assim como a incidência de honorários advocatícios no importe de 15% sobre o valor total da dívida. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais;   a homologação do acordo  é medida de rigor.
Ante o exposto, homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e suspendo o processo de execução de título extrajudicial,  com fundamento no artigo 792, do Código de Processo Civil. 
Cumpra-se. 
Nesta instância, não há custas.
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 16 de agosto de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
