

SENTENÇA

Processo nº:008.10.008954-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Lucia Eurich Gil
Requerido:Lavanderia Laudry Clean



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, movida por MARIA LUCIA EURICH GIL em face de LAVANDERIA LAUDRY CLEAN, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a autora contratou a requerida para lavagem especializada de sua cortina e, ocorre que esta ao promover tal serviço danificou o objeto, tornando-se imprestável para sua função. Por estas razões pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/29.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/50) e alegou que ofereceu uma nova cortina a requerente pelos danos causados, mas esta não aceitou e, ainda, formalizou uma reclamação no PROCON.
Réplica a fls. 57/58.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam que a autora contratou os serviços da ré (fls.10) e que estes foram prestados de forma defeituosa, danificando a cortina da requerente (fls.11/15).
Estes fatos não foram negados pela ré, que em sua resposta admitiu a prestação de serviços e os danos causados à cortina, tanto que a levou para tentar realizar os reparos necessários (fls.40), que não foram realizados a contento. Aliás, tanto é assim que a própria ré admitiu ter apresentado proposta de confeccionar nova cortina, o que a autora recusou e não estava obrigada a aceitar.
Do exposto, não há dúvidas de que houve vício na prestação de serviços, em decorrência dos quais a cortina da autora, que era do tipo black out, destinada a impedir a passagem de luz, ficou com buracos, a tornando imprópria ao fim a que se destinava e, por conseguinte, a autora tem direito à reparação postulada na inicial e que passo a analisar.
Como a cortina tornou-se imprópria para a sua finalidade, a ré deve efetuar o pagamento de outra semelhante, adotando-se para tanto a média dos orçamentos apresentados pela requerente (R$ 1.094,33), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde a data do último orçamento (abril de 2010) e juros de 1% ao mês desde a citação.
Também é devida a restituição da importância paga pelos serviços defeituosos (R$ 70,00), com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
O documento de fls.26 comprova a contratação de honorários advocatícios pela requerente que, assim, tem o direito de reembolso dessa importância (R$ 250,00) com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, também é devida a indenização por danos morais.
Pelo que se depreende da inicial, embora não tenha havido descaso por parte da requerida para com o problema da autora, pois foram efetuadas diversas tentativas de sanar o problema apresentado, é certo que a autora não obteve solução satisfatória e a situação perdurou até a presente data, apesar dos diversos contatos da requerente.
Diante do insucesso de consertar a cortina, cumpria à ré ter ressarcido prontamente a requerente, o que não aconteceu, e, portanto, a demora havida superou o que seria tolerável e a autora faz jus à indenização por danos morais em decorrência dos evidentes dissabores que o persistente inadimplemento contratual causa ao consumidor.
Quanto ao valor da indenização, considero necessária e suficiente a importância de R$ 650,00 (seiscentos e cinqüenta reais), uma vez que a indenização por danos morais não se presta para  enriquecer o ofendido e deve ser necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
A indenização por danos morais deve ser atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais e materiais, tal como fixados na fundamentação.
Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 93,69 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
