

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008903-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Flávio Leandro e outro
Requerido:Central de Estacionamentos Park Land Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que contratou com a ré serviços de estacionamento mensal junto à empresa Telha Norte Morumbi, localizado na Av. Roque Petroni Junior.  Alegou que no dia 22.12.2008, ao retirar seu veículo do estacionamento, constatou que o local estava alagado, sofrendo danos materiais no valor de R$ 4.926,59.  Imputou a autora culpa à requerida, a qual teria omitido a informação de que o local corria riscos de alagamento.
Alegou a ré que as chuvas do dia 22.12.2008 foram muito intensas e inundaram a Av. Roque Petroni Junior.  Tratou-se de fato imprevisível e alheio à vontade da requerida, alegando esta força maior que excluiria sua responsabilidade civil.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória da autora não possa ser acolhida.
O art. 14, § 3º, da lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), exclui a responsabilidade do fornecedor de serviços na hipótese de força maior e caso fortuito.  O art. 393 do Código Civil de 2002 também prevê a exclusão de responsabilidade civil na hipótese de caso fortuito e força maior e define estes eventos como o fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir.
Como restou incontroverso nos autos e comprovado pelas fotografias juntadas pela ré aos autos, a enchente ocorrida no dia 22.12.2008 foi de grande proporção e não atingiu apenas a área privada do estacionamento da ré; ao contrário, a enchente atingiu toda a área pública da Av. Roque Petrônio Junior.  O transbordo das águas atingiu o estacionamento da ré, o qual também viu-se repentinamente inundado sem que a ré pudesse tomar qualquer providência impeditiva.
A autora não comprovou a culpa que imputou à requerida.  A enchente constituiu fato isolado e aleatório, não tendo a autora comprovado que no local as inundações sejam freqüentes e que a ré tinha conhecimento deste fato antes de omiti-lo no momento da contratação dos serviços de estacionamento.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FLÁVIO LEANDRO e CRISTIANE SANTOS DE CASTRO ajuizaram contra CONSTRUMEGA MEGACENTER DA CONSTRUÇÃO ? TELHANORTE e CENTRAL DE ESTACIONAMENTOS PARK LAND LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.
