

SENTENÇA

Processo nº:053.10.008804-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marleide Freitas do Nascimento Policarpo
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de junho de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


MARLEIDE FREITAS DO NASCIMENTO POLICARPO, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi contratada pela requerida, em caráter temporário, nos termos dos artigos 1º e 2º da Lei Municipal n. 10.793/89, relação de trabalho prorrogada por quatro anos, conforme especifica. Ocorre que a partir de 20/08/05, já findo o contrato de prorrogação, continuou a prestar serviços à Municipalidade de São Paulo, na mesma função, mas sem contrato assinado. É certo que no ofício emitido pela Secretaria Municipal de Educação constou que a autora teria optado em permanecer em exercício, tendo em vista a necessidade do CEI, que estaria com o quadro defasado, de sorte que até 07/08/06 a requerente exerceu as funções de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, em boa parte do tempo, sem contrato. Por isso não tinha qualquer direito trabalhista, tais como gratificações, auxilio alimentação, 13º salário, férias e abono de faltas. Mais que isto, certa feita, sua filha permaneceu internada em hospital, sob cuidados médicos, sem que a reclamada ressarcisse os dias parados, precisamente porque o exercício era de fato, sem direito a faltas abonadas. Conta que a Municipalidade ingressou com uma ação de execução fiscal, para haver valores pagos indevidamente durante o chamado exercício de fato. Finda a relação trabalhista, não recebeu suas verbas rescisórias, não se havendo de falar de contrato para atender necessidades emergenciais, conforme previsão do artigo 37, IX, da Constituição Federal, regulada pela Lei n. 10.793/89, porque aquela situação durou quatro anos, razão porque indevida a execução fiscal. 

 Prossegue a autora dizendo que cumpria jornada de trabalho de seis horas, sem qualquer intervalo para refeição ou descanso, num total de 30 horas semanais, quando é certo que, de acordo com a Convenção Coletiva de Trabalho, a jornada é de 22 horas semanais. Não bastasse, nunca teve anotação em carteira, o que contraria a Convenção Coletiva de Trabalho da Categoria. Tampouco se pode argumentar com a Lei Municipal n. 13.261/01, porque caracterizada está a relação trabalhista. Finda por pedir o pagamento do aviso prévio, saldo de salário, férias vencidas, terço constitucional sobre férias vencidas, férias proporcionais, 13º salário, pagamento dos depósitos fundiários do período em que trabalhou sem registro em carteira, com multa de 40%, bem como a constituição da requerida na obrigação de fazer aquele registro desde a época da admissão, com recolhimento aos cofres públicos de tudo o que for devido. Requer ainda, o pagamento das diferenças salariais decorrentes do piso da categoria, multa de 5%, em razão da infração, acrescidas de juros e correção monetária, horas-extras, multa por atraso na rescisão contratual, pagamento de indenização proporcional ao tempo de serviço, pagamento dos salários integrais da requerente até o dia 31/12/2006, indenização a título de seguro desemprego por ter a requerida deixado de observar a legislação trabalhista, além de condenação à reparação de danos morais, diante das humilhações e sofrimentos decorrentes da situação exposta, tudo sem prejuízo de se ver constituída a ré na obrigação de arquivar a execução fiscal em andamento. Por fim, postula a condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com documentos de folhas 22 a 75.

O feito teve tramitação, inicialmente, na Justiça do Trabalho, foro em que a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, alegando que já havia ação em curso na 34ª Vara do Trabalho de São Paulo extinta sem julgamento do mérito, razão de ser da prevenção daquele juízo. Suscitou a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, porque se está tratando de relação de direito público, de caráter exclusivamente jurídico-administrativa. Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque não pode manter vínculo com a Administração Pública, diante da regra do artigo 37, II, da Constituição Federal. No mérito, sustenta que o vínculo entre a requerida e a requerente transcorreu na base do disposto no artigo 37, IX, daquela Constituição, regra segundo a qual a lei estabelecerá casos de contratação por tempo determinado. Do próprio contrato assinado pela autora consta que a ela assiste iguais direitos e vantagens que se aplicam aos servidores, razão por que não se há de argumentar com vínculo trabalhista. De mais a mais, todas as prorrogações do contrato contaram com específica autorização de lei municipal, de sorte que em momento algum a Municipalidade se valeu de preceitos que integram a legislação trabalhista, havendo de se aplicar, de outra forma, a legislação municipal, razão de ser de todos os direitos estatutários dos quais usufruiu a autora, a exemplo de 10 abonos anuais, gratificações e de outras previsões que inexistem na Consolidação das Leis do Trabalho. Ainda que se admitisse a nulidade do contrato, por absurdo, haveria a autora de figurar não como vítima, mas como beneficiária de ato ilícito, condenada a devolver o que recebeu indevidamente, já que o contrato nulo não surte efeito.

Prossegue a requerida dizendo que não se aplica a regra do artigo 477 da CLT, até porque não houve demissão injusta, que pressupõe vinculo trabalhista. A razão de estar sendo acionada em execução fiscal pela Municipalidade de São Paulo reside no fato de que, pelo contrário, a autora recebeu além do que lhe era devido, tendo-se recusado a saldar o seu débito. Refuta a tese do dano moral, mesmo porque inexiste prova de humilhações e de assédio, postulando que, superadas as preliminares, seja a ação julgada improcedente. Entendendo o magistrado que não incidem as normas do Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais, mas sim as leis trabalhistas, requer-se a compensação de todas as verbas indevidamente pagas, com base no Estatuto, juntando documentos de folhas 46 a 143.

 Manifestando-se sobre a contestação, diz a autora que a extinção do feito que tramitava na 34ª Vara do Trabalho da Capital se deu por equívoco do magistrado, razão por que propôs nova ação trabalhista. Refuta a tese da prevenção daquele Juízo, insistindo na competência da Justiça Especial, pois se estaria diante de típica relação de trabalho, ao tempo em que impugna as preliminares suscitadas pela Municipalidade. No mérito, renova, de maneira bastante suscinta, as teses da inicial, postulando o julgamento de procedência (fls. 144 a 160).

  O Juízo da 36ª Vara do Trabalho da Capital, dando-se por incompetente, remeteu os autos à 34ª Vara do Trabalho da Capital (fls. 161 e 162), que estaria preventa. Por fim, buscou-se a tentativa de conciliação, oportunidade em que, infrutífera, a requerida juntou novos documentos (fls. 184 a 243), abrindo-se prazo para alegações finais (fls. 173).

 Apercebendo-se o magistrado de que o juiz que o precedera, em ação idêntica, já havia reconhecido a incompetência da Justiça do Trabalho, remeteu os autos para a Justiça Comum, os quais foram distribuídos a esta 8ª Vara da Fazenda do Estado (fls. 245 e 249. Da redistribuição deu-se ciência às partes, delas se indagando se tinham interesse em produzir nova prova (fls. 250), ao que silenciou a autora (fls., 258), postulando a Municipalidade o julgamento de pronto (fls. 257).        


É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita nos termos do artigo 4º, § 1º, da Lei n. 1.060, de 05/02/1950, diante da declaração de fls. 24.

É significativo, no caso, que a Justiça do Trabalho tenha se dado por incompetente. De fato, o artigo 114, I, da Constituição Federal, com a interpretação que lhe deu o Supremo Tribunal Federal, em sede de medida cautelar incidental a Ação Direta de Inconstitucionalidade, decidiu que se deve afastar qualquer interpretação no sentido de vincular as relações jurídico-administrativas à jurisdição trabalhista.

Também em sede de Reclamação, decidiu a suprema corte que não cabe à Justiça do Trabalho julgar ações que envolvam servidores contratados em caráter temporário. Conquanto a decisão tivesse em conta contrato administrativo de âmbito federal, seus fundamentos valem, mutatis mutandis, para os outros níveis da Federação.

A autora, e não a requerida, haverá de ser condenada como litigante de má-fé, uma vez que deduz pretensões em desconformidade com os fatos (art. 14, I, do CPC), ciente de que são destituídas de fundamento (art. 14, III, do CPC).

De fato, ao que se entende, a requerente quer tanto os benefícios que lhe são reservados pelo Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais como os direitos previstos na Consolidação das Leis do Trabalho, numa espécie de regime híbrido no qual, a seu ver, cabe-lhe sempre a melhor parte de cada um deles, mas nunca os ônus.

 Sustenta que não lhe eram pagas gratificações trabalhistas, esquecendo-se de que recebia a chamada Gratificação de Difícil Acesso (fls. 37) e Gratificação por Desenvolvimento Educacional (fls. 185). Alega que não recebia Auxílio-Alimentação, o que não é verdade, como se constata a folhas 32 e 33, holerites dos quais consta, inclusive, o pagamento de Auxílio-Transporte. Tampouco procedem suas reclamações no que concerne ao fato de não receber 13º salário, versão que é desmentida pelos documentos de folhas 32 e 185.

 Recebia, durante o tempo em que trabalhou junto à Municipalidade, férias em pecúnia, quando impedida de usufruir aquele período, sobre o que também incidia o terço constitucional (fls. 37). Também tinha direito a faltas abonadas e faltas justificadas, em atenção à regra dos artigos 92, parágrafo único, e 93, ambos do Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais (fls. 185), pelo que não colhe a alegação de que, certa feita, fora-lhe recusada a abonação de falta coincidente com o dia em que sua filha esteve sob cuidados médicos, sobretudo porque não comprovada a alegação. Aliás, até direito a se utilizar do Hospital do Servidor Público Municipal, como sucede com todos os servidores do Município, tinham a autora e seus dependentes.

 Enfim, não se aplica à espécie a Convenção Coletiva de Trabalho na qual estão disciplinados piso salarial e jornada de trabalho (que, no concernente aos Auxiliares de Desenvolvimento Infantil, é de seis horas diárias ? fls. 194), tampouco a legislação trabalhista que contempla as chamadas verbas rescisórias, incluindo aviso prévio, precisamente porque foi contratada por tempo determinado, para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, conforme previsão do artigo 37, IX, da Constituição Federal, regulada, no âmbito municipal pelas Leis n. 10.793/89 e 13.261/01, pouco importando o fato de aquela situação excepcional ter durado quatro anos.

Aliás, segundo informações prestadas pela Divisão de Recursos Humanos da Municipalidade de São Paulo, à autora, como Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, admitida em caráter temporário, foi dado participar do Concurso para provimento do cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil, no qual não foi aprovada. Demorou-se no provimento do cargo, razão de ser das sucessivas prorrogações do prazo da contratação temporária, todas feitas com base em permissivo legal (Lei n. 10.793, de 21/12/89), tudo como está a folhas 184 a 194. Cessadas as necessidades impostas pelo interesse público, findou-se o contrato, não se havendo de cogitar de rescisão contratual.

 Não consta que a servidora tivesse saldo de salário, recebendo vencimentos correspondentes ao Padrão QPP1 A, revalorizados para QPE 7, e nem férias vencidas, tampouco direito a depósitos fundiários, porque a Prefeitura, neste particular, recolhia regularmente a contribuição devida ao INSS (fls. 42).

A dispensa de um servidor público contratado temporariamente não exige uma justa causa, impondo-se, como regra, apenas a existência de um motivo que demonstre um interesse público na resilição contratual, não se havendo de argumentar com ausência de  registro em carteira e, por conseguinte, com a imposição de multa de 40%. Tampouco se cogita de seguro desemprego ou de constituição da requerida na obrigação de fazer aquele registro desde a época da admissão.

 Por força das considerações acima expendidas, cai por terra também a tese da reparação de danos morais, porque não consta que a autora tivesse sido exposta a sofrimento ou a humilhação e nem mesmo a assédio moral.

 Quanto à existência de execução fiscal, veja-se que se trata de matéria estranha ao objeto da presente ação, discutida em outro processo. A Administração sustenta que há débito da servidora em relação à Municipalidade, concernente à percepção indevida da Gratificação por Desenvolvimento Educacional, 13º salário integral, relativo ao ano de 2005, porque fazia jus a 8/12, e percepção indevida de seis dias de trabalho, tanto quanto ao adicional e gratificação correspondentes àqueles dias. De outra parte, haveria um crédito relativo aos dias trabalhados no mês de agosto de 2006, tudo objeto de procedimento administrativo.

 Não cabe a este magistrado determinar o arquivamento da execução fiscal porque para tanto não tem competência, a qual, nas lições de João Mendes Júnior, é o limite da jurisdição, de sorte que a matéria objeto das considerações feitas no parágrafo anterior deverá ser deduzida no noticiado processo, não encontrando deslinde em sede de ação de indenização, inicialmente denominada reclamação trabalhista.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que MARLEIDE FREITAS DO NASCIMENTO POLICARPO move contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50. Por considerar a autora litigante de má-fé, condeno-a também ao pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor da causa, na forma do artigo 18 do Código de Processo Civil.


P. R. I.

São Paulo, 07 de junho de 2010.
