

SENTENÇA

Processo nº:0008036-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Hermelina Maria Pretto
Requerido:Banco Itaú S/A





Vistos. etc.
HERMELINA MARIA PRETTO move AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITÁU S.A., alegando, em síntese, ser titular da conta corrente 11628-0 na agência 0245, e por ter 91 anos de idade necessita da ajuda da vizinha Maria Cristina Fernandez Perez, tendo ela agido como se fosse sua pessoa, e de forma despercebida pelo Banco realizou operações de crédito e saques, sendo apurado valor total em torno de R$ 70.000,00, fatos que são objeto de B.O. no DP de Santos, e pelo réu ter agido com negligência quanto a seu dinheiro requereu com fundamento no CDC e CC declaração de inexistência de débitos, cancelamento de negativação, e indenização por danos morais pelo abalo sofrido.
O réu contestou (fls.36/39) arguindo ilegitimidade passiva pelos atos da vizinha da autora; e, no mérito negou prestação de serviço defeituoso ou culpa, pois as operações bancárias foram efetuadas com cartão e senha pessoal de posse e conhecimento exclusivo da autora, a qual deixando de observar as normas de segurança entregou e informou sua vizinha, e impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.55).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a autora articulou na causa de pedir negligência própria do banco; no mais é mérito.
No mérito a ação improcede, pois do contexto dos fundamentos fáticos da causa de pedir e da contestação não emerge tenha prepostos do réu se conduzido com negligência ou prestado serviço defeituoso na administração da conta bancária, resultando patente ter sido a própria autora quem deu causa ao resultado danoso que experimenta (saques e saldos devedores de empréstimos), pois confiando na pessoa de sua vizinha entregou cartão e informou a senha pessoal, sendo, assim, a única responsável pelos atos dela perante terceiros, inclusive o réu, estando em consequência obrigada a pagar o que deve.
Improcede, destarte, a ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                 
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
