

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  12 de julho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008750-81.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cobrazum Serviços Especializados Ltda
Requerido (a):Claro S/A


 VISTOS ETC.


COBRAZUM SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA, qualificada nos autos, move a presente ação declaratória de rescisão contratual c.c. reparação de danos morais e repetição de indébito com pedido de tutela antecipada contra CLARO S/A, também qualificada, alegando que no dia 18.03.2011, seu representante legal requereu junto à ré o cancelamento de seu plano correspondente a 10 linhas telefônicas mediante o protocolo nº 201154194553. Ocorre que mesmo após o pedido de cancelamento e desligamento das linhas, recebeu faturas com vencimento em 20.04.11, 20.05.2011 e 20.06.11, com a cobrança cumulativa de consumo mínimo compartilhado do plano, correspondente a R$1.050,00, totalizando até o momento a quantia de R$ 3.526,33. Esclarece que a fatura com vencimento em 20.04.11 foi paga, no entanto, a cobrança do consumo mínimo compartilhado do plano, correspondente a R$ 1.050,00, foi feita de forma integral e não proporcional: R$ 525,00, haja vista que utilizou o serviço por apenas 15 dias. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova, e a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de enviar seu nome para o cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a indenização por danos morais no valor de R$ 9.000,00 e a repetição do indébito no valor de R$ 1.050,00, equivalente ao dobro do efetivamente devido pelo uso proporcional do plano. Pugna pela procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada. Junta documentos (fls. 15/28). Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.29).

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que todas as cobranças ocorreram em conformidade com o contratado, não tendo a autora cumprido com suas obrigações. Refuta o pedido de indenização por danos morais, não havendo demonstração do dano sofrido e nem prova da sua culpa. Pugna pela improcedência da ação (fls. 33/45).

Réplica a fls. 67/72.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 87), não tendo a autora requerido a produção de provas no prazo legal (fls. 88).
 
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual c.c. indenização por dano moral e repetição de indébito. 

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que requereu junto à ré o cancelamento de seu plano, mas que mesmo após o pedido de cancelamento e desligamento das linhas, recebeu faturas com vencimento em 20.04.11, 20.05.2011 e 20.06.11, com a cobrança cumulativa de consumo mínimo compartilhado do plano, correspondente a R$1.050,00. Esclarece que a fatura com vencimento em 20.04.11 foi paga, no entanto, a cobrança do consumo mínimo compartilhado do plano, correspondente a R$ 1.050,00, foi feita de forma integral e não proporcional: R$ 525,00, haja vista que utilizou o serviço por apenas 15 dias.

Entretanto, a autora não comprovou o cancelamento das linhas, haja vista que o pedido via telefone, pode não ensejar a rescisão contratual efetiva. O ônus da prova era seu, porquanto, não há como a ré provar um fato negativo, qual seja; o não cancelamento do contrato.

Ademais, ainda que assim não fosse, o pleito para a rescisão contratual não poderia ser acolhido, vez que não constou expressamente do pedido da inicial, mas tão somente em sua causa de pedir.

Igualmente, e em consequência, não podem ser acolhidos os pedidos de repetição do indébito e indenização por danos morais.

Não há, outrossim, prova nos autos de que a autora tenha quitado a fatura do mês de abril de 2011 (fls. 21), como alegado na inicial, sendo referida parcela mencionada como não adimplida na fatura do mês seguinte (fls.22), não havendo, portanto, o que se repetir em indébito.

 Por conseguinte, a ré ao cobrar da autora valores que lhe entende devidos age em exercício regular de seu direito. 

 Não se vislumbra conduta dolosa a causar dano à autora. Ao contrário, agiu a ré dentro das normas legais que lhe garantem o exercício regular do direito. Praticou, na verdade, ato lícito.

Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC/2002).

A responsabilidade civil essencialmente considerada é a responsabilidade civil subjetiva, aquela que tem por substrato a culpa e que não dispensa a vinculação entre a pessoa e seu ato (Atualidades Jurídicas, Coordenação Maria Helena Diniz, Saraiva, 1999). 

O artigo 180 do Código Civil de 2002, dispõe a respeito dos atos lesivos que não são ilícitos, operando essa circunstância como mais uma daquelas que excepcionam a responsabilidade do autor do ato.

                                          A ré agiu dentro do seu direito, por isso não será obrigada a indenizar. Seria devida, eventual indenização, caso se demonstrasse abusividade ou mesmo intenção dolosa na conduta da ré, o que não se logrou comprovar nos autos.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.
         
  Por fim, não é o caso de inversão do ônus da prova, como requerido pela autora, por ausente o requisito da verossimilhança das alegações. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

?PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido? (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo? (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).
                               
                                    Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por COBRAZUM SERVIÇOS ESPECIALIZADOS LTDA contra CLARO S/A. Deverá a autora arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Arbitro a última verba, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. A intimação da ré deverá ser feita na pessoa do subscritor da contestação, porquanto possui procuração nos autos e não dos indicados a fls. 87, pois não constam deste instrumento. 

 PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Gislaine, Escrevente-Chefe digitei.
