

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0008825-80.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Roni Edson da Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA ? HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE COBRANÇA contra RONI EDSON DA CRUZ, também qualificado, sob fundamento de que, em razão da prestação de serviços ao requerido, tornou-se ele devedor da contraprestação no valor de R$ 3.512,73. Pede a procedência da ação para o fim de ser o réu condenado ao pagamento do valor indicado.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 05/43, entre eles demonstrativo de débito, notas fiscais e termo de responsabilidade.
Citado por mandado (fl. 52), em contestação (fls. 54/56), com pedido de denunciação da lide a SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., no mérito, sustenta o requerido não ter sido informado de que o termo assinado carreava a si a responsabilidade pelo pagamento, até porque é da seguradora a responsabilidade pelo pagamento da totalidade das despesas com tratamento médico e hospitalar.
Deferida a denunciação da lide (fl. 69), fez-se a citação postal da litisdenunciada (fl. 83), que ofereceu resposta (fls. 85/90). Defende que o nosocômio escolhido pelo autor não integra sua rede credenciada, pelo que a cobertura pretendida apenas seria devida sob a modalidade de reembolso dos gastos hospitalares, inexistente, porém, solicitação de reembolso. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiram-se manifestações do autor (fls. 123/127) e do requerido (fls. 128/130). 
Por fim, vieram manifestações da litisdenunciada (fls. 133/134) e do autor (fl. 138). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor condenação do requerido ao pagamento do valor descrito na inicial, decorrente da prestação de serviços médico-hospitalares.
Resiste o réu a dita pretensão, forte quanto a ser da operadora de plano de saúde a obrigação de pagamento da totalidade dos valores cobrados.
Em lide secundária, resiste a litisdenunciada, forte quanto a ser a cobertura submetida à modalidade de reembolso dos gastos hospitalares, inexistente solicitação de reembolso, além de estarem excluídos da cobertura contratual os procedimentos a que se submeteu o requerido.




II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com apoio no artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Estabeleceu-se vínculo contratual entre o autor e o requerido, de prestação de serviços médico-hospitalares, consistentes na realização de exame PET-CT (fl. 42). 
É certo que, frente ao autor, está o réu obrigado ao pagamento dos custos do exame a que se submeteu, inexistente mínima indicação de que padeça de irregularidade o montante exigido.
Não menos certo é que, por força de contrato de seguro saúde, está a litisdenunciada obrigada a suportar referido montante, porque a alegada inexistência de cobertura não encontra respaldo legal.
É que o tratamento de neoplasia maligna está inserido no rol de coberturas mínimas obrigatórias divulgado pela Agência Nacional de Saúde, nos termos dos artigos 10 e 12 da Lei 9.656/98. Assim, não é de levar em conta eventual cláusula contratual de exclusão de qualquer procedimento ou exame voltado ao tratamento da referida doença, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto do ajuste e o equilíbrio entre os contratantes. Também não há substrato legal ou contratual para negar cobertura a exames e procedimentos realizados para balizar o tratamento e controlar sua efetividade.
Não autoriza diversa conclusão o fato de não constar o exame PET-CT no rol de procedimentos de cobertura obrigatória previstos pela ANS, uma vez que a relação divulgada pela ANS ostenta caráter indicativo, mas não vinculante, quanto à extensão das coberturas. Mais ainda, o rol sofre alterações em evidente descompasso temporal frente aos avanços da medicina, quase que diários. 
Não impressiona a tese da litisdenunciada quanto a ter sido o exame realizado em instituição não credenciada, uma vez que, nos termos da manifestação do autor (fl. 138), havia sim vínculo de credenciamento entre eles, apenas afastado o exame em questão, providência que, como ressaltado, é indevida.
O Tribunal de Justiça deste estado já teve oportunidade de apreciar o tema, como é exemplo a seguinte ementa:
?Plano de saúde. Recusa da operadora do plano de saúde na cobertura de exame (PET SCAN), sob o fundamento de que o procedimento não consta de lista própria da Agência Nacional de Saúde (ANS). Abusividade. Previsão contratual para a doença (câncer) do autor. Aplicação dos arts. 47 e 51, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso não provido.? (Ap. 0201605-42.2010.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Francisco Aguilar Cortez, j. 17/1/2012, v.u.).

?Plano de saúde. Exclusão da cobertura do exame PET CT por ausência de previsão contratual. Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Sentença de procedência mantida. Nega-se provimento ao recurso.? (Ap. 0290122-66.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Christine Santini, j. 14/12/2011, v.u.).

 No mais, vale destacar que o caso amolda-se perfeitamente à hipótese prevista no art. 70, III, do Código de Processo Civil, que assim dispõe: ?A denunciação da lide é obrigatória: (...) III àquele que estiver obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.?.  
Reiteradas as decisões do Egrégio Tribunal de Justiça deste estado no sentido de que ?O plano de saúde nada mais é que um contrato de seguro, onde a empresa de assistência médica figura como garantidora de futuros e eventuais riscos à saúde do contratante e de seus dependentes, mediante o pagamento de um prêmio ou do reembolso de gastos com serviços médico-hospitalares.? (Agravo de Instrumento nº 1.266.523-0/5 São Paulo 26ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Norival Oliva julgado em 23.06.09).
Por fim, tomo em conta que a litisdenunciada aceitou a denunciação e, assim, assumiu a postura de litisconsorte passivo, de forma a resultar autorizada condenação direta frente a ela, na esteira dos precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
?... o entendimento da jurisprudência das Turmas integrantes da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que ao aceitar a denunciação e contestar o pedido, a denunciada assume a posição de litisconsorte passivo, podendo, em consequência, ser condenada direta e solidariamente com o réu. Nesse sentido, os seguintes julgados.

?Processual Civil. Denunciação da lide. Condenação direta do litisdenunciado. Contestando ação o litisdenunciado assume a posição de litisconsorte do denunciante e pode ser diretamente condenado, tanto que reconhecida a sua exclusiva responsabilidade.? (REsp 23.102/Rel.p.ac. Min. Dias Trindade, DJ 4/4/93). 

?Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Seguro. Ação proposta contra causador do dano. Denunciação da lide feita à seguradora. Condenação desta última. Admissibilidade. Reconhecido o dever de a seguradora denunciada honrar a cobertura do sinistro, é permitido ao julgador proferir decisão condenatória diretamente contra ela. Precedentes do STJ. Recurso Especial não conhecido.? (REsp 290.608/PR, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 3/10/2002).

IV.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, por força do acolhimento da denunciação da lide, condeno SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE a pagar ao autor o montante descrito na inicial, a ser acrescido de correção monetária segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais desde a emissão da nota fiscal. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Frente ao autor e ao requerido, arcará SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação para cada um deles.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
        Juíza de Direito



D A T A 
Em 21 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
