

SENTENÇA

Processo nº:0008734-39.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ivete dos Santos
Requerido:Sempre Mais Autom. e Veículos e outro


CONCLUSÃO

Em 8 de novembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.








IVETE DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SEMPRE MAIS AUTOMÓVEIS E VEÍCULOS, aduzindo, resumidamente, que em 26/06/2010, adquiriu da ré o veículo Ford Fiesta, cor preta, modelo 2007, placas DUN 5081, pelo preço de R$ 24.000,00. A título de entrada, entregou à ré um veículo avaliado em R$ 15.500,00. Realizou um financiamento junto ao Banco Itaú para pagar a quantia restante em 48 parcelas de R$ 342,94. Após retirar o veículo da loja, este apresentou defeitos relacionados com mau funcionamento na parte elétrica, acessórios, injeção eletrônica, motor, câmbio e embreagem. Efetuou o pagamento de 10 parcelas do financiamento. Inúmeras vezes o veículo retornou para oficina da ré. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 23.153,01 e por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Citada regularmente, a ré contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva, impossibilidade jurídica do pedido e decadência. Quanto ao mérito, alegou que a autora sabia de que se tratava de um veículo usado. Não há que se falar em vícios ocultos. A autora não sofreu dano moral. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Foi determinada a inclusão da financeira no polo passivo. 

Citado, o Banco Itaú Unibanco S/A apresentou defesa. Igualmente, alegou ilegitimidade passiva de parte. No mérito, afirmou que não fez parte das tratativas, de sorte que não lhe cabe qualquer responsabilidade. Requereu a improcedência. 

Processo saneado a fls. 265/267, rejeitando-se as objeções processuais e de mérito. Foi deferida a inversão do ônus da prova. 

Nenhuma prova foi produzida em audiência. 

É O RELATÓRIO.  PASSO A DECIDIR.

Conforme constou, em 26/06/2010, a autora adquiriu da ré o veículo Ford Fiesta, cor preta, modelo 2007, placas DUN 5081, pelo preço de R$ 24.000,00. A título de entrada, entregou um outro veículo, financiando o restante. 

Após retirar o veículo da loja, este teria apresentado defeitos relacionados com mau funcionamento na parte elétrica, acessórios, injeção eletrônica, motor, câmbio e embreagem. A autora se referiu aos documentos de fls. 31/43. 

Os documentos de fls. 31/43 se cuidam de fotos da garagem da autora, com manchas de óleo, bem como do motor do carro, além do farol e da lateral. Também foram exibidos por meio de fotos, acabamento interno, estepe e pneus do carro. 
A fls. 51, a ré reconhece problemas no carro, estendendo a garantia de motor e câmbio. 

Não se pode responsabilizar a ré por vícios ocultos no que toca ao desgaste dos pneus e avarias nos acabamentos. São defeitos que se constatam a olho nu, razão pela qual quanto a estes, razão assiste a ré ao afirmar que a autora adquiriu o veículo no estado em que se encontrava.  

A ré reconheceu a existência de defeitos no câmbio e motor (fls. 45/47 e 51). 

Constou da decisão saneadora que a ré deveria comprovar a inexistência dos defeitos. Todavia, nenhuma prova foi produzida por ela. 

Restou assim, fora de dúvida, que o veículo adquirido possuía defeitos ocultos relacionados com motor e câmbio e que não foram solucionados, a despeito das intermináveis visitas efetuadas pela autora na oficina da ré. 

A autora postulou a procedência da ação para que a ré seja condenada no pagamento de danos morais, estimados em 100 salários mínimos; bem como, nos danos materiais sofridos no importe de R$ 23.153,01. Alternativamente, requereu a substituição do veículo. 

Na hipótese, não vislumbro a existência de danos morais, mas descumprimento de contrato. Há de se ressaltar que a autora não agiu com a prudência necessária, quando adquiriu o veículo. Tivesse ela sido acompanhada por um especialista em mecânica, possivelmente não teria passado pelos percalços que experimentou. 

Os danos materiais restaram comprovados, uma vez que o veículo tem comprometimento na sua parte mecânica, abrangendo motor e câmbio. De modo que caberá à autora restituir o veículo à ré depois que esta efetuar o pagamento da importância de R$ 23.153,01, com os acréscimos legais. 

Com isso, o contrato de financiamento fica igualmente rescindido, cabendo à financeira reembolsar-se junto à ré dos seus prejuízos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por IVETE DOS SANTOS em face de SEMPRE MAIS AUTOMÓVEIS E VEÍCULOS, rescindindo o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenando a ré a pagar à autora a importância de R$ 23.153,01, corrigida monetariamente a partir de cada um dos desembolsos e acrescida de juros de mora, a contar da citação. JULGO PROCEDENTE a demanda proposta em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, para rescindir o contrato de financiamento celebrado entre as partes. Eventuais prejuízos sofridos por este, deverão ser ressarcidos pela ré SEMPRE MAIS.    

Efetuado o pagamento integral da dívida pela loja de veículos, a autora deverá lhe entregar o carro Ford Fiesta, cor preta, modelo 2007, placas DUN 5081, no prazo de 05 dias, sob pena de fixação de multa. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada por esta. 

P.R.I. 

São Paulo, 08 de novembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
