

SENTENÇA

Processo nº:0008385-67.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Oliveira dos Santos e outro
Requerido:Retrosolo Empreendimentos e Construções Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior







Vistos, etc.

DANIEL OLIVEIRA DOS SANTOS e CÁTIA ELIS DE SOUZA SANTOS ajuizaram ação de rescisão contratual, cumulada com pedidos de indenização por perdas e danos e por dano moral, em face de RETROSOLO EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA., alegando que adquiriram da ré imóvel na planta, que deveria ter sido construído em terreno situado na Comarca de Mauá, endereço declinado na inicial (fls. 02). Embora tenham quitado regularmente as parcelas do contrato, o empreendimento sequer chegou a ser iniciado, permanecendo o terreno vazio e intocado até a data do ajuizamento da demanda. Pleiteiam a resolução do contrato e a restituição do valor integral pago, total de R$ 30.832,60 (trinta mil, oitocentos e trinta e dois reais e sessenta centavos), atualizado até a data do ajuizamento. Ainda, condenação em indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

Citada depois de muito tempo de procura (fls. 200), a ré não contestou a ação.

É o relatório. Fundamento e decido.

Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão dos efeitos da revelia.

Ante a não apresentação de contestação, e versando o mérito da lide exclusivamente sobre direitos patrimoniais ? portanto, disponíveis ? caracterizada a revelia, podendo-se aplicar seus efeitos desde logo.

Assim, incontroversos os fatos alegados na inicial, independem de comprovação. Devem ser presumidos como verdadeiros, não havendo nos autos nada que leve ao afastamento dessa presunção.

Pelo que, além da resolução do contrato, a ré deve ressarcir integralmente aos autores os valores pagos, mesmo porque há prova documental nos autos de que as obras do imóvel nem mesmo tiveram início (v. fls. 41/48).

Da mesma forma, os fatos que ensejam a indenização por dano moral se revelam à saciedade, e consistem na inércia ostensiva da ré, que se apropriou de valores pagos pelos autores, desapareceu e não demonstrou mínima intenção de voluntariamente cumprir a obrigação a que se comprometeu contratualmente. Em outras palavras, se apropriou de valores pagos com a economia do trabalho dos autores, utilizados para comprarem sua casa própria, ferindo-os em expectativas diretas de sua existência condigna, sujeitando-os a continuarem sobrevivendo com maior esforço ainda, até que um dia recebam efetivamente o que investiram de forma frustrada.

São fatos graves, e por isso mesmo a punição da ré deve ser exemplar, observado o parâmetro de desestímulo.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também a satisfazer o dano moral sofrido, arbitro o montante da indenização em R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), equivalente ao dano material sofrido, qualquer valor menor incompatível com a aflição sofrida pelos autores.
 
Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, considerando-se os atuais padrões nacionais de renda, custo de vida nessa Capital, valor do salário mínimo nacional e, principalmente, a frustração experimentada quanto ao dano material, que não se sabe se será efetivamente ressarcido.

Correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do E. TJSP, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Quanto ao dano material, correção monetária a partir do pagamento de cada parcela, comprovada nos autos, e juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para RESOLVER o contrato entre as partes, confirmando nesse particular a tutela antecipada de inexigibilidade de outros valores pela ré (v. fls. 135/136), e CONDENAR a ré a ressarcir aos autores todas as parcelas já pagas do contrato, além de indenizá-los no valor de R$ 32.000,00 (trinta e dois mil reais), a título de danos morais.

Correção monetária e juros de mora já especificados na fundamentação para cada tipo de indenização deferida.

Sucumbente, a ré arcará com a integralidade das custas e demais despesas processuais, bem assim com honorários advocatícios dos patronos dos autores, arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado das condenações ora impostas, somadas.

Liquidação por cálculos aritméticos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
      Juiz de Direito
