

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008748-80.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Jesus Pereira, CPF 090.294.128-36
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:15/10/2012 às 14:30h



Aos 15 de outubro de 2012, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Raphael Correa Orrico ? OAB 271452, e a ré, representada pela Sra. Ana Paula de Moraes Lima ? RG: 46.009.538-9. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução. Pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Helena Jesus Pereira em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. A autora afirma que é titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com o réu e que este negou a cobertura da lente intraocular necessária para a cirurgia de catarata. Assim, a autora foi obrigada a despender a quantia de R$600,00 referente a este material. Requer a condenação da ré ao ressarcimento desta quantia e ao pagamento de indenização por danos morais.  A requerida sustenta que não é aplicável a Lei 9656/98 e que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido. Nega a caraterização dos danos morais. O pedido é parcialmente procedente. Assiste razão à autora. A inicial menciona que o contrato de plano de saúde foi celebrado em meados de 1998. Porém, ainda que se parta do pressuposto de que a Lei 9656/98 não é aplicável ao caso em tela, o pedido é procedente. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual a segurada foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, não há indícios de que a lente intraocular solicitada pelo médico pudesse ser substituída por outro material ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em suma, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua à lente intraocular.  Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). "Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012).  Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Logo, cabe à seguradora o ressarcimento da quantia comprovadamente gasta pela autora para a aquisição da referida lente. Improcedente, contudo, o pleito atinente à indenização por danos morais. Com efeito, pelo que consta dos autos, a cirurgia foi realizada apesar da negativa da ré em cobrir o material necessário para tanto. Não há qualquer relato de que a autora teve de adiar a cirurgia em virtude do inadimplemento parcial do contrato pela ré, nem de que sofreu qualquer lesão a bem jurídico imaterial, como honra, dignidade ou imagem. Logo, a indenização pretendida a título de danos morais não é devida. Veja-se que o inadimplemento contratual por si só não justifica a condenação ao pagamento de indenização a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Helena Jesus Pereira em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde abril de 2011 (fls. 36) , com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Concedo a gratuidade processual à autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 198,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
