

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008930-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jemerson Prado Fernandes
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.


Vistos.

Jemerson Prado Fernandes ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais em face de Casas Bahia Comercial Ltda., alegando, em síntese, que:

A) em 09/12/2011, trafegava pelo acesso do Rodoanel, sentido Av. Ragheb Choffi, quando o veículo da ré, o caminhão Mercedes Bens 191SC, branco, de placas ANW8438, colidiu contra a traseira do veículo do autor, qual seja GM Kadett, 1995/1996, de placas MUU1710;

B) o preposto da ré não guardou a distância necessária do veículo do autor, a despeito de a pista estar escorregadia devido à chuva;

C) sofreu danos materiais em valor superior ao do veículo.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização correspondente ao valor da Tabela Fipe do veículo, no importe de R$ 9.550,00, acrescida da despesa com remoção do bem (R$ 500,00).

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 05/29.

Contestação às fls. 67/77, com o documento de fl. 78, aduzindo, em síntese, que:

A) ambos os veículos estavam em velocidade reduzida; todavia, o preposto da ré não pôde evitar a colisão, já que a pista estava escorregadia devido à chuva, tratando-se de motivo de força maior;

B) o valor da Tabela Fipe do veículo perfaz R$ 8.315,00.

Réplica às fls. 55/97.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 108, infrutífera.

Audiência de Instrução às fls. 128, com a colheita do depoimento pessoal do autor e a oitiva de testemunha à fl. 130.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.


Verifica-se dos autos que o caminhão da ré, de placas ANW8438, trafegava atrás do veículo do autor (GM Kadett, de placas MUU 1710), no acesso do Rodoanel, sentido Av. Ragheb Choffi, quando o veículo à frente passou a frear; contudo, o condutor da ré não logrou evitar a colisão.

Nesse cenário, deve-se primeiramente considerar a presunção de culpa da ré pela colisão traseira, de tal modo que é dela o ônus da prova de que não concorreu com culpa para o evento danoso, ônus do qual não se desincumbiu.

"INDENIZAÇÃO - Acidente de trânsito - Colisão - Abalroamento na traseira de veículo - Presunção de culpa - Ausência de prova em sentido contrário ? Apelo improvido - Unânime. Pacífico, na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente. Para afastar a presunção de culpa, deveria a apelante trazer provas substanciais do alegado; do contrário, tem que indenizar os danos  provocados no veículo" (TJDF - APC nº 19.990.110.840.034 - DF - 4ª T. Cív. - Rel. Des. Lecir Manoel da Luz - DJU 30.04.2002).

Ademais, a ré não nega que tenha atingido a traseira do veículo do autor  deduzindo em sua defesa tão somente motivo de força maior, vez que a pista se encontrava escorregadia, devido à chuva, o que por si só impunha maior cautela do condutor do veículo da ré.

Todavia, a existência de condição desfavorável na pista somente reforça a tese de que a ré agiu com culpa pelo acidente, não mantendo a distância necessária do veículo à frente e/ou trafegando em velocidade incompatível com as circunstâncias do local.

"ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO REGRESSIVA. COLISÃO. ALEGAÇÃO DA RÉ DE EXISTÊNCIA DE ÁGUA NA PISTA. FATO QUE NÃO TEM O CONDÃO DE ILIDIR A RESPONSABILIDADE DA RÉ NO EVENTO. APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 28 E 29, II, DO CTB. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. Pista molhada, escorregadia ou em más condições não refuta o dever de indenizar, pois o motorista na condução do veículo deve anular todas as situações desfavoráveis. Danos causados em razão de derrapagem decorrem de velocidade inadequada em comparação com as condições climáticas, falta de perícia no momento ou de outros fatores e falhas do motorista. Assim, não há que se falar em caso fortuito ou força maior. Derrapagem de veículo em razão de chuva não configura caso fortuito. É indicação, ao contrário, de culpa, na modalidade imperícia. Ademais, o artigo 29, inciso II, do CTB estabelece que o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas" (TJSP, apel. nº 9170778-35.2009, 31ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Adilson de Araujo. J. 09/02/2010).

Quanto aos danos, as fotos anexadas aos autos dão conta de que o impacto ocorreu na parte traseira e na lateral esquerda do veículo Kadett (fls. 12/19).

Os danos são facilmente verificáveis pelas fotos anexadas, que dão embasamento aos orçamentos apresentados pelo demandante (fls. 20/25).

Ressalte-se que os três orçamentos acostados aos autos superam em muito o valor de mercado do bem (fls. 20/25 e pesquisa em anexo), de forma que houve perda total do veículo do autor, o qual deve ser ressarcido pelo seu valor de mercado à época dos fatos (09/12/2011).

Conforme pesquisa em anexo, o valor da Tabela Fipe do mês de dezembro de 2011 perfaz R$ 9.263,00.

Por fim, restou comprovada por meio do documento de fl. 26 a despesa de remoção do veículo em 09/12/2011, no valor de R$ 500,00, restando caracterizado o nexo causal com o acidente ocorrido na mesma data.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jemerson Prado Fernandes em face de Casas Bahia Comercial Ltda., para condenar a demandada ao pagamento do valor do veículo do autor constante da Tabela Fipe na data de 09/12/2011, no importe de R$ 9.263,00, bem como de R$ 500,00 a título de despesas com a remoção do automóvel, importes estes que deverão ser corrigidos monetariamente da data do evento lesivo (09/12/2011) e acrescidos de juros de mora a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação percuniária, atualizada.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
