

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008534-98.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moacir Luiz da Silva, CPF 006.877.608-01
Adv.: Luciana Ferreira Santos, OAB/SP 207.980
Requerido:BANCO BRADESCO S/A
Preposta: Renata de Almeida Soares, RG 33.723.641-0
Adv.: Joaquim Clemente Neto, OAB/SP 313.312
Data da audiência:25/03/2013 às 14:30h

Aos 25 de março de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor. As partes reiteraram inicial e defesa. A seguir pela MM. Juíza foi proferida sentença: Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.Decido. Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de roubo em garagem de seu estabelecimento.  Afasto a preliminar arguida pelo réu, cujos argumentos se reportam ao mérito do feito conforme adiante será verificado.  No mérito, a ação é parcialmente procedente. A prova oral colhida na presente ocasião foi suficiente à comprovação do incidente relativo ao roubo em estacionamento. Demonstrado pois que o autor deixara o veículo estacionado em local previamente destinado a essa finalidade pela demandada, mas também que foi  assaltado lá, forçoso é convir que a ré deve ser responsabilizada pelo ocorrido, sendo certo que eventual contratação havida com terceiro para locação ou sublocação não a exime da obrigação de indenizar, pois de fato houve a contratação do serviço de estacionamento para fins de disponibilização aos clientes, restando patente a aplicabilidade da teoria da aparência, salientando-se o depoimento de José Carlos que também entendia que o estacionamento era disponibilizado pelo réu, e assim deve responder pelo risco de seu negócio, ressalvada a possibilidade de regresso, em ação própria.  A propósito, já se decidiu que "O estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso haja furto de veículo, pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas, sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato (contrat de garage) é provado por qualquer meio" (RT 659:79).  A argumentação quando a excludente alegada em contestação peca pela desconsideração do dever de segurança inerente a atividade exercida pelo réu que em vão tenta transferir sua obrigação legal ao Estado. Como todo serviço prestado no âmbito das relações de consumo, era dever do banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação dos meliantes. De fato, a omissão descrita vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pelo usuário pela inoperância de seus serviços de segurança. Neste sentido a jurisprudência do TJSP: INDENIZAÇÃO - Dano moral e material. Correntista que ao utilizar caixa eletrônico localizado no interior de agência bancária do réu foi abordada por terceiro, mediante agressão com cotoveladas, e efetuou saque de sua conta-corrente, além de, posteriormente, ter realizado outras transações, causando-lhe prejuízos financeiros. Responsabilidade do banco réu configurada. Indenização devida. Ação julgada parcialmente procedente. Admissibilidade. O caixa eletrônico fica no interior da agência, incumbindo ao banco exercer segurança e vigilância, cuidados descurados e que permitiram a ação do meliante. O banco foi negligente e vulnerou sua obrigação de segurança e proteção de seus clientes no interior da agência, obrigado, pois à reparação dos prejuízos sofridos pela usuária devido à inoperância de seus serviços de segurança. (Apelação nº 0028595-50.2010.8.26.0554, da Comarca de Santo André, rel. Des. Pedro Ablas, j. em 14.09.2011). Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados, ressaltando que a hipótese prescinde da discussão de culpa do réu (art.6º, inc.VI c.c. 14 do CDC). O pleito relativo ao dano material deve ser rejeitado, não comprovado o saque no montante de R$ 4.700,00.  No caso, bastaria a vinda aos autos do extrato bancário do autor, o que não foi feito.   Inequívoco o dano moral sofrido pelo autor, por flagrante a violação ao sentimento de segurança e receio de lesão à sua integridade física.  Reputo razoável a fixação do dano moral no importe pleiteado, de R$ 2.000,00. Assim, julgo parcialmente procedente o feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e assim, condeno a ré a pagar ao autor R$ 2.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários nessa fase processual. PRI Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:
Requerente(s):
Adv. Requerente(s):
Requerido(s):
Adv. Requeridos(s):


DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: José Carlos Lopes 
RG: 11.281.923-0
CPF: 949.345.178-04
Filiação: Alberto Lopes e Aurora Lemes Lopes
Nascido em 10/09/1958
End: Rua Pirassununga ,791 ? Mooca ? Cep: 03187-010 

Inquirida, respondeu: É conhecido do  autor, encontrou com o mesmo antes e depois do incidente. Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Foram com o carro do autor. O estacionamento fica nos fundos do banco. Há emissão de ticket. Às reperguntas reperguntas do requerente. Tinham combinado se encontrar em bar. O autor demorou 30 a 40 minutos. O autor chegou ao local "apavorado", com mancha de sangue e curativo. Disse o autor que ao entrar no estacionamento para efetuar pagamento foi abordado levando uma coronhada na cabeça. O próprio gerente e funcionários do banco efetuaram o curativo. Após, foram até a Delegacia. Às reperguntas do requerido. Afirma que o estacionamento sempre foi do banco réu.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autor:

Adv.:

Réu: 

Adv.:

Testemunha:
