

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0008305-35.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre dos Santos Ribeiro
Réu(é)s:Banco Fibra S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou"ad hoc", o Dr. Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosangela de Sanatna Beserra, RG nº 44.369.015-7 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?





INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 014/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Na medida em que o autor relatou que não recebeu cartão de crédito atinente ao contrato referido neste feito (consignando-se que, em rigor, trata-se do cartão de nº 4732.xxxx.xxxx.6867, conforme se infere dos documentos que acompanham a inicial e, mormente, do documento de fls. 15, do próprio réu), incumbia ao réu demonstrar, estreme de dúvidas, que enviou de forma escorreita o cartão ao autor e, mais, que o autor, também de forma escorreita, recebeu tal cartão.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu a contento, não trazendo seguros e correlatos elementos de convicção aos autos.
Fincada essa premissa, de rigor que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito.
Das faturas juntadas pelo autor, verifica-se que se avolumou débito em desfavor do autor justamente em razão de despesas efetuadas por meio do cartão não-recebido por ele.
A propósito, saliente-se que, quanto a outro cartão, atinente ao mesmo contrato, o autor pagou os valores devidos, conforme se denota das faturas com vencimento em janeiro e fevereiro de 2012.
No mais, o autor deu ciência ao réu acerca das despesas não-reconhecidas, sendo que este, em um primeiro momento, suspendeu os débitos cobrados, para depois tornar a cobrá-los. 
Mas não exsurge lastro para que o requerido assim tenha procedido. 
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas, sendo certo, ainda, como visto, que a parte requerida foi comunicada a respeito pelo autor.  
Nesse prisma, não se concebe que o requerido tenha tornado a incluir débitos referentes às despesas impugnadas. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com os cartões subtraídos. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual o autor, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido do cartão extraviado, para, com eles, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito, salientando-se que, tratando-se de relação de consumo, somente se arredaria a culpa do fornecedor em caso de culpa exclusiva do autor ou de terceiro, o que, porém, reclama prova cristalina, não presente na hipótese vertente. Mister, outrossim, que se confirme a liminar, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Extrai-se dos autos que o requerido negativou o nome da parte autora, em razão do débito referido neste feito, o que, aliás, encontra respaldo no documento de fls. 32. 
Porém, tal conduta da parte ré foi patentemente indevida, não se olvidando que, ao que consta, a parte autora já tinha-lhe comunicado quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, mas a parte ré, ainda assim, depois disso, negativou o nome da parte autora. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, postos em discussão os débitos, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse diapasão, a parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
