

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0008684-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria de Fátima Domingos Leite
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que mantinha contrato com a ré. Em maio de 2009, mudou-se de endereço. Ao solicitar a transferência do serviço, foi informada que no seu novo local de moradia o serviço ainda não estava disponível. Solicitou, então, o cancelamento do contrato. Contudo, não obstante o cancelamento, está sendo cobrada de um suposto débito da quantia de R$649,00, débito que ensejou a inclusão de seus dados nos cadastros de inadimplentes. 
Em sua defesa, a ré sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que a autora não devolveu os equipamentos entregues em comodato. Afirmando ter agido com boa-fé, a exigibilidade dos valores cobrados, impugnou o pedido de indenização formulado pela autora. 
Incumbia à ré demonstrar que a autora se furtou a entregar os equipamentos entregues em comodato, ônus do qual a ré não se desincumbiu. A tela de atendimento de fls. 45 não comprova que os equipamentos não foram devolvidos, não tendo a ré demonstrado a existência do débito reclamado, de modo a legitimar o ato de inclusão dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, sendo incontroverso que a autora solicitou o cancelamento do contrato e arcou com o pagamento dos valores em aberto, razão não havia para a inclusão de apontamento negativo. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré culminou com a inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo ele jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.500,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar o cancelamento da anotação, oficiando-se (SCPC e Serasa), independentemente do trânsito em julgado. DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes (Código NET 003/316428613) e inexigíveis os valores em aberto, em especial o débito de R$649,00, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$8.000,00 em caso de nova negativação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$4.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
