

SENTENÇA

Processo nº:0008968-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdecir David da Silva
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais movida por VALDECIR DAVID DA SILVA contra NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA.  Narra o autor que adquiriu da ré um veículo Corsa Hatch 1.4 ? 4p, marca Chevrolet, ano/modelo 2008/2009, cor vermelha, placas EBW 8187 no valor de R$ 29.000,00. Narra ainda que o negócio foi entabulado nas seguintes condições: um depósito bancário no valor de R$ 22.100,00 em nome da ré, na conta corrente nº 39154-9 da agência 3396-0 do Banco Bradesco, sendo que o saldo, no valor de R$ 6.900,00, seria pago no ato da entrega do veículo, que aconteceria no prazo máximo de 15 dias. Diz que foi ajustado entre as partes que caso o veículo descrito acima não estivesse disponível no prazo de 15 dias, a critério ido autor ou da ré, seria entregue ao autor um outro veículo no valor de R$ 22.100,00 ou este seria restituído do valor depositado (R$ 22.100,00). Diz ainda que passado o prazo acordado entre as partes não ocorreu nem uma coisa nem outra, ou seja, a ré não entregou veículo equivalente ao valor do depósito nem promoveu a devolução da importância depositada. Aduz que várias foram as tentativas de solucionar a questão junto à ré, porém todas restaram infrutíferas. Requer ao final a condenação da ré (i) à devolução do valor depositado (R$ 22.100,00) corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora até a data do efetivo pagamento; (ii) ao pagamento de indenização por danos morais em importe mínimo equivalente a 5 vezes os valores recebidos e (iii) ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados em 20% sobre o valor da condenação e demais consectários legais. Juntou documentos.
O réu, regularmente citado (fls. 31), ofereceu contestação (fls. 33/36). Narra, em suma, que o autor tratou a compra com pessoa que não fazia parte do quadro de funcionários da requerida (Sr.ª Ângela) e assim sendo, assumiu o risco do negócio. Narra ainda que desconhecia as negociações realizadas pela Sr.ª Ângela e que assim como o autor, foi também vítima daquela. Aduz que só tomou conhecimento da presente demanda quando o autor, juntamente com outras pessoas, se dirigiu à sede da requerida no intuito de tentar resolver a questão. Requer ao final a improcedência da ação com a consequente condenação do autor ao pagamento de honorários advocatícios, custas e demais verbas sucumbenciais de estilo. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 64/69).
Conciliação restou infrutífera (fls. 79).
Audiência de instrução com oitiva de testemunhas a fls. 91/94.
Memoriais apresentados pela parte autora a fls. 102/107.
É o relatório, decido.
O conjunto probatório é robusto no que toca à atuação de Ângela junto à empresa ré. Veja-se que a prova foi uníssona neste sentido: Ângela vendia automóveis utilizando-se do estabelecimento comercial da ré, bem como da conta bancária da ré, onde eram feitos os depósitos dos valores referentes aos carros (fls. 17).
O depoimento do vendedor ouvido em juízo não convence ? além de, a princípio, configurar crime de falso testemunho - na medida em que este alega ter negociado em torno de 100 (cem) veículos com Ângela apara revenda, mas ela não vendia os carros no espaço da loja e que durante as cem vezes eu nunca a vi negociando veículos. 
Ângela tinha acesso à conta bancária da ré, tanto que há comprovação do depósito. E mais, a própria ré junta múltiplos boletins de ocorrência que noticiam a atuação criminosa da vendedora, que, ouvida na Delegacia de Polícia, afirmou que trabalhava na empresa ré, como autônoma (fls. 59/60). 
Conforme muito bem salientado em caso idêntico pelo MM. Juiz da 1.ª Vara Cível deste foro, a ré aceitou a atuação de Ângela como sua representante de vendas junto ao mercado consumidor, recebeu pagamento de parte do preço e não entregou o bem. Observe-se que no intuito de fomentar suas vendas, a empresa requerida, por sua conta e risco e sem maiores cautelas, aceitou a atuação de Ângela na compra e venda de veículos, que eram faturados diretamente em nome dos adquirentes ou pessoas por ela indicadas, e se é assim, esta que, por conseguinte, deve restituir a importância recebida da autora (fls. 95). 
Por fim, não negou a ré o deposito, nem tampouco a não entrega do automóvel adquirido. 
Considerando, portanto, os deveres laterais de contrato, consubstanciados na confiança e legítima expectativa que a ré causava nos clientes, bem como à luz do efetivo prejuízo experimentado pelo autor, imperativa a responsabilização por tudo quanto ocorrido. 
A despeito dos patentes dissabores causados ao autor, contudo, inexiste dano à moral a ser indenizado. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a parte ré à restituir o valor pago pelo autor (fls. 17), corrigido pela tabela prática do TJ a contar do depósito e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. Com a sucumbência mínima do autor, fica a ré condenada ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

Considerando os documentos acostados e, principalmente, o teor das sentenças acostadas a fls. 95/97, as quais revelam que a ré, alhures, reconhece a atuação de Ângela como sua representante de vendas, oficie-se à Delegacia de Polícia competente para instauração de inquérito policial para apuração de crime de falso testemunho, em razão do depoimento de Rudney Prado Guimarães. 
PRI. 

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
