

CONCLUSÃO

Em 29 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.10.008623-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olinda da Silva Felix
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Vistos, etc.

Alega a autora que é pensionista desde 1978 e que por motivos pessoais não conseguiu realizar o recadastramento em maio de 2009, razão pela qual houve o bloqueio do pagamento do benefício. Em julho de 2009, a autora efetuou o seu recadastramento, obtendo o crédito das pensões em atraso, com exceção da referente a agosto de 2009. A partir de janeiro de 2010, as pensões deixaram de ser creditadas na conta da autora, sendo efetuado o depósito em conta de terceira desconhecida, ensejando a reclamação por escrito por parte da autora, obtendo a resposta da SPPrev de que a questão seria resolvida em 60 dias. A autora não pode ficar tanto tempo ser receber o benefício de caráter alimentar, cuja falta também está lhe causando sofrimento moral, já que está dependendo de vizinhos e familiares para a sua subsistência. Requereu a condenação dos réus a proceder a alteração na conta corrente a ser creditada a pensão e no pagamento  das pensões não pagas e indenização por danos morais em valor não inferior a dez vezes o valor correspondente à mora.

O Banco Nossa Caixa contestou a fls. 82, alegando sua ilegitimidade passiva e ausência de interesse da autora, requerendo, no mérito,  improcedência da ação.
A SPPrev contestou o feito a fls. 125, alegando que já realizou os depósitos das pensões de agosto e dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010, que, em razão de mudança de gestão no seu sistema, haviam sido  erroneamente depositadas em conta de terceiro. Aduziu que não há nexo causal entre o fato e o dano e nem há prova dos prejuízos alegados, que devem ser comprovados.

Na réplica, a autora reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto, desde já, a permanência do Banco Nossa Caixa no pólo passivo da ação, por sua evidente ilegitimidade de parte.

É que não há nos autos qualquer demonstração de que o equívoco tenha partido da instituição financeira, que apenas realizou o crédito das pensões na conta corrente indicada pelo agente pagador, no caso, a SPPrev. Não lhe cabia recusar-se a aceitar os créditos feitos em conta de terceira e nem tampouco efetuar o estorno pretendido pela autora.

De resto, a SPPrev assumiu a responsabilidade pelo ocorrido, imputando-o a mudanças internas de gestão, o que não a isenta de culpa.

O pagamento da pensão foi regularizado, inclusive no que toca aos benefícios que não haviam sido pagos, de modo que, nesse aspecto, a ação perdeu o seu objeto, por ato da autarquia ré.

Cabível a indenização por dano moral.

A autora é pessoa idosa e depende do modesto valor que lhe é pago a título de pensão deixada pelo marido. Evidente a preocupação extrema que deve ter lhe causado a negligência da autarquia na resolução de seu problema, que não durou apenas um mês, o que de certo aumentou a aflição e o horizonte de problemas, que se acumularam e foram engrandecidos pela fragilidade natural da idade avançada.

Não há, pois, necessidade de dilação probatória para se concluir que a SPPrev deve ser condenada a pagar indenização por danos morais, que ora fixo em R$15.000,00, quantia essa que pouco representa para a requerida, mas pode mitigar o sofrimento pelo qual passou a requerente.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo com relação a BANCO NOSSA CAIXA S.A., sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, VI, do CPC (ilegitimidade de parte), condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$1.000,00 e a reembolsar o réu das custas que despendeu, verbas essas de cujo pagamento fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, IV, do CPC (perda do objeto), no que toca ao pedido de regularização do pagamento das pensões, em razão do atendimento espontâneo da autarquia e JULGO PROCEDENTE a ação em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA ? SPPREV, para condená-la ao pagamento a OLINDA DA SILVA FELIX de indenização por danos morais no valor de R$15.000,00, com atualização a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00, com atualização a partir da presente data. Custas na forma da lei.
P.R.I.


São Paulo, 29 de junho de 2010.


      Juiz de Direito
