

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0008289-06.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Muzarca Produções e Editora Ltda - EPP
Requerido:Panamericano Administradora de Consórcio LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MUZARCA PRODUÇÕES E EDITORA LTDA. ? EPP, devidamente qualificada nos autos propôs Ação de Rescisão Contratual com Restituição Integral de Valores, cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA CONSÓRCIO LTDA., BANCO PANAMERICANO S/A e IMPACTO ASSESSORIA EMPRESARIAL alegando, em síntese, ter adquirido seis quotas da Panamericano Administradora Consórcio Ltda. por meio de representante da empresa corré Impacto, Bruna Bego.
Afirmou que menos de vinte dias após ter firmado o contrato recebeu uma ligação de Bruna que lhe dizia que suas quotas haviam sido contempladas, bem como que teria 60 dias para providenciar a documentação necessária e escolher um imóvel para compra, pois este era o prazo para liberação do crédito pelo Banco Panamericano. Alegou ainda que recebeu um telefonema do respectivo Banco confirmando a contemplação e indicando os documentos que deveriam ser entregues à empresa Impacto. 
 Com base nestas informações escolheu um imóvel para compra e assinou um Instrumento Particular de Compra e Venda com o respectivo vendedor, tendo então a Sra. Bruna Bego solicitado os documentos do imóvel e do vendedor, bem como dito que um funcionário do Banco Panamericano entraria em contato para avaliar o imóvel, fato este que ocorreu em novembro de 2011.
Aduziu ainda que após a vistoria no imóvel e o envio dos documentos, o gerente da corré Impacto confirmou a liberação do crédito da autora. Procurou então o Banco Panamericano e foi surpreendida com a informação de que não havia qualquer quota contemplada. Diante de toda essa situação, requer a rescisão do contrato de consórcio, com o ressarcimento dos valores pagos anteriormente, bem como do valor pago para a rescisão do Instrumento Particular de Compra e Venda, além de indenização por danos morais no valor de R$ 40.455,68.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/103.
Citados, os réus Panamericano Administradora de Consórcio Ltda. e Banco Panamericano S.A. alegaram, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva, falta de interesse processual da autora e impossibilidade jurídica do pedido. Aduziram ainda que a autora aderiu espontaneamente ao grupo de consórcio e que as cláusulas contratuais são claras em todo o seu conteúdo, não havendo de se falar em devolução de valores corrigidos de imediato, mas apenas após o término do consórcio, conforme o pactuado, não tendo restado evidenciado qualquer vício que pudesse levara rescisão do contrato em questão. Diz ainda, em caso de devolução dos valores, que devem ser abatidos a remuneração da administradora e a multa. Por último, impugna o pedido de indenização por dano moral.
Foram juntados os documentos de fls. 154/187.
A corré A & S Impacto Assessoria Empresarial Ltda., por sua vez, alegou que não disse à autora que ela teria sido contemplada, bem como que sua única e exclusiva função é vender as cotas de consórcios aos interessados. Afirmou que, segundo consta no contrato assinado entre as partes, todos os atos da administração do grupo de consórcio competem exclusivamente à Administradora, no caso o corréu Panamericano. 
Apresentada réplica às fls. 205/208.
Foi acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Panamericano S.A. e foram afastadas as demais preliminares pelos fundamentos apontados no despacho de fls. 227 e 227 v. 
Realizada Audiência de Tentativa de Conciliação, restou infrutífera (fls. 233).
Foram ouvidas testemunhas às fls. 251/255, 272/273 e 317.
É o Relatório. Fundamento e decido.
É fato incontroverso que a autora, por intermédio da empresa Impacto Assessoria Empresarial, firmou com a Panamericano Administradora Consórcio Ltda. contrato de participação em grupo de consórcio (fls. 31/62). 
O que se discute na presente ação, por sua vez, é a ocorrência ou não de ato ilícito praticado pelas rés, criando uma falsa expectativa e induzindo a autora a acreditar que havia sido contemplada no grupo de consórcio e, com isso, assumindo esta o compromisso de compra e venda de imóvel.
O conjunto probatório existente nos autos confirma a versão apresentada pela autora.
Em que pese a aparente divergência entre os depoimentos das testemunhas da autora e dos réus, porém levando em consideração o Princípio da Valoração da Prova pelo juiz, deve se dar mais credibilidade às testemunhas da autora, principalmente de Sra. Maria Nice M. Feraz, posto que não é funcionária de nenhuma das partes e, portanto, não possui interesse no resultado da lide.
Vejamos a prova oral.
A testemunha da autora, Igor Rafael Centola, funcionário da empresa Muzarca Produções e Editora Ltda., que participou da assinatura do contrato de consórcio confirmou que a representante da empresa Impacto Assessoria Empresarial, Bruna Bego, ligou para a autora informando que as cotas haviam sido contempladas e que a autora deveria rapidamente buscar um imóvel. Afirmou também que após o telefonema, os representantes da autora localizaram o imóvel de seu interesse, firmaram o contrato de compra e venda e enviaram à Bruna toda a documentação solicitada.
Alegou esta testemunha que após dez dias entrou em contato com a Bruna pelo celular e ela disse que estava no interior do Panamericano, passando em seguida seu aparelho celular para uma funcionária do setor de liberação de valores do respectivo Banco, a qual lhe disse que estava ?tudo certo? e que o dinheiro já estava pronto para liberação. A testemunha confirmou ainda ter encontrado o suposto engenheiro do Panamericano, o qual, segundo ele, tirou fotos e mediu o imóvel em questão (fls. 253/255).
Confirma este último fato a testemunha Maria Nice, corretora da empresa Seleção Imóveis. Disse ela de forma clara e objetiva que um suposto funcionário do 'Panamericano', apresentando-se como engenheiro, esteve no imóvel objeto da negociação visando a sua avaliação. Perguntado sobre a liberação da verba esta pessoa (Nelson) teria respondido que ?estava quase tudo certo? (fls. 251/252).
Nelson Alves Batistusa, pessoa que acompanhou a Sra. Bruna Bego na visita ao imóvel que estava sendo negociado, em seu depoimento de fls. 317, negou ser engenheiro ou ter ser apresentado como funcionário do Panamericano, todavia seu depoimento deve ser visto como muita cautela já que diretamente interessado no resultado da lide, já que, procedente a ação, poderia ser responsabilizado pelo ato ilícito praticado.
A contradição em seu depoimento fica patente quando verificamos não ser crível que um funcionário da empresa Impacto que se apresentou como engenheiro e vistoriou o respectivo apartamento afirme em audiência que estava apenas acompanhando sua colega na visita por possuir automóvel e, posteriormente, diga que visitar imóveis que um consorciado pretende adquirir não é atribuição de um vendedor de quotas de consórcio.
Corrobora a versão apresentada pela autora os documentos de fls. 99 e 100, respectivamente o recibo confirmando a entrega pela autora à Impacto dos documentos solicitados e o e-mail no mesmo sentido. Atente-se que tais documentos não foram impugnados de forma objetiva e não teria qualquer sentido em se enviar documentos de um imóvel para a compra se não houvesse a promessa de contemplação das cotas.
Não restam dúvidas, portanto, de que os réus causaram falsa expectativa na autora ao afirmarem que suas quotas haviam sido contempladas quando isto não ocorreu, desrespeitando assim, o princípio da boa fé objetiva no curso do contrato. 
Caracterizado o descumprimento pela violação dos deveres anexos por parte das rés, deve ser declarado rescindido o contrato.
Não se aplica ao presente caso a cláusula 78, II (fls. 167/187), já que não estamos diante de desistência do contrato pelo consorciado, mas sim de inadimplemento por parte da administradora consórcio e de sua representante. Por este motivo não se pode falar em abatimento das taxas de administração, multa etc, nem se deve aguardar o encerramento do grupo, conforme já decidido às fls. 227 e verso.
Não foram impugnados os valores indicados na inicial como pagos às rés em decorrência da aquisição das cotas, motivo pelo qual devem ser dados como corretos.
Considerando que a autora firmou o Instrumento Particular de Compra e Venda referente ao imóvel mencionado na inicial apenas após a confirmação pela Impacto de que ela havia tido suas quotas contempladas, bem como que o negócio não se concretizou devido a não liberação dos valores, fica patente o nexo causal entre o dano (perda do sinal) e o comportamento das rés, devendo assim ressarcir o prejuízo da autora. 
Ao contrário do que sustentam as rés, os comprovantes de pagamentos juntados às fls. 96/98, juntamente com o depoimento da testemunha Sra. Maria N. M. Ferraz compravam o dano.  
No caso em tela, evidente a obrigação dos réus de indenizarem a autora pelos danos morais sofridos. Não se trata no presente caso do mero descumprimento do contrato, pois a autora criou expectativas com a falsa informação de que havia tido suas quotas contempladas, saindo em busca de imóvel para adquirir e, inclusive, assinando contrato com o respectivo vendedor, tendo que, após descoberta a farsa, desfazer o negócio.
Nestes termos, levando em consideração as consequências do ato ilícito e o comportamento dos réus, entendo como devida a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO EXTINTA a presente ação em relação ao réu Banco Panamericano S/A., tendo em vista sua ilegitimidade passiva nos termos da decisão de fls. 227/227 vº e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação em relação às empresas rés Panamericano Administradora Consórcio Ltda. e Impacto Assessoria Empresarial para declarar rescindido o contrato realizado entre as partes de fls. 31/62, bem como para condenar as rés, solidariamente, ao ressarcimento de todos os valores dispendidos pela autora quando ao respectivo contrato, no valor de R$ 34.705,68 (trinta e quatro mil, setecentos e cinco reais e sessenta e oito centavos), devidamente corrigidos a contar dos respectivos desembolsos e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de R$ 5.750,00 (cinco mil setecentos e cinquenta reais) a título de danos materiais a serem atualizados desde a data do desembolso (7/1/11 - fls. 96/98), com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e ainda ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais a serem atualizados e com juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. Condeno ainda as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
