

SENTENÇA

Processo nº:0008727-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando de Sousa Alves
Requerido:Car System Alarmes LTDA




VISTOS. 


Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Incontroverso que o autor celebrou avença com a requerida, que envolvia a motocicleta referida na inicial, de propriedade daquele.
Entretanto, tal avença não se trata de contrato de seguro, de forma que a ré não pode ser obrigada a pagar o valor da motocicleta subtraída ilicitamente (fato também incontroverso), pois não se responsabilizou em pagar o valor do bem, em caso de sinistro (fato de terceiro). 
Tem-se no caso mera prestação de serviços, que não se confunde com contrato de seguro.
Bem por isso, não quadra a pretensão dos postulantes, no sentido de responsabilizar a ré pelo pagamento do bem subtraído.
Todavia, a indenização ao autor é devida pelo defeito do serviço prestado pela ré.
Dispõe o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações suficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?
Contratou-se a prestação de serviço do bloqueio do veículo. A ré, por seu turno, não se desincumbiu de ônus que lhe incumbia, qual seja, demonstrar que o serviço avençado funcionou. 
Nos termos do §1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor:
?Art. 14. 
§1º. O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I ? o modo de seu fornecimento;
II ? o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III ? a época em que foi fornecido.?

Malgrado a assertiva lançada pela ré, no sentido de que não se responsabiliza pela recuperação do bem, não se olvida que a recuperação do veículo é a única forma de demonstrar que o serviço funciona e que o resultado é, efetivamente, aquele que razoavelmente dele se espera (inciso II, do § 1º, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor).
Não fosse isso suficiente, de se destacar a notória publicidade da ré na mídia, a apontar eficaz sistema de bloqueio e localização do veículo subtraído, com portentoso aparato de apoio para tanto.
Demais disso, em que pese à maciça publicidade feita pela requerida, com o nítido escopo de captação de clientela, a própria ré, em rigor, reconhece que o serviço que presta não é eficiente, escorando-se para tanto, mesmo, em cláusulas do contrato (vide cláusulas 1.4, 1.5 e 1.7 ? fls. 33). 
Sucede que a publicidade vincula o fornecedor e integra o contrato, em consonância com o disposto no art. 30, da Lei nº 8.078/90. 
Nesse contexto, o consumidor paga para que o bloqueio funcione e, assim, seu veículo seja recuperado, de acordo com a publicidade veiculada constantemente, salientando-se que fato notório não depende de prova, nos termos do art. 334, I, do Código de Processo Civil.
Denota-se, pois, que a obrigação da ré é de resultado, e não de meio, não podendo escusar-se de sua responsabilidade com base em sobreditas cláusulas, as quais, porém, não hão de ser declaradas nulas, per si, mas sim hão de ser corretamente interpretadas à luz do alhures exposto, de modo a não prevalecer entendimento que destoe da vinculação da ré à publicidade sobredita, a qual, como salientado, há de integrar o contrato.
Não podem socorrer a ré, assim, todas as disposições contratuais que a eximam de responsabilidade pelo defeito/ ineficiência do serviço.
 Outrossim, a documentação anexada pela ré não comprova, de modo irretorquível, eficiência do serviço, ou que o serviço funcionou, conforme o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam. 
E, no caso em apreço, a inversão do ônus da prova é medida de rigor, pois exsurge de forma cristalina a hipossuficiência tanto técnica quanto econômica do autor (consumidor) em face da ré (fornecedora). 
Fincada essa premissa, não é o autor que deve provar a ineficiência do serviço, mas sim a ré é quem deve demonstrar que o serviço é eficiente, de acordo com ?o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam? (art. 14, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor), sob pena de ser considerado defeituoso, à luz do que estatui o art. 14, §3º, do mesmo diploma legal. 
Neste ponto, se a própria ré inclui no contrato cláusulas que apontam que o serviço não é plenamente eficiente, isso não pode pesar em seu favor.
Ressalte-se que aceitar a defesa da ré, no sentido de que recebe por um serviço, cuja eficiência não pode garantir, é o mesmo que negar vigência ao art. 14, ?caput? e §1º, do Código de Defesa do Consumidor, permitindo que a ré se exima de responder pelos defeitos do serviço que presta ao consumidor, o que não se pode admitir.
No mais, não desponta, estreme de dúvidas, cabal vinculação entre eventual não-realização dos testes na motocicleta (que o autor, aliás, mencionou ter feito) e a ineficiência do serviço prestado pela requerida, não se olvidando que, frise-se, a motocicleta subtraída não foi localizada. Assim, sem tal demonstração nos autos, não se arreda a responsabilidade da requerida, pois o art. 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor, somente prevê exclusão de responsabilidade de fornecedor, em caso de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não se vislumbra, salientando-se que a requerida não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia, qual seja, de comprovar o escorreito funcionamento do serviço que se dispôs a prestar. 
Demais disso, se eventual falta de testes mensais era tão grave que era capaz de fulminar a própria escorreita prestação principal de serviço pela ré, prevista na avença, fosse o caso, poderia a ré, por exemplo, ter rescindido o contrato, diante de eventual inadimplemento da parte adversa, a este respeito. Mas a ré não o fez, preferindo continuar com a avença, o que também não pode pesar em seu favor.
Impõe-se, assim, o reconhecimento do defeito do serviço e a responsabilização da ré pelos prejuízos causados, tendo em vista a natureza do contrato, que não é de seguro, como alhures analisado, mas sim de prestação de serviços.
Assim, a título de reparação dos danos materiais, aplica-se o art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, para desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato e condenar a ré à devolução dos valores pagos pelo autor em decorrência da avença. 
Desponta dos autos que, pelo bloqueador, o autor pagou à ré a quantia de R$ 765,00 (fls. 39).
Além disso, verte que o autor pagou à ré cinco parcelas de R$ 49,00 (fls. 40/43). 
Dessa forma, somados os valores a restituir, obtém-se a quantia total de R$ 1.010,00.
No mais, ante o acima analisado, decorrência lógica é que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito.
De outra banda, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.010,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 15 de julho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
