

SENTENÇA

Processo nº:0008087-29.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elizangela de Jesus Borges
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



Trata-se de ação com pedido de indenização por danos materiais e morais, movida por ELIZANGELA DE JESUS  BORGES em face de CLARO S/A.
Em síntese, alegou a autora que, em razão de ter participado de sorteio promovido pela ré consistente na compra de papéis de parede, foi contemplada no mesmo com um automóvel Fiat Stilo, sorteio este que ocorreu por intermédio de mensagem de celular. 
                                              Relata que não foi entregue o automóvel acima e negada pela ré que a autora teria sido contemplada. Pede a entrega do automóvel e indenização por danos morais.
                                    A ré foi citada, apresentou contestação (fls. 63/80), alegando que a requerente não foi sorteada, não encontrando nenhuma irregularidade em seus dados que possa ter prejudicado a mesma. 
Réplica (fls. 94/98).
 É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
A hipótese é de ser julgada no estado em que se encontra (art.330, I, do CPC).
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
No mérito a ação é improcedente.
Verifico que de fato, não há a mínima comprovação de que a autora teria sido contemplada conforme narra na inicial, não sendo nem o caso de de determinação de perícia ou  prova oral, pois mesmo invertido o ônus probatório, é inegável que a autora a responsável por esta prova, ao menos minimamente, pois a prova de uma contemplação há que ser indubitável, sendo a regra regente em todos eles. Ressalte-se ainda que o fato de o meio ser por intermédio de celular, dificulta sobremaneira a prova nos autos, bem diferente no caso de prova em documento de outro teor ou substância.
Ademais, da simples interpretação das mensagens que a própria autora colaciona em sua inicial e a ré responde, logo se extrai que é dúbia a interpretação também, pendendo mais para a hipótese que era apenas uma mensagem de estímulo à participação no certame, não podendo ser feita outra abstração por este juízo, sob pena de cometer grave injustiça com a ré.. 
 Assim, incoerente a indenização almejada, vez que sem o lastro probatório necessário. 
 Finalmente, os danos morais são indevidos também, pois é simples conseqüência da falta de comprovação de comportamento ilícito do réu, sem falar que se tratou de mero aborrecimento nem de longe a alcançar uma indenização de cunho moral.
Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a autora a arcar com as custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, que ficará suspensa nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50. 

P. R. I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
