

SENTENÇA

Processo Físico nº:0008278-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Savério Cirigliano
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho







Trata-se de ação declaratória de inexistência de negócios jurídicos cumulada com consignação em pagamento e indenização por danos morais ajuizada por SAVÉRIO CIRIGLIANO em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em meados de 2011 foi surpreendido por desconto do valor de R$ 430,44 de seu benefício previdenciário. Ao verificar o que ocorrera, contatou tratar-se de um contrato de empréstimo consignado realizado em seu nome com o réu, que, todavia, não firmou. O autor realizou reclamação e o réu ao final acabou por reconhecer a fraude e efetivar a devolução da parcela. Posteriormente, novo contrato fraudulento foi efetivado em seu nome, com parcelas de R$ 35,00, não tendo o réu tomado as providências para o seu cancelamento. Assim, requer a declaração de inexistência dos atos jurídicos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais. 
Deferida parcialmente a tutela antecipada e citado o réu, este ofertou resposta, com preliminar de inépcia. No mérito sustentou a correção de seu procedimento e a inexistência de danos morais ou materiais. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente a prova documental já produzida para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC. 
Quanto aos valores cuja consignação pretende o autor, decorrem das informações prestadas pelo próprio réu, conforme se observa a fls. 32 e 31. 
Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
No que tange ao contrato n. 474957829, dúvida alguma há a respeito da fraude perpetrada e da inexistência de negócio jurídico firmado pelo autor. 
Assim é porque, mediante a comunicação de fls. 35, reconheceu o réu a irregularidade da operação de crédito realizada em nome do autor, tendo procedido ao cancelamento do contrato e devolução da parcela descontada no benefício previdenciário. 
Ora, se o próprio réu, extrajudicialmente, confessou a nulidade da operação, carece de sentido a defesa de regularidade do negócio apresentada em sede judicial. 
A mesma solução cabe em relação ao contrato n. 477297315, uma vez que o réu sequer trouxe aos autos o referido contrato, firmado em nome do autor, e cópias dos documentos do suposto contratante. 
Logo, não provado sequer o fundamental da versão defensiva, incabível a manutenção do negócio, pois não se pode exigir do autor a demonstração de fato negativo ? que não firmou o documento. 
Procedem, portanto, os pedidos de declaração de nulidade dos contratos. 
A mesma solução cabe no que tange ao pleito consignatório, pois pretende o autor a devolução dos valores recebidos indevidamente em sua conta, por conta dos contratos ora declarados nulos. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque o autor ficou  privado, por conta do comportamento negligente do réu, de dispor de numerário que lhe pertence, de natureza evidentemente alimentar. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a utilização indevida do nome da pessoa impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
Com orientação semelhante: 

?Direito Civil ? Obrigações ? Responsabilidade civil ? Indenizatória ? Empréstimo consignado ? Desconto indevido em benefício previdenciário do autor ? Procedência em 1º grau ? Irresignação da ré ? Ausência de má-fé ? Irrelevância ? Empréstimo não contratado pelo autor ? Desconto indevido ? Dano moral ? Ocorrência ? Dever de indenizar ? Recurso provido ? Sentença reformada. Comete ilícito, passível de indenização por dano moral, estabelecimento bancário que desconta do benefício previdenciário do autor parcela referente a empréstimo consignado por ele não contratado? (Bol. AASP, n. 2670, p. 5507). 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o fato lesivo (agosto de 2011), nos termos da Súmula n. 54, do STJ.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por SAVÉRIO CIRIGLIANO em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S.A. para declarar inexistentes os contratos n. 474957829 e 477297315, atribuídos ao autor, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando quitada a obrigação de devolução dos valores indevidamente recebidos em conta, bem como para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde agosto de 2011.
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.




São Paulo, 08 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
