

SENTENÇA

Processo nº:0008400-30.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kenzi Ichiro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente intimada (fl. 80) e deixou de comparecer na audiência designada. Assim, tornou-se revel, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada e presumida a assertiva do autor de que procedeu ao encerramento da conta.
Nessas condições e diante da falta de impugnação, presume-se que a inserção do nome do autor em cadastro de inadimplentes pela ré carece de fundamento, de modo que são evidentes os danos morais suportados pelo autor em decorrência da restrição indevida de crédito e da cobrança indevida.
Fixo a indenização a esse título em R$8.000,00 (oito mil reais), valor que se mostra adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a seus clientes. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Da análise dos autos se verifica que mesmo após a concessão da tutela antecipada por este Juízo, voltou a ré a incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 22 e 65), caracterizando a sua conduta litigância de má ? fé, nos termos do artigo 17, IV e V do Código de Processo Civil. Assim, impõe-se a condenação da ré como litigante de má-fé.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por KENZI ICHIRO em face de BANCO DO BRASIL S/A para declarar a inexigibilidade do débito indicado à fl. 9. CONDENO a ré a pagar ao autor, a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento do apontamento indicado à fl. 9. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 13. E, ainda, caracterizada a má-fé processual com que se houve a ré, imponho-lhe a multa prevista no artigo 18, §2º do Código de Processo Civil, que fixo em 5% do valor da causa, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.
Assim, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95, deve ser a ré condenada nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$1.000,00.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
