

SENTENÇA

Processo nº:0008128-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sebastião Cerino da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

              C O N C L U S Ã O

 Aos 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



 VISTOS.


SEBASTIÃO CERINO DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como motorista para a firma COMÉRCIO DE BEBIDAS CARAVELLA LTDA., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/03, juntou os documentos de fls. 04/22. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 30/32), seguindo-se a perícia médica (fls. 42/53) e a contestação oferecida pelo réu (57/64).  

Em alegações finais,  manifestaram-se as partes (fls. 66/75 e 76).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos ao perito judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados, e eventual vistoria ou produção de prova oral também são desnecessárias, face a conclusão da prova pericial.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 42/53), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 1,9%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

Mesmo na utilização de outro critério, não se verifica a redução de audição, sequer em grau mínimo, que permita concluir pela existência de  um prejuízo auditivo funcional. 

A prova documental produzida também revela quadro de normalidade, uma vez que o autor é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50dB em ambos os ouvidos (fls. 40).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por SEBASTIÃO CERINO DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
