

SENTENÇA

Processo nº:0008962-68.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Cristina Dantas Reis Cavallini e outros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Ana Cristina Dantas Reis Cavallini, Elaine Alves de Almeida e Andréa Alves de Almeida ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA alegando que comprou o refrigerador descrito na inicial no dia 23/06/2011 pela internet; que o produto não foi entregue; que a ré prometeu o estorno do valor pago; que o valor nunca foi devolvido; pede a condenação da ré ao pagamento do valor do produto R$ 1.652,10, ao pagamento por danos morais no valor de vinte salários mínimos e pede benefício de justiça gratuita.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando que as autoras  Elaine Alves de Almeida e Andréa Alves de Almeida são partes ilegítimas e que não houve reembolso devido a divergência de dados na conta corrente apontada; que entrou em contato com a autora, porém não houve retorno e que não houve dano moral.
A autora apresentou réplica.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte das requeridas Elaine e Andréa, visto que efetivamente desembolsaram a quantia de R$ 1.652,10 conforme documento de fls. 16, fazendo jus ao ressarcimento pois tinham intenção de dar a geladeira à primeira autora.
A ré não nega que vendeu o produto, que não o entregou e que não devolveu o dinheiro. Assim, é procedente o pedido de condenação da requerida a devolver o valor pago pelo produto que não entregou, no valor de R$ 1.652,10.
A autora comprovou através do documento de fls. 27, não impugnado, que informou a requerida sobre seus dados bancários para que esta pudesse efetuar a devolução do dinheiro ( fls 23 e 27 ). 
Inegável que, realizada a compra em 23/06/2011 e não tendo recebido o produto nem o ressarcimento de seu valor até a presente data, representa aborrecimento acima do tolerável, uma vez que não se trata de mero atraso, mas de ter pago pelo produto há mais de um ano e meio sem recebê-lo e sem receber seu valor de volta, o que gerou dano moral que deve ser indenizado.
Esta situação, este aborrecimento desnecessário e indevido constitui fato que por si só, independentemente de qualquer repercussão patrimonial gerou dissabores que configuram dano moral a ser indenizado.

A indenização deve atender à satisfação moral da autora em ver-se ressarcido e, ao mesmo tempo, infligir à requerida pena pecuniária pelo ato ilícito que cometeu, com intenção ainda de inibi-la para ações análogas. 

Considerando os fatos, a situação das autoras, bem como a capacidade econômica da requerida, o valor da indenização pelo dano moral deve ser compatível com a ação desenvolvida. Assim, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.

Julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar às autoras danos materiais no valor de R$ 1.652,10 e indenização por danos morais no valor correspondente a R$ 10.000,00, valores que deverão ser atualizados e acrescidos de juros de mora ambos incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
