

SENTENÇA

Processo nº:0008523-72.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Zenilda Borges Pedroso de Jesus
Requerido:Hyper Compras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a efetuar a troca do aparelho gps por outro similar (preço e modelo nunca inferiores), em 5 dias, sob pena de multa no montante de R$ 500,00, valor da conversão em perdas e danos, em caso de descumprimento da obrigação. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
