

CONCLUSÃO

Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0008992-39.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSE FABIANO DE ALMEIDA ALVES FILHO
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

JOSÉ FABIANO DE ALMEIDA ALVES FILHO ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em breve síntese, que adquiriu imóvel nas proximidades do Parque da Aclimação e que vem sofrendo com a intensidade de ruídos produzidos durante partidas de futebol realizadas no Estádio Jack Marin, situado no interior do parque. Informa o requerente que o campo de futebol é utilizado pela Escola de Futebol da Aclimação de segunda a sexta, das 7:45h às 17:30h e, após esses horários, o campo é cedido até as 22:30 h para uso por jogadores de futebol amador. Nos finais de semana e feriados, as equipes amadoras podem utilizar a área das 8h às 23h. Neste sentido, alegou que, durante as partidas de futebol, os jogadores utilizam vocabulário chulo e impróprio, constrangendo sua família e os moradores locais, bem como prejudicando o descanso dos ali residentes e violando o direito da vizinhança ao sossego. Alegou que o prolongamento das atividades no local possibilita que o parque seja ocupado por indivíduos mal intencionados, em horário no qual já está fechado para o ingresso do público em geral. Sustentou, também, que o referido campo de futebol é bem público de uso especial, devendo, portanto, ser destinado exclusivamente para dar lugar às aulas pela Escola de Futebol da Aclimação, que não interferem nos direitos de vizinhança, sendo irregular a sua utilização por terceiros estranhos à escola. Neste sentido, alegou que o artigo 25 do Decreto Municipal nº 49.799/08 proíbe a   utilização desordenada e irrestrita de bens públicos, prevendo deva ocorrer o controle das permissões de uso, pela Administração Pública. Neste particular, salientou que, apesar de o Decreto Municipal nº 50.350/08 utilizar os termos permissão e concessão o referido campo de futebol é locado de forma irregular, em oposição à  destinação específica do bem público de uso especial em comento. Do mesmo modo, lançou a tese de que esta locação da área para particulares consubstancia desvio de finalidade, além de contribuir para a poluição sonora do meio ambiente, cuja salubridade é garantida constitucionalmente pelo artigo 225. Evocou, com fulcro no artigo 1277 do Código Civil, que o direito de propriedade não pode ser exercido em detrimento de outro indivíduo, sendo que, no caso vertente, os ruídos oriundos do campo de futebol quando cedidos em locação invadem a residência do autor, violando o seu sossego e o impedindo de descansar. Neste esteio, sustentou que se trata de uso nocivo do bem público, porquanto os ruídos produzidos comprometem a saúde mental dos moradores locais, estando insertos na tipificação de poluição, erigida pelo artigo 3º, inciso III, alínea a, da Lei nº 6.938/81. Destarte, requereu a procedência da presente demanda para que a requerida abstenha-se de autorizar o uso e/ou locar o Estádio Jack Marin para eventos futebolísticos privados, ou para qualquer outro fim diverso daquele para o qual o espaço foi destinado, bem como de permitir a prática de atividades ruidosas naquele local, sob pena do pagamento de multa diária no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). (fls. 23).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 80), contra o que foi interposto agravo de instrumento, ao qual não foi dado provimento, conforme fls. 113/117. 

O feito foi contestado, às fls. 127/141, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa. No mérito, alegou, de início, que os jogos são realizados até às 22h, horário em que o Estádio Jack Marin tem as suas atividades encerradas. Aduziu, também, que o uso do campo de futebol até o referido horário não abre espaço para o ingresso de desordeiros no local, pois há vigilância e controle de entrada de pessoas. Salientou que, mesmo que houvesse a poluição sonora alegada na inicial, não seria possível abrigar o pedido deduzido pelo requerente, pois o artigo 4º, inciso III, da Lei Municipal nº 11.804/95, que dispõe sobre os limites sonoros na cidade de São Paulo, excepciona as reuniões esportivas do regramento geral aplicável aos ruídos. Nesta linha de raciocínio, alegou que o requerente não apresentou qualquer medição, que demonstre que a produção sonora no campo de futebol extrapola limites humanamente toleráveis, bem como lembrou que o Estádio Jack Marin se localizava no Parque da Aclimação antes de o autor se mudar para as proximidades,  fazendo parte do contexto fático da região. Do mesmo modo, sustentou que a destinação do bem em questão é para a realização das aulas da Escola de Futebol da Aclimação e para o uso por times amadores, sendo certo que se trata de caso de política pública, visando fomentar a prática esportiva. Assim sendo, argüiu que a saúde e o lazer são direitos sociais garantidos constitucionalmente (artigo 6º, caput), sobrepondo-se ao interesse particular do autor. Nestes termos, defendeu a legalidade dos atos adotados pela Administração Pública e requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a sua improcedência.

A réplica foi ofertada, às fls. 154/171, sustentando que a Lei de Zoneamento Urbano trata dos limites sonoros a serem suportados pelos moradores, combatendo os demais argumentos lançados pela contestação e reiterando o ponto de vista esposado pela peça exordial.

A ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 283/290), quedando-se inerte o autor quando intimado a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir (fls. 293).

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo há de se afastar a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam.

Ensina Vicente Greco Filho que a legitimidade processual refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorreram no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor as ações relativas aos seus direitos. Salvo casos excepcionais expressamente previstos em lei, quem está autorizado para agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação do dano é aquele que o sofreu. A legitimação para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de danos, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. I, 4ª Edição, Editora Saraiva, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

A requerida lançou a tese de que a presente demanda tem como objeto a proteção de bem difuso ? meio ambiente ? cuja proteção cabe ao Ministério Público, a ser exercida mediante o aforamento de ação civil pública. Assim sendo, requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito (artigo 267, inc. VI, do CPC), pois não cabe ao autor tutelar a proteção do meio ambiente.

É certo que o meio ambiente é um bem difuso cuja proteção pode ser exercida mediante o ajuizamento de ação civil pública. 
À vista do valor constitucional ao qual o meio ambiente foi alçado, pela Constituição Federal de 1988, o artigo 225, da Constituição Federal, proclama que todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, donde é possível extrair que todos os indivíduos que não têm tal direito respeitado podem provocar os órgãos legitimidados a proteger os direitos difusos, da coletividade.

No entanto, no caso em questão, o autor está defendo o seu alegado direito a não ter de suportar ruídos, que entende que afetam também o meio ambiente. Daí está o autor defendendo interesse próprio e não, como parecer à Municipalidade, um direito difuso, com uma legitimação extraordinária que não possui.

Superado o óbice preliminar, ingresso na análise do meritum causæ.

O pleito deduzido pelo requerente é lastreado em duas linhas argumentativas distintas: i) as peculiaridades de bens públicos de uso especial e ii) o uso anormal da propriedade, dentro da perspectiva das relações de vizinhança. Assim sendo, cabe tratar de cada linha separadamente, considerando a legislação pertinente e suas peculiaridades.

Prevê o artigo 99, inciso II, do Código Civil que são bens públicos de uso especial os edifícios ou terrenos destinados a serviço ou estabelecimento da administração federal, estadual, territorial ou municipal, inclusive os de suas autarquias. Neste esteio, os bens públicos de uso especial são aqueles que, exatamente por serem destinados à consecução de algum serviço público, apresentam uma finalidade especial, da qual não devem e nem podem se desviar; são bens cuja afetação é direcionada a determinado fim, sendo defeso empregá-los em outras atividades que não a originalmente estabelecida. Vale consignar, também, que, no que concerne aos bens públicos de uso especial, pode o Poder Público impor certas restrições ou exigir determinado pagamento como contraprestação ao uso do bem, sem desnaturar a estrutura jurídica de bem público especial destinado a tal ou qual função.
 
Corrobora o exposto a lição de Hely Lopes Meirelles, para quem os bens públicos de uso especial são os que se destinam especialmente à execução dos serviços públicos e, por isso mesmo, são considerados como instrumentos desses serviços; não integram propriamente a Administração, mas constituem o aparelhamento administrativo, tais como os edifícios das repartições públicas, os terrenos aplicados aos serviços públicos, os veículos da Administração, os matadouros, os mercados e outras serventias que o Município põe à disposição do público, mas com destinação especial. Tais bens têm uma finalidade pública permanente, são também chamados bens patrimoniais indisponíveis. (OMISSIS). Uso especial é todo aquele que, por um título individual, a Administração atribui a determinada pessoa para fruir de um bem público com exclusividade, nas condições convencionadas. É também de uso especial aquele que a Administração impõe restrições ou para o qual exige pagamento, bem como o que ela mesma faz de seus bens para a execução dos serviços públicos, como é o caso dos edifícios, veículos e equipamentos utilizados por suas repartições;. (in Direito Municipal Brasileiro, 15ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2006, p.301/302 e 308). (Negritei).

A mesma linha de raciocínio é seguida por Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: Como os bens de uso especial são aqueles onde estão instaladas repartições públicas, compreende-se que, como regra, o uso que as pessoas podem fazer deles é o que corresponda às condições de prestação do serviço ali sediado. Assim, exempli gratia, o cesso a um museu, a um teatro, a um campo de futebol ou ginásio esportivo públicos dar-se-á nos termos regentes da utilização dos serviços. (in Curso De Direito Administrativo, 27ª Edição, Editora Malheiros, São Paulo, 2010, p. 929/930). (Negritei).

Traçado o conceito de bem público de uso especial, resta cotejá-lo com a tese sustentada pelo requerente.

Conforme consta, às fls. 158, entende o autor que o campo de futebol situado nas dependências do Parque da Aclimação deve ser destinado apenas à Escola de Futebol da Aclimação, pois o nome do estádio, no sítio virtual da Secretaria de Esportes do Município de São Paulo, consta como Estádio Jack Marin ? Escola de Futebol da Aclimação. Assim, sustentou o requerente que o referido estádio deve ter suas dependências direcionadas exclusivamente para as aulas da escola de futebol, que lá são ministradas de segunda a sexta, das 7:45h às 17:30h. Do mesmo modo, argüiu que, por se tratar de bem de uso especial, não é possível a sua locação, para esportistas amadores, como o que ocorre no caso vertente.

Não há como abrigar a argumentação apresentada pelo requerente. Conforme colacionado alhures, o bem público de uso especial é caracterizado pela sua destinação específica, que lhe fornece os contornos de especialidade. No caso posto, o fato de o nome do estádio aludir à Escola de Futebol da Aclimação não significa que o uso deste bem é exclusivo e unicamente direcionado às aulas da escola de futebol. A afetação do bem em questão se relaciona à prática esportiva, sendo certo que, em determinados horários, está vinculado às aulas da Escola de Futebol da Aclimação e, nos demais períodos, pode ser utilizado por esportistas amadores, conquanto dentro das condições erigidas pela Administração Municipal.

Conforme as informações trazidas com a contestação, as atividades no Estádio Jack Marin são encerradas às 22h, sendo que há vigilância no local, o que impede a entrada ou permanência de indivíduos mal intencionados, seja nas dependências do Parque da Aclimação, seja no próprio complexo esportivo. 

Do mesmo modo, no caso em testilha, aplica-se o Decreto Municipal nº 50.350/08, que estabelece o pagamento de preço público, com o qual arcam os interessados, para a utilização do Estádio Jack Marin. Assim sendo, não se trata de locação de bem público de uso especial, o que é vedado, pela própria afetação dos bens em questão, bem como pela exegese do artigo 100, do Código Civil de 2002. Destarte, há, no caso vertente, um bem público cujo uso está destinado à prática esportiva, sendo utilizado pela escola de futebol local e, nos momentos de ociosidade, é ofertado de forma equânime à população, que pode usufruí-lo mediante o pagamento do preço público, fixado pelo Decreto Municipal nº 50.350/08. Logo, a estrutura jurídica do bem público de uso especial não obstaculiza ou impede a utilização do complexo esportivo por equipes amadoras;  apenas a condiciona ao pagamento de preço público, por meio de uma obrigação contratual.

Outrossim, é necessário considerar que a utilização do bem público em questão, nos termos pleiteados pelo requerente, implicaria uma subutilização da área, que pode ser aproveitada por demais cidadãos e não apenas pelos alunos da escola de futebol local. Neste sentido, cabe lembrar que a saúde e o lazer são valores contemplados constitucionalmente (art. 6º, caput), cabendo ao Poder Público implementar políticas e adotar medidas para garantir a efetividade destes direitos.

Vale trazer os ensinamentos de José Afonso Da Silva: O art. 6º. menciona o lazer entre os direitos sociais. Lazer e recreação são funções urbanísticas, daí por que são manifestações do direito urbanístico. Sua natureza social decorre do fato de que constituem prestações estatais que interferem com as condições de trabalho e com a qualidade de vida, donde sua relação com o direito ao meio ambiente sadio e equilibrado. 'Lazer é a entrega à ociosidade repousante. Recreação é entrega ao divertimento, ao esporte, ao brinquedo. Ambos se destinam a refazer as forças depois da labuta diária e semanal. Ambos requerem lugares apropriados, tranqüilos num, repleto de folguedos e alegrias em outro'. A Constituição menciona o lazer apenas no art. 6º. e ligeira referência no art. 227, e nada mais diz sobre esse direito social. Como visto, ele está muito associado aos direitos dos trabalhadores relativos ao repouso. Nesse sentido, ele forma definido no Anteprojeto da Comissão Afonso Arinos, art. 24: 'Todos têm direito ao lazer e à utilização criadora do tempo liberado ao trabalho e ao descanso'.. (in Curso De Direito Constitucional Positivo, 5ª Edição, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 1989 p. 275/276). (Negritei).

Neste esteio, é conveniente a utilização do complexo esportivo instalado no Estádio Jack Marin, de forma plena, tanto para as aulas da escola de futebol local, quanto para a prática de esportes por atletas amadores, à vista de que os exercícios físicos trazem inegável benefício à saúde, além de configurarem uma modalidade de lazer. Assim sendo, a utilização do indigitado campo de futebol por equipes amadoras é um dos meios pelo qual o Poder Público pode fornecer lazer, que, repise-se, é um direito social consagrado pela Constituição Federal.

Destarte, não há como prestigiar a primeira linha argumentativa sustentada pelo requerente, à vista de que a utilização do bem público em questão, por equipes amadoras, na forma determinada pelo Poder Público Municipal, não colide com o ordenamento jurídico vigente.

A segunda linha argumentativa defendida pelo autor apega-se à análise das relações de vizinhança, consubstanciada na premissa maior de que há, no caso em tela, o uso nocivo da propriedade na qual está localizado o Estádio Jack Marin. Sustenta o autor que as partidas de futebol, envolvendo equipes amadoras, produzem ruído de alta intensidade, acima do nível permitido para a região. Da mesma forma, salientou que é possível ouvir, na interior de sua residência, o vocabulário chulo utilizado pelos esportistas amadores, constrangendo seus familiares e eventuais visitantes. Neste contexto, argüiu que estes fatores configuram o uso nocivo/anormal da propriedade, sendo devida a sua cessação, nos termos do artigo 1.277 do Código Civil de 2002.

O tema em pauta era tratado pelo artigo 554 do Código Civil de 1916 e, com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, apresentou inovações, sendo tratado no artigo 1.277. O novo Código Civil abandonou a noção de uso nocivo da propriedade, substituindo-a por interferência prejudicial, o que deixa, de forma mais clara, a desnecessidade do ilícito para a configuração do uso anormal da propriedade. Do mesmo modo, o parágrafo único do artigo 1.277 traz ao aplicador da norma balizas pelas quais é possível orientar a interpretação do caso concreto, com o escopo de verificar, ou não, a existência de interferência prejudicial decorrente das atividades exercidas na propriedade.

Ratifica o exposto a lição do Magistrado Francisco Eduardo Loureiro: Além disso, não basta saber se a interferência vulnerou os interesses tutelados pelo legislador. O dano decorrente dessa interferência, como afirma a parte final do parágrafo único do art. 1.277, deve ultrapassar 'os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança'. No dizer de Caio Mário, 'se este se contém no limite do tolerável, à vista das circunstâncias do caso, não é de se impor ao proprietário a restrição do uso de seus bens, uma vez que a convivência social, por si mesma, cria a necessidade de cada um sofrer um pouco' (PEREIRA, Caio Mário da Silva. Instituições de direito civil. Rio de Janeiro, Forense, 2003, v. IV, p. 211). Como ensina San Tiago Dantas, 'quando o juiz quer saber se os incômodos são ou não são excessivos, não é para a pessoa do proprietário que se volta, mas para o proprietário do imóvel como personagem algébrico, formado pela superposição de quantos se encontram naquela coletividade' (op. cit., p. 278). Não se tutela, portanto, a excessiva sensibilidade de um vizinho nem se levam em conta suas circunstâncias pessoais, mas sim as da média dos moradores da vizinhança. Essa influência intolerável deve decorrer do segundo requisito, qual seja, a utilização anormal de um prédio. A grande novidade do Código Civil foi a de estabelecer, no parágrafo único do art. 1.227, parâmetros e balizas para o juiz aferir a normalidade do uso e da interferência entre vizinhos. Na dicção da lei, devem se considerar a natureza da utilização, e da localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas. O barulho que produz a utilização normal de um imóvel residencial é inferior ao que produz a utilização normal de um imóvel industrial. Em certas porções da cidade, com zoneamento permitido, o ruído que produz a atividade normal de uma casa noturna seria anormal em zona estritamente residencial. Aquele que adquire imóvel em zona rural ou estritamente residencial tem a justa expectativa de ouvir menos ruído que aquele que vive em zona comercial ou industrial. A idéia do legislador, amparado na doutrina de San Tiago Dantas, é a da aplicação do princípio da coexistência dos direitos, cotejando o cerceamento dos direitos do proprietário e os incômodos que a falta desse cerceamento causa ao vizinho. Afere-se a normalidade do uso e a tolerabilidade do incômodo para verificar qual dos direitos deve prevalecer. (in Código Civil Comentado, 1ª Edição, Editora Manole, São Paulo, 2007, p.1124). (Negritei).

Envereda o mesmo caminho a doutrina de Luciano De Camargo Penteado: Em matéria da pretensão à cessação pela utilização indevida da propriedade, o CC 1.277 parágrafo único estabelece algumas diretrizes fundamentais, que são a natureza da utilização, a localização do prédio, as normas pertinentes ao zoneamento e o limite de tolerabilidade da vizinhança como um todo. Evidentemente, os critérios não gozam de valor absoluto, quer para permitir a interferência se não verificados, quer para vedá-la se verificados. São indicadores que devem ser considerados à hora de avaliar e apreciar o pedido de cessação, que auxiliam o intérprete a buscar uma argumentação racional e objetiva no momento de proferir a sua decisão. 'Proíbem-se as interferências considerando-se a natureza da utilização, a localização do prédio, atendidas as normas que distribuem as edificações em zonas, e os limites ordinários de tolerância dos moradores da vizinhança'. (OMISSIS). Falar de natureza da utilização pressupõe verificar o tipo de atividade que está sendo desenvolvida no prédio, observar o comportamento pretensamente interferente. Trata-se de uma orientação que obriga a considerar, concretamente, qual foi o ato que provocou o pedido de cessão. Conforme tenha tal ou qual configuração, haverá maior ou menor condescendência perante o mesmo. (OMISSIS). Portanto, considerar a localização do prédio é levar em conta o perfil do bairro, histórico e atual, a renda média da população que o habita, a configuração física que possui, a qual influi em aspectos arquitetônicos e ambientais, como os relacionados a fachadas e estrutura da construção, a qual interfere na circulação do ar e na iluminação, bem como no fluxo de água. (OMISSIS). A lei determina também que sejam consideradas as normas administrativas referentes ao zoneamento à hora de se proibir uma determinada interferência. Como já se disse, a interferência prejudicial prescinde de ilicitude para sua configuração, mesmo daquela própria do direito administrativo municipal. Entretanto, a presença de uma violação à norma jurídica, ainda a local, pode ser importante fator a auxiliar a persuasão de que a tutela de cessação se impõe em casos concretos. Quanto mais se a norma concreta do zoneamento tutela, ao lado do interesse público, algum concreto interesse particular com aquele coexistente. (OMISSIS). Por fim, também é critério material para a concreção da cláusula geral do uso anormal da propriedade, a consideração dos limites ordinários de tolerância da vizinhança. Como se trata de critério material, deve se verificar concretamente qual é a vizinhança do imóvel de onde parte o ato interferente. Requer-se a criação de um standard concreto, para cada espécie posta sob análise. Assim, a norma determina o dever de o julgador atentar para qual o grau específico de admissibilidade da interferência que os vizinhos como um todo, daquela localidade concreta, apresentam, na maioria dos casos. (in Direito Das Coisas, Editora Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2008, p. 343/345). (Negritei).

Em consonância com a doutrina supra transcrita, é imperiosa a análise da relação de vizinhança encartada nos autos considerando as diretrizes desenhadas no parágrafo único do artigo 1.277, do Código Civil: i) a natureza da utilização; ii) a localização do prédio; iii) a Lei de Zoneamento (Lei Municipal nº 13.885/04) e iv) os limites de tolerância da vizinhança.
No caso posto, a natureza da interferência reclamada como prejudicial pelo autor consistiria nos ruídos advindos com campo de futebol, localizado no Estádio Jack Marin que, por sua vez, está inserido no Parque da Aclimação. Cabe, neste momento, relacionar fator localização do prédio com a natureza da utilização, pois tanto o Parque da Aclimação, quanto o Estádio Jack Marin foram construídos, e são utilizados pela população, muito antes de o autor passar a residir no bairro em questão. Neste espectro, a interferência, alegada como prejudicial, decorrente das emissões sonoras durante partidas de futebol, travadas entre equipes amadoras, surge com ares de consensualidade, porquanto consubstancia prática normal e reiterada no bairro, cujos moradores há muitos anos a ela se acostumaram, aceitando a utilização do Estádio Jack Marin, tanto por equipes amadoras, quanto pelos alunos da Escola de Futebol da Aclimação.
 
Corrobora tal interpretação o entendimento ventilado pelo TJSP, ao negar provimento ao agravo de instrumento de fls.85: Com referência, no mesmo, inexiste prova da verossimilhança, em especial, quanto ao uso nocivo da propriedade pública e a violação ao direito do sossego; até mesmo porque a Escola de Futebol da Aclimação encontra-se no local desde 1974, tendo sido ali instalada muito antes do agravante vir ali residir. (fls. 116). (Negritei).

Assim, conjugando a natureza da interferência, que no caso são os ruídos, com a localização do imóvel do autor e o perfil do bairro no qual reside, não há como sustentar que exista, in casu, qualquer interferência prejudicial que caracterize o uso anômalo da propriedade. Afora a localização do imóvel e o perfil do bairro em comento, há de se constatar que as emissões sonoras, sejam do parque, sejam das atividades desenvolvidas no Estádio Jack Marin, são amplamente toleradas pelos moradores locais, fragilizando a tese de que os ruídos em questão causam uma interferência prejudicial para todos os residentes locais.

Enrobustece esse entendimento as informações prestadas pela administração do Estádio Jack Marin, aduzindo que a situação 'de fato' existe há quase 40 anos, mas, ao que tudo indica, é um reclamante isolado, em face de não haver outras reclamações semelhantes. (fls. 143). (Negritei).

Analisados tais fatores, resta cotejá-los com as previsões da Lei Municipal nº 13.885/04 ? Lei De Zoneamento Urbano ? que trata do parcelamento e ocupação do solo no Município de São Paulo. Segundo o requerente, o seu imóvel está localizado em Zona Residencial, à qual a lei erige rígidas limitações sonoras, visando manter, tanto durante o dia, quanto durante a noite, o sossego a tranqüilidade do bairro. Assim, argumentou o autor que, pela legislação em vigor, o limite sonoro tolerável na região que reside é de, no máximo, 50 decibéis durante o dia e 45 decibéis durante a noite.

Todavia, analisando a Lei Paulistana de Zoneamento Urbano, a área na qual o autor reside é classificada como ZM ? 3b/05 ? Zona Mista de Alta Intensidade (vide sítio virtual: http://ww2.prefeitura.sp.gov.br/arquivos/secretarias/planejamento/zoneamento/0001/parte_II/se/m_04.jpg). Obviamente, a ocupação urbana em zona mista possibilita que existam imóveis residenciais e comerciais na mesma região, o que, conseqüentemente, faz com que sejam tolerados ruídos de maior intensidade, em relação às regiões ocupadas exclusivamente por residências.

Assim sendo, vale transcrever o artigo 177, da Lei De Zoneamento Urbano, que fixa os limites sonoros máximos, que devem ser suportados pelos moradores.

Art. 177. A definição dos parâmetros de incomodidade para usos nR referidos no inciso I do artigo 174 e para usos R, tem como objetivo assegurar que:
                                                                      I - quanto à emissão de ruído:

(OMISSIS).
                                                                  b) na ZM, os níveis de ruído emitidos, durante o período diurno, não perturbem as atividades domésticas normais e, durante o período noturno, não provoquem o despertar ou dificultem o adormecer, de acordo com os parâmetros estabelecidos nos Quadros 02/d e 02/g anexos, para cada tipo de via. (Negritei).

O imóvel do autor está situado em via local, logo são aplicáveis as disposições do Quadro 02/d, que impõe a tolerância de ruídos na casa dos 55 decibéis, durante o dia, e de 45 decibéis durante a noite. (vide sítio virtual:   http://ww2.prefeitura.sp.gov.br/arquivos/secretarias/planejamento/zoneamento/0001/parte_III/009_QUADRO_02d_Anexo_Parte_III.PDF).

Destarte, de acordo com a Lei Municipal nº 13.885/04, os patamares sonoros a serem tolerados pelo autor são aqueles determinados para Zonas Mistas, donde é possível concluir que os moradores de tais áreas estão cientes de que deverão arcar com maior intensidade sonora. Do mesmo modo, no caso subjudice, o requerente adquiriu imóvel nas proximidades do Parque da Aclimação, assumindo, portanto, o risco de sofrer com ruídos e barulhos mais intensos, em comparação com outras áreas da cidade, cuja ocupação é exclusivamente residencial.

Ainda em relação com a Lei de Zoneamento Urbano e os limites sonoros por ela erigidos, há de se rememorar que o ônus de provar a existência de interferência prejudicial sonora, in casu, cabia ao autor, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Apesar da legislação determinar os limites de emissão sonora no patamar de 45 decibéis e 55 decibéis, para dia e noite, respectivamente, nas Zonas Mistas, cabia ao requerente provar que os ruídos emitidos durante os jogos das equipes amadoras suplanta os referidos limites. Vale consignar, que na presente demanda o autor quedou-se inerte quando intimado para se manifestar sobre a produção de provas, que restou preclusa (fls. 293). Deste modo, não havendo comprovação de que as emissões sonoras, objeto da presente ação, transgridem as previsões estabelecidas pela Lei nº 13.885/04, não há  como acolher a tese de que as partidas de futebol realizadas por equipes amadoras confrontam as determinações de zoneamento urbano municipal. 

Esse entendimento é comungado pelo TJSP:

Direito de vizinhança. Ação cominatória. Alegação de que o réu, vizinho do autor, produzia ruído excessivo. Ausência de prova do fato. Pleito corretamente desacolhido. Apelo improvido. (Apelação nº 992.09.069895-8, Des. Rel. Arantes Theodoro, Trigésima Sexta Câmara de Direito Público, j. 08/10/2009). (Negritei).

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA - PEDIDO QUE PODE SER APRECIADO EM QUALQUER FASE PROCESSUAL ? PESSOA JURÍDICA COM FINS LUCRATIVOS NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA DIFICULDADE FINANCEIRA ? PEDIDO INDEFERIDO. DIREITO DE VIZINHANÇA - USO NOCIVO DA PROPRIEDADE PROPAGAÇÃO SONORA PERTURBAÇÃO DA PAZ E SOSSEGO ALHEIOS DESCUMPRIDO ÔNUS DO ART. 333, INCISOS I e II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ELEMENTOS PROBATÓRIOS QUE NÃO ESTAMPAM DE MODO INEQUÍVOCO A CONDUTA ABUSIVA IMPUTADA À REQUERIDA - SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.

(OMISSIS).

Desse modo, límpido que a teor do estabelecido no artigo 333, I do Código de Processo Civil, na hipótese vertente, competia à autora comprovar o abuso ao direito de propriedade praticado pela requerida. (OMISSIS). Ora, levando-se em consideração o inquestionável dever de tolerância que deve haver entre os vizinhos, bem como a relevância do direito de propriedade no âmbito do ordenamento jurídico pátrio, imperioso que eventual restrição a este direito, fundada na alegação de uso anormal da propriedade, tão somente seja admissível quando constatado de forma inabalável, por intermédio de prova idônea, o ato abusivo praticado pelo vizinho reclamado. Destarte, reitera-se que na espécie retratada nos autos, apenas a prova pericial seria apta a ratificar o quanto alegado na tese inicial. (Apelação nº 0062316-11.2007.8.26.0000, Des. Rel. Francisco Casconi, Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado, j. 10/05/2011). (Negritei).

Destarte, analisando o pleito deduzido na inicial pelas diretrizes estabelecidas pelo parágrafo primeiro, do artigo 1.277 do Código Civil de 2002, não há como caracterizar os ruídos emitidos durante os jogos realizados no Estádio Jack Marin como interferência prejudicial, sendo imperiosa a improcedência do feito. O Parque da Aclimação e o indigitado estádio estão localizados na região há quase 40 anos, compondo a realidade do bairro, sendo certo que não notícia de que os ruídos emitidos interferem ou prejudicam os moradores lá residentes.

Por fim, vale salientar que a questão da educação é trabalhada por meio de políticas públicas, que são traçadas pelo Poder Executivo, com certa margem de discricionariedade. Desta forma, tais políticas são executadas mediante investimentos, projetos e programas, que tem como escopo atender determinadas demandas. No caso vertente o Poder Público, mediante a edição do Decreto Municipal nº 50.350/08, apresentou alternativas e possibilidades para dar efetividade ao comando insculpido no artigo 6º, caput, da Constituição Federal, possibilitando aos administrados a prática de esportes, que é não só um meio de lazer, mas uma atividade que traz benesses à saúde. Dentro desta perspectiva, não cabe ao Poder Judiciário, à luz dos artigos 2º e 37, caput, da Constituição Federal, se imiscuir em questões insertas no âmbito do Poder Executivo, fazendo nova avaliação ou alterando seus programas e projetos para a consecução do interesse público.

Administrar, já foi dito alhures, é eleger prioridades, diante da escassez dos recursos econômicos para fazer frente à enorme e variegada gama de problemas que afligem a população de um Município ou Estado. É evidente que não cabe ao Poder Judiciário ditar ordens à Administração Pública a respeito do que deve ser feito prioritariamente, sem quebra da harmonia e independência dos poderes, imposta pelo artigo 2º da Constituição da República. (TJSP, AC. 202.528-5/0-00, Rel. Des. Scarance Fernandes, j. 27.05.2003, v.u., RJTJSP 268/41).

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ FABIANO DE ALMEIDA ALVES FILHO em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) e nas custas, na forma da lei.


P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
