

SENTENÇA

Processo nº:0008008-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Nelson Gomes de Paiva
Requerido:Amil Assistência Médica
Prioridade Idoso


C O N C L U S Ã O
Aos 31 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte autora requer a condenação do requerido à obrigação de autorizar a aplicação intravítrea de acetato de triancinoloma, que foi negado sob a alegação de ser um medicamento experimental, bem como pleiteia a autorização de todo o procedimento necessário para seu tratamento e indenização por danos morais.
Em defesa, o requerido sustenta que se trata de um medicamento de uso experimental, estando em fase de estudo, sendo, portanto, desobrigado a custeá-lo. 
Não se deve olvidar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista.
 À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
No presente caso, inexiste alegação de que o medicamento em questão não tenha sido aprovado e registrado pela ANVISA. 
Ademais, a médica conveniada da ré solicitou tal tratamento (fls. 08).
Outrossim, não se verificando que o medicamento solicitado pela parte autora esteja expressamente excluído da cobertura deste seguro, conclui-se pela sua cobertura.
Nesse mesmo diapasão:
Plano de Saúde. Melanoma Maligno EC IV, Tratamento quimioterápico. Medicamento Paclitaxel (Taxol). Recusa de cobertura contratual. Descabimento, Ausência de prova cabal do caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço, nos termos do art. 333, II do Cód. de Processo Civil, Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médica credenciada. Apelo desprovido.(TJ-SP ? Apelação nº 021471312.2008.8.26.0100 ? 6ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Roberto Solimene ?Data do Julgamento: 18/11/2010)
Quanto ao pedido de que o requerido arque com todo tratamento que se fizer necessário, o mesmo é genérico e, como prevê o art. 286 do CPC, todo pedido deve ser certo e determinado, motivo pelo qual não deve ser reconhecido.
No que tange aos danos morais, constata-se que a oposição ao custeio do medicamento, decorrente de aplicação de cláusula contratual, não pode ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. 
Neste sentido tem decidido o STJ:
AGRAVO REGIMENTAL. AUSÊNCIA DE ARGUMENTOS CAPAZES DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. DANO MORAL. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. INEXISTÊNCIA. DIVERGÊNCIA. NÃO-CONFIGURADA.- Não merece provimento recurso carente de argumentos capazes de desconstituir a decisão agravada. - A recusa de cobertura securitária fundada em cláusula contratual não gera dever de indenizar por danos morais. - Nega-se provimento a agravo que visa a subida de Recurso Especial interposto pela alínea c, sem demonstração de divergência, nos moldes exigidos pelo Art. 541, parágrafo único, do CPC. (AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2006/0113927-6 - Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS - TERCEIRA TURMA - DJ 29.06.2007 p. 599) (grifo nosso)
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NELSON GOMES DE PAIVA, em face de AMIL ASSITENCIA MÉDICA, confirmando a liminar de fls. 13/14. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2011.
