

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008489-51.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos da Silva
Requerido:Car System Alarmes LTDA, CNPJ 04.401.579/0001-55
Data da audiência:10/09/2013 às 14:30h



Aos 10 de setembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Ronaldo José da Costa ? OAB 107051, e a ré, representada pela Sra. Marta Cristina Demoraes Santos Corso ? RG: 25663617-5, assistida de advogado, o Dr. Fernando Aparecido da Silva ? OAB 294046. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi dispensada a oitiva da testemunha do autor, com fundamento tanto no artigo 405, § 2º, inciso I do Código de Processo Civil, quanto no artigo 33 da Lei 9099/95. Encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por José Carlos da Silva em face de Car System Alarmes LTDA. O pedido é improcedente. O autor relata que contratou o serviço da ré consistente no bloqueio e rastreamento de veículo na hipótese de furto e roubo, que sua motocicleta foi roubada por dois indivíduos armados, que acionou a ré, mas que esta não prestou o serviço de forma adequada, o que inviabilizou a localização do veículo. Requer a condenação da ré ao ressarcimento do valor do veículo, à devolução do preço do serviço e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma, em síntese, que prestou o serviço de forma adequada, mas que sua obrigação é de meio e não de resultado, que o contrato não prevê o pagamento do valor do bem e que não deu azo a qualquer dano moral. O autor afirma que a motocicleta não teria sido bloqueada e, consequentemente, encontrada em razão da falta de agilidade do serviço da ré. Porém, não há prova deste fato nos autos. O autor afirma que o motorista da motocicleta (seu genro, Sr. Edvaldo Gomes dos Santos), assim que consumado o roubo, entrou em contato com a central de operações da ré, "o que demandou algum tempo para o atendimento pelos prepostos da empresa ré  após excessiva demora no atendimento ouvindo informações como contratar produtos e serviços, música de espera, passou-se algum tempo aguardando quando enfim conseguiu ser atendido". A própria inicial não menciona quanto tempo se passou entre a ligação e o efetivo atendimento. Veja-se que é absolutamente natural a espera de alguns minutos para atendimento desta espécie, seja porque uma central de atendimento destina-se ao atendimento simultâneo de inúmeras ligações, seja porque a pessoa precisa fornecer uma série de dados do fato, do veículo e de si mesma para possibilitar o bloqueio do veículo. Assim, somente uma espera muito exarcebada poderia ser caracterizada como uma falha do serviço da ré. No entanto, além deste período de espera não estar especificado na inicial, há que se considerar que os documentos que instruem a contestação indicam que tal lapso temporal foi bastante curto. Com efeito, o documento 04 da contestação ora juntada demonstra que a ré atendeu à ligação do autor às 6:28h e que, após a confirmação de placa, nome, senha e integridade física, foram enviados comandos de bloqueio do veículo. Considerando-se que o fato ocorreu por volta das 6:30h (conforme a inicial e o boletim de ocorrência), claro está que não houve morosidade na prestação do serviço pela ré. Ademais, importa salientar que o serviço contratado consistia na "emissão de sinais destinados ao bloqueio do bem protegido pela contratada, dentro do território nacional, respeitadas as limitações decorrentes das áreas de sombra, conforme cláusula 3.3 e 3.3.1, com o intento final de desencadear o processo de parada do veículo e o respectivo acionamento da sirene de voz" (cláusula 2.1). Não existe a obrigação de resultado de efetiva localização do bem. Aliás, a cláusula 3.1 é bastante clara a este respeito. Também é necessário frisar que a motocicleta foi roubada quando estava em movimento, o que, certamente, permite ao roubador rápida fuga. Assim, pelo que consta dos autos, não houve desídia da ré quanto ao cumprimento de sua obrigação contratual de meio e, portanto, improcedentes os pedidos. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por José Carlos da Silva em face de Car System Alarmes LTDA. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 450,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
