

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008598-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sheila Herculano da Silva, CPF 338.192.938-09
Requerido:A.F de Matos Vieira Asssessoria Me
Data da audiência:29/05/2013 às 15:15h




Aos 29 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Marcelo Andrew Ribeiro de Lima, RG MG10472183, acompanhado por seu advogado, o Dr. Renato Correia de Lima, OAB/SP 321.182. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido indicado na inicial é improcedente. É de conhecimento comum que cabe às empresas como a de que se cuida a tentativa de negociação de dívidas com os credores dos contratantes. O contrato juntado aos autos dá noticia de pagamento de R$ 380,00 por parte da requerente para a efetivação das tratativas na tentativa de reduzir o valor dos contratos com pagamento em aberto. A ré trouxe demonstração dos contatos telefônicos efetivados com algumas das empresas indicadas como credoras da autora e  por meio dos documentos trazidos com a contestação, demonstram que houve cumprimento da obrigação de meio ao qual estão vinculados pela avença. Note-se que neste tipo de obrigação  não se há de falar em obrigatório atingimento do resultado esperado pelo cliente, mas sim apenas a demonstração da efetivação de contatos com as empresas credoras para renegociação das dívidas da autora. Note-se que houve, inclusive, notificação para a requerente sobre as tratativas, dependendo a finalização dos acordo de autorização da requerente e aceitação dos credores, o que não fora objeto de demonstração no caso concreto. Apesar da notificação e dos documentos juntados nas fls. 37 e seguintes, não há observação de celebração de acordos. Note-se que os documentos juntados constam números de protocolos das tentativas de acordo, inclusive numeros de códigos de barra para pagamento, o que reforça a idéia de execução da obrigação de meio por parte da ré. Improcedendo o pedido do dano material, consistente na devolução do valor pago para a execução do serviço, improcede por consequência o pedido do dano moral que no caso concreto é bastante superior ao valor das dívidas indicadas no extrato do SCPC/SERASA juntado aos autos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
