

SENTENÇA

Processo nº:0008252-50.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Vanuzia dos Santos
Requerido:Empresa Auto Viação Jurema Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que MARIA VANUZIA DOS SANTOS promove em face de EMPRESA AUTO VIAÇÃO JUREMA LTDA.
 
Aduz a Autora, em síntese, que, na data informada, encontrava-se no local descrito, quando sofreu atropelamento por ônibus de propriedade da Ré.

Diz, ademais, que o veículo era conduzido em velocidade incompatível com o local.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 06/07 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, postula a denunciação da lide no que tange à seguradora e prescrição da ação.

Quanto ao mérito, aduz que não agiu com culpa e que o veículo que transitava à sua frente parou repentinamente, de inopino.

Impugnando, por fim, os valores pleiteados, pede a improcedência da demanda.

A Seguradora ofertou sua resposta a fls. 107 e seguintes.

Aduz, em síntese, que foi a vítima quem deu causa ao acidente, na medida em que pretendia efetuar a travessia em local impróprio.

Assevera, ademais, que há limitação no contrato de seguro estabelecido entre ela e a denunciante.

Impugnando os valores postulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

A fls. 132/133 foi proferida Sentença.

Interposto Recurso de Apelação, a ele foi dado provimento.

Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

O feito foi saneado (fls. 219/22).

Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado a fls. 285/288.

No curso da instrução, foram ouvidas duas testemunhas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.



É o relatório. 


Decido.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

Os elementos de prova contidos nos autos dão conta de que o motorista da Ré se houve com culpa para a produção do evento.


As duas testemunhas ouvidas em juízo atestaram que o ônibus transitava em velocidade incompatível com o local, razão pela qual não foi possível evitar-se o acidente.

Aliás, a própria Ré, em sua resposta, admite que o condutor não conseguiu desviar de um veículo que lhe seguia à frente, ao momento em que este teria freado inesperadamente.

Por evidente, esta própria assertiva equivale à admissão da culpa, na medida em que, se o motorista estivesse trafegando em velocidade regular e se estivesse guardando regulamentar distância do veículo da frente, certamente teria sido possível evitar-se o atropelamento.

No mais, embora não colhido sob o crivo do contraditório, há que se dar credibilidade ao depoimento de fls. 20, já que consonante com os demais elementos probatórios.

Ao ensejo, o motorista relatou à autoridade policial que ao tentar desviar do veículo veio a atropelar as quatro vítimas que se encontravam sobre a faixa divisória da pista.

Neste depoimento, o motorista faz alusão a um possível problema no freio. Anoto, porém, que, além de não demonstrado nos autos, sua prova também não ensejaria solução diversa ao feito, porquanto é da responsabilidade do proprietário do veículo proceder à manutenção de sua frota, respondendo por possíveis defeitos.

Não há dúvida, portanto, quanto à caracterização da culpa do motorista no que tange ao noticiado atropelamento.

De resto, não foi ouvida nenhuma testemunha que eventualmente viesse a atestar a culpa da vítima por seu próprio infortúnio, seja total ou parcial.

Pois bem. Atestada a responsabilidade da Ré, resta a aferição dos danos propriamente ditos.

Os documentos médicos juntados aos autos e o próprio Laudo Pericial elaborado pelo IMESC atestam a ocorrência de incapacidade da vítima por decorrência do atropelamento.

Aliás, é de se ressaltar a acentuada gravidade do episódio, que culminou, à época, com a necessidade de interdição da Autora.

É de ser deferida, pois, indenização a título de danos morais, que ora fixo de R$70.000,00 (setenta mil reais), quantia capaz de indenizá-la pelo mal ocasionado.

Quanto aos danos materiais, por seu turno, não há sustentáculo fático a seu deferimento.

Ao longo do significativo período de tramitação deste processo, a Autora não fez juntar aos autos quaisquer documentos aptos a atestar despesas médicas ou correlatas.

Descabe, portanto, a pretensão de que sejam arbitrados pelo juízo no montante equivalente a vinte salários-mínimos, até porque danos morais devem ser demonstrados e, não, estimados.

Por fim, desconhecendo-se o exercício de atividade remunerada e a existência de dependência econômica por parte de terceiros, deixo de fixar valor a título de pensão vitalícia.

No mais, quanto à lide secundária, deverá ser julgada improcedente, na medida em que, nos termos da Apólice, há expressão exclusão quanto aos danos morais.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR A RÉ ao pagamento da importância de R$70.000,00 (setenta mil reais), atualizada desde a data da prolação desta Sentença e acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Por ter a Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA.

Arcará a denunciante com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Custas ex lege.
P.R.I.C. 







São Paulo, 06 de setembro de 2012.
