

SENTENÇA

Processo n°: 0008593-10.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Maria Antonieta Fernandes Sollai propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a indicar ser portadora da doença crônica Diabetes Mellitus Tipo II (CID E11), Hipertensão Arterial (CID I11) e Dislipidemia (CID E78.2) necessitando ser submetida a tratamento medicamentoso, mediante uso de insulina, bem como deve realizar o controle da glicemia, com a finalidade de evitar iminente agravamento desta doença. Aduz, no entanto, não ter recurso financeiro compatível com o custo do medicamento, e por tal motivo, solicitou junto à ré o fornecimento gratuito do medicamento, contudo, o pedido foi denegado.


Em consequência, insurgiu-se a pleitear tutela antecipada a fim de que a ré esteja compelida a fornecer insulina Aspart Solúvel 50%, insulina Aspart Protamina 50% e Fosfato de Sitagliptina, esperando ver ao final, referida tutela confirmada mediante procedência da demanda.


A tutela antecipada foi deferida.


A Fazenda Estadual contestou a alegar que o indeferimento do pedido administrativo feito pela autora se justifica pelo fato dos medicamentos e insumos requisitados por ela não estarem padronizados às redes públicas, sendo que não existe por parte da Administração qualquer omissão ao tratamento, posto que há outros fármacos similares fornecidos gratuitamente pelo SUS.


A autora apresentou réplica.


A autora afirmou pelo constante descumprimento da ré no que diz respeito à ordem judicial a qual concede a tutela antecipada, posto que só recebe um dos medicamentos requisitados. A ré, por sua vez, aduziu que a insulina Aspart Solúvel 50% e insulina Aspart Protamina 50% não comercializadas no Brasil, causa que impede o cumprimento da ordem judicial.


Ante o não cumprimento e a necessidade de autora pelo fornecimento dos fármacos supracitados, foi apresentado pela autora nova prescrição médica, na qual requisita-se o uso mensal da insulina Aspart Solúvel 30% e insulina Aspart Protamina 70%, os quais são autorizados pela ANVISA e comercializados no Brasil.


O feito foi saneado e foram fixados os pontos controvertidos, com oportuna produção de prova pericial, cujo conteúdo foi objeto de análise das partes, que posteriormente apresentaram memoriais.
 

É o relatório. Decido.


A legislação paulista a respeito do SUS, a Lei Complementar Estadual de nº 791, de 9 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º, que a saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.

A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que a autora carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


A par disto, o estudo pericial foi conclusivo quanto à necessidade dos medicamentos indicados na inicial, a ratificar o estudo desenvolvido pelo médico assistente da autora.
 

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA ANTONIETA FERNANDES SOLLAI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para determinar que esta tome as providências necessárias para que lhe sejam fornecidos os medicamentos Fosfato de Sitagliptina, Insulina Aspart Solúvel  50% e Insulina Aspart Protamina 50%, ou genéricos correspondentes, uma vez que o direito à saúde não alcança a preferência por marcas e a eficácia não pode ser atestada tão somente pelo médico que atende a parte, conforme a posologia indicada pelo médico assistente dessa, pelo tempo que se fizer necessário, sob pena de arcar com multa diária de R$ 100,00 (cem reais).


Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.


Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de que seja efetivado o reexame necessário. 


P .  R .  I .


São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
