

SENTENÇA

Processo nº:0008515-75.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Marisa Akiyama Hashizumi e outro
Requerido:Cleide Lúcia Zacarias Barbosa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




MARISA AKIYAMA HASHIZUMI e NILSON AKIYAMA HASHIZUMI ajuizaram ação de rescisão de compromisso de compra e venda em face de CLEIDE LUCIA ZACARUAS BARBOSA e JOSÉ ROBERTO BARBOSA, alegando, em síntese, que firmaram com os réus negócio jurídico, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Alegam, ainda, que os réus inadimpliram parte das prestações acordadas, em especial as parcelas do financiamento que incidia sobre o bem.

Requerem, pois, a procedência do pedido para rescisão contratual, além de indenização por perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/105).

Os réus foram citados tendo apresentado contestação (fls. 146/150) alegando, preliminarmente, a carência da ação, vez que os autores teriam deixado de enviar os boletos de pagamento aos cessionários, o que impossibilitou o pagamento das parcelas. Além disso, o requerido José Roberto alega ser parte ilegítima, por não constar do compromisso de compra e venda que fundamenta a ação. No mérito, afirmam que houve pagamento integral dos valores devidos, entre agosto de 2003 e abril de 2005, através de depósitos eletrônicos e dinheiro em espécie, mediante recibo.

Concomitantemente, ofertaram reconvenção, pretendendo o recebimento de indenização por gastos com obras e reparos necessários em virtude da existência de vícios ocultos no imóvel.

Réplica (fls. 181/185).

Informação do IPESP dando conta de quitação do contrato de financiamento.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475). Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

O pedido inicial é improcedente.

Conforme se depreende da confusa e singela petição inicial, os autores alegam que os requeridos não teriam pago as parcelas do financiamento que indiciam sobre o bem imóvel objeto de negociação.

Assim, ingressam com a ação visando a rescisão do contrato, pois foram compelidos ao pagamento das parcelas sem o devido reembolso.

Razão não assiste aos requerentes.

Inicialmente, atento que causa estranheza o fato de supostamente os autores terem pago as prestações do financiamento, que não mais lhes incumbia, por cinco longos anos, sem jamais ter intentado qualquer medida judicial em face dos requeridos.

Obviamente, seria esperado que tão logo notassem o inadimplemento, não obtendo solução amigável, buscassem salvaguardar eventuais direitos.

Porém, isso não foi feito.

No mais, a documentação juntada com a inicial é inócua e nada comprova sobre o suposto inadimplemento.

Os requeridos seriam obrigados ao pagamento das parcelas a partir da celebração do contrato, que se deu em julho de 2003.

O IPESP asseverou que o financiamento foi quitado e não há débitos pendentes. 

Os documentos juntados com a inicial são inócuos e nada comprovam. Por contrato celebrado com o IPESP que não participou ou anui com a cessão do imóvel, os autores comprometeram-se a autorizar o desconto das parcelas do financiamento por débito em conta.

Assim, justificado e correto que os valores tenham sido descontados da conta dos requerentes, mensalmente, conforme indicam os extratos que acompanham a inicial.

De mais a mais, os requeridos, com a contestação, juntaram comprovantes de depósitos e pagamentos em favor dos requerentes com relação a todos os meses objeto do contrato.

De rigor ressaltar que a petição inicial é absolutamente genérica e raia a inépcia, não tendo sequer mencionado os meses inadimplidos e o valor do saldo devedor quando da propositura da ação.

Fato é que a prova documental carreada é suficiente a indicar o adimplemento, não havendo pendências entre as partes. O financiamento foi quitado e a documentação juntada em contestação indica que, ainda que por vezes com atraso, os requeridos sempre transferiram os valores das parcelas pagas, tendo cumprido a obrigação.

Se não bastasse, como os requerentes não confirmaram que a notificação de fls. 15 foi enviada e recebida pelos requeridos, não houve interrupção do prazo prescricional.

Desta feita, a pretensão dos requerentes estaria acobertada pelo fenômeno da prescrição, ante o decurso do prazo legal de cinco anos previsto em lei.

A única parcela que poderia ser cobrada seria a referente ao mês de abril de 2005, cujo pagamento foi devidamente comprovado pelo comprovante de fls. 156.

Destarte, por todo e qualquer prisma que se observe a questão, entendo não haver razão aos requerentes, sendo improcedente o pedido inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por MARISA AKIYAMA HASHIZUMI e NILSON AKIYAMA HASHIZUMI em face de CLEIDE LUCIA ZACARUAS BARBOSA e JOSÉ ROBERTO BARBOSA.

Com isso, extingo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência e causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 900,00 (novecentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data até o efetivo pagamento, de acordo com a tabela prática do TJ/SP.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.
