

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.008844-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:
Advogado:1) Francisco Thomé Filho, RG 6136196 SSP/SP, CPF 537.890.328-91
2) Maria da Silva Thomé, RG 11.810.821-9 SSP/SP, 
JOAO MARCOS BINHARDI - OAB 203.513/SP
Requeridos:
Prepostos:
Advogados:1) Casa Bahia Comercial LTDA,
Mauro de Jesus Gomes  RG. 34367796 SSP/SP
Robson Oliveira Santos - OAB 270.909/SP
2) Bradesco Cartões, 
Stefania Basdadian Sodre ? RG. 20.466.693-4 SSP/SP
Priscilla de Araujo Silva  188.168/SP
3) Banco Real
Rafael Julião Guneno da Silva  RG. 34729589 SSP/SP
ADRIANO SILVA DA MATA - OAB 275.827/SP
Data da audiência:08 DE SETEMBRO DE 2010, ÀS 15:30 HORAS.

Em 08 de setembro de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela ordem, a advogada do Banco Bradesco juntou carta de preposição, O advogado do Banco Santander juntou ata de assembléia, procuração, substabelecimento e carta de preposição e o advogado das Casas Bahia juntou atos constitutivos, carta de preposição, procuração e substabelecimento. A seguir, pelos patronos das rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono dos autores, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. Fundamento e Decido. Cuida-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por perdas e danos. Pela ordem, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Casas Bahia, porquanto os autores nem sequer colocaram na lide casas Bahia Cartões, mas sim a loja Casas Bahia. E, considerando que inexiste relação de compra e venda de bens a ser analisada nestes autos, nem tampouco relação eventualmente decorrente, é de rigor o decreto de extinção do processo sem julgamento de mérito relativamente a Casas Bahia, nos termos do artigo 267, Inciso VI, do CPC. No mérito, o pedido é improcedente. Não se trata de ausência de repasse das instituições financeiras no caso em tela. Ocorreu, sim, erro da consumidora. Com efeito, analisando-se o documento a fls. 09 e consoante confirmado pela própria autora em seu depoimento pessoal nota-se que a autora, ao efetuar o pagamento do cartão, não se utilizou do atendimento do sistema de caixas ou funcionários. A autora optou pelo sistema de auto atendimento, conforme se vê do documento  a fls. 09, acima autoatendimento 01/12/2009, bem como se vê na menção do equipamento ao final: local/equipamento: 1748/AL73 NSU: 756151. Feita tal consideração observa-se nitidamente, como ponderado pelos réus, que o número de referência ou código de barras digitada pela autora ou autor não coincide com o código de barras do documento a fls. 08, a cujo pagamento se referia. Não há semelhança. Assim, se o valor pago pela autora não foi repassado não se pode imputar culpa aos réus, eis que o número do documento foi digitado pelos próprios autores, não se prevendo responsabilidade por ato ilícito destes. Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. Ante o exposto, julgo extinto o feito relativamente a Casas Bahia, nos termos do artigo 267, Inciso VI, do CPC. Julgo improcedente o feito no que toca aos demais réus, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


1) Francisco Thomé Filho: 

2) Maria da Silva Thomé:Advogado da parte autora:



1) Casa Bahia Comercial LTDA.:Advogado da parte ré: 


2) Bradesco Cartões: Advogada da parte ré:


3) Banco Real:Advogado da parte ré:
