

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008499-19.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elia Raeder da Silva, CPF 581.867.008-20
Requerido:José Antonio de Gouveia e Freitas, CPF 008.361.108-89
Data da audiência:09/10/2013 às 14:00h



Aos 09 de outubro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores Elia Raeder da Silva e Ivan Fernando da Silva Santos, acompanhados de seu patrono, Dr. Gabriel Gustavo Candido Avelar, OAB/SP 299887; o réu, neste ato processual representado por seu patrono Dr. Valdemir Santos Rodrigues, OAB/SP 70079; bem como as testemunhas Ana Helena Tadiotto Martimiano e Michel Anderson Palmieri. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou prejudicada em virtude da ausência do réu a este ato processual. Em seguida, foi ouvida uma testemunha dos autores, Sr. Michel Anderson Palmieri. Após, foi manifestada a desistência, por parte do patrono dos autores, da oitiva da testemunha Sra. Ana Helena Tadiotto, a qual foi homologada pelo Juízo. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pelo patrono dos autores foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono do réu foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Elia Raeder da Silva e outro, já qualificados nos autos, moveram ação com pedido condenatório contra José Antonio de Gouveia e Freitas, também já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato de locação com o réu referente ao imóvel da rua Alberto Silva, nº 86, casa 2, no bairro do Imirim, pelo prazo de 30 meses. Afirmam que fizeram uma vistoria no local, e firmaram o contrato por R$1.200,00 mensais, prestando a caução no valor de R$3.600,00. Afirmam que, contudo, após dois meses de vigência, partes do teto começaram a desabar. Afirmam que notificaram a imobiliária. Afirmam que fizeram diversos avisos verbais e por escrito mas o réu não tomou nenhuma providência. Afirmam que no dia 24 de dezembro o teto da cozinha, da área de serviço e do banheiro desabou, causando enormes prejuízos para os autores. Afirmam que em virtude do ocorrido pleitearam a rescisão contratual e a restituição da caução. Afirmam que o réu concordou com a rescisão, mas não com a restituição da caução. Afirmam que sofreram danos materiais e morais, os materiais consistentes em devolução da caução, multa contratual e honorários advocatícios de 20%, conforme previsto em contrato para o caso de inadimplência dos autores e necessidade de cobrança judicial. Afirmam que o desabamento ocorreu na véspera do Natal. Afirmam que sofreram também danos morais, em virtude da ocorrência na data mencionada, além de terem que procurar outro lar quando deveriam estar curtindo o Natal. Requereram, por fim, a procedência do pedido para pagamento da quantia de R$8.959,69 a título de danos materiais, bem como da quantia de R$10.000,00, referentes à indenização por danos morais. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 14/43. Citado (fl. 50), o réu ofereceu contestação às fls. 52/56, afirmando, em breve síntese, que ficou surpreso com a demanda, uma vez que já havia feito acordo para a rescisão do contrato. Afirma que a rescisão ocorreu antes do Natal, no dia 04/12/2012. Afirma que em documento assinado pela autora e dirigido à imobiliária ela relata outros problemas, diversos do desabamento. Afirma que no mesmo documento ela abre mão da devolução do depósito. Afirma que a autora já estava procurando outro imóvel, não se podendo falar em desocupação abrupta. Afirma que não houve recebimento, por parte da imobiliária ou do réu, das cartas mencionadas pelos autores. Afirma que foi feita uma vistoria no imóvel antes da entrada, havendo concordância do locatário com o estado do imóvel. Afirma que se trata de um imóvel antigo, mas conservado. Afirma que se trata de caso fortuito, que afasta indenização. Afirma que em verdade a autora residia no imóvel com outra pessoa, de nome Gilcemar, sendo que o coautor Ivan apenas emprestou o nome para compor a renda. Requereu a improcedência dos pedidos e a aplicação das penas da litigância de má-fé. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 57/60. Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 63/69). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes, sendo ouvida uma testemunha em audiência. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Não há dúvidas de que a rescisão do negócio jurídico de locação se deu por culpa do réu. As fotografias de fls. 26/33 e fls. 34/41 demonstram que o teto apresentava problemas e, da forma como estava, não poderia ser alugado antes de ser feito o conserto. Não há outra causa provada para rescisão do negócio, senão o problema resultante do teto. A situação já havia sido relatada ao réu, conforme documento de fl. 25, e não houve providências no sentido de resolver a questão do ponto de vista do conserto, ou mesmo da interrupção da relação locatícia até que os problemas fossem resolvidos. Sendo assim, tendo o réu dado causa à rescisão do contrato, devendo devolver o valor da caução, uma vez que não há fundamento jurídico para que o réu permaneça com os valores que não lhe pertencem, já que os aluguéis foram pagos. Da mesma forma, deve pagar a multa contratual, pois com sua conduta negligente deu causa à rescisão do contrato. Nada obstante o documento de fl. 59, no qual a coautora informa outros problemas resultantes da locação, não há dúvidas de que o documento de fl. 25 faz menção expressa aos problemas no teto. Sendo assim, não se pode afastar as alegações constantes na inicial. Da mesma forma, não houve impugnação ao depoimento da testemunha Michel, ouvido nesta data, que comprova o desabamento na data mencionada, além do recibo de entregas das chaves ter sido feito em 15/01/2013, portanto após o desabamento. De fato trata-se de data extremamente ruim para procurar um imóvel. Nesta época do ano as pessoas querem e precisam de paz, não podendo ser submetidas a esse tratamento desrespeitoso. Entendo que, muito embora não no valor pleiteado, mas houve danos morais, inegavelmente. Em virtude da forma como se deu a rescisão, por culpa exclusiva do locador, os autores foram desrespeitados, pois as providências poderiam ter sido tomadas ou o imóvel não deveria ter sido alugado antes de ter sido arrumado. As partes ainda tiveram sorte, pois a queda do teto não causou danos físicos aos habitantes, o que poderia piorar ainda mais a questão dos danos morais. Houve inegáveis descontentamento e dissabores resultantes da relação contratual, passíveis de reparação pela via dos danos morais, salvo melhor juízo. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo que a fixação do valor dos danos morais em R$5.000,00 terá o condão de dar uma alegria aos autores pelo susto e pelo descontentamento, além de punir efetivamente o réu, que não tomou atitude condizente com a qualidade de locador. Além disso, deverá devolver o valor da caução, bem como da multa contratual por ter dado causa à rescisão, no valor de R$7.200,00. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenatórios contidos na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$7.200,00 a título de danos materiais e R$5.000,00 a título de danos morais, tudo devidamente corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, conforme previsto em contrato, já que o que vale para o réu também vale para os autores. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$244,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autora Elia:

Autor Ivan:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. dos autores:        

Adv. do réu:
