

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0008318-06.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina Castilho Marcoantonio
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que embora tenha efetuado todos os pagamentos das prestações do contrato de financiamento, o réu incluiu indevidamente o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não há prova de cobrança indevida. Agiu no exercício regular de direito. Nega o dever de indenizar. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Os documentos juntados com a inicial comprovam o pagamento da dívida. 

Embora a autora tenha atrasado o pagamento da prestação vencida em 30/04/2012, o fato é que houve a extinção da obrigação, conforme comprova o documento de fls. 36. Se o réu recebeu o pagamento e deu quitação, deveria ter excluído o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. 

O réu não justifica como chegou à quantia de R$ 116,26, mencionada na correspondência eletrônica, juntada com a inicial.

Assim, o nome da autora permaneceu negativado, indevidamente, até o ajuizamento da ação, o que lhe causou danos morais, por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, declarar a quitação do contrato e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
