

Sentença - Revelia

Reclamação:0008085-02.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcos Fabio Silva
Requerido:Banco Carrefour S/A.

CONCLUSÃO

Em 15 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

Recebi em 18/11/2010.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95, decido.
O requerido BANCO CARREFOUR S/A, devidamente citado e intimado (fls. 36), não compareceu na audiência de conciliação, sendo, portanto, revel.
O autor alegou que o réu enviou um cartão de crédito para sua residência, sem qualquer solicitação, o qual não foi sequer desbloqueado. Todavia, para sua surpresa, em 04.02.2010, recebeu uma cobrança do mencionado cartão no valor de R$ 52,52, tendo seu nome incluído nos cadastros de maus pagadores em razão dessa dívida.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 e art. 319 do CPC), o que acarreta a consequência jurídica do reconhecimento do pedido.
Ademais, os documentos de fls. 15/16 comprovam as alegações do autor. 
Nesse linha, considerando o reconhecimento da inexigibilidade do débito, mostra-se cabível a indenização por dano moral.
Levando em consideração a situação econômica das partes e tendo em vista que a referida indenização serve para compensar os transtornos causados bem como para desestimular o causador do dano para que não incida na prática novamente, fixo  o  quantum   em  R$ 5.000,00, que se    mostra     razoável   e adequado,    além    de não gerar enriquecimento ilícito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês desde citação e correção monetária desde a presente data.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao art. 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010..


CARLA CARLINI CATUZZO
           Juíza Substituta
