

SENTENÇA

Processo nº:0008633-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberta Machado Pinto Rodrigues
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Pelo que se extrai das alegações da própria ré, a matéria trazida como defesa é induvidosamente insuficiente a afastar a a prática de ato ilícito por parte dela. Reconhece a demandada, de forma expressa, que adquiriu os créditos de terceiro e passou a promover sua cobrança, sem ter conhecimento da causa das dívidas.

A ré não comprovou a origem da dívida. Ademais, a ré não fez prova da notificação da autora da cessão de créditos.

A relação da autora com a ré se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora é consumidora por equiparação, sobre quem recaiu os danos decorrentes do serviços geradores do crédito cedido à ré.

Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da requerente, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo à requerida a prova de que o débito corresponde, efetivamente, a serviço prestado e não pago.

Anoto que a ré tinha perfeita possibilidade de averiguar a origem do crédito, e de comprovar em juízo a sua causa, caso correspondesse, de fato, a um serviço efetivamente prestado. Note-se que os documentos juntados à contestação são prova somente da cessão de crédito, mas não de sua origem.

Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu os supostos créditos do Banco Santander e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.

Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais.

Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 5.000,00, levando-se em consideração as vezes em que a autora procurou cedente e cessionário para informar a fraude que fora vítima.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, determinando-se a exclusão definitiva do nome da parte autora do rol de inadimplentes, fixando multa de R$ 4.000,00 caso ocorra nova inclusão em rol de inadimplentes pela mesma dívida, e para condenar o requerido a pagar a importância de R$ 5.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
