

SENTENÇA

Processo nº:0008089-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Cristina de Sá Romano e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
RENATA CRISTINA DE SÁ ROMANO e DANIEL PIRES DE ALMEIDA ajuizaram a presente ação em face de VINHEDO EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, CONX EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CYRELA BRAZIL REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES ? CONSTRUTORA CORRESPONSÁVEL, alegando, em suma, que, por meio de compromisso de compra e venda, adquiriram das rés o imóvel descrito na inicial. Apesar do prazo de entrega estar previsto para maio de 2010, o imóvel foi entregue apenas em março de 2011, sem luz, gás e com áreas de lazer inacabadas. Dessa forma, por conta do atraso injustificado de um ano para a entrega da unidade, além dos danos materiais (lucros cessantes), os autores suportaram danos de ordem moral, na medida que estavam prestes a ter um bebê, e não possuíam um lar pronto para recebê-lo com todo o conforto necessário para um recém nascido. Ademais, durante o período de atraso, os autores tiveram que morar de favor na casa de seus pais. Por tudo isso, e tendo em vista sempre cumpriram com o pagamento das prestações, invocam normas de Direito do Consumidor, de Direito Civil e de Direito Constitucional, pretendem a condenação das rés no pagamento de lucros cessantes no importe de R$32.907,57, além de indenização de danos morais correspondente em 100 vezes o valor do salário mínimo vigente. JuntARAM documentos (fls. 19/213).
A decisão de fls. 216 determinou que os autores, em aditamento à inicial, especificassem no que consistiram os danos materiais, declinassem um valor para a indenização por danos morais e retificassem o valor da causa. No mais, indeferiu a gratuidade de justiça. As determinações foram cumpridas pela manifestação que se seguiu (fls. 219/225). 
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 261/278), alegando, em síntese que: (i) a ré Cyrela Brazil Realty S.A Empreendimentos e Participações é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, pois o instrumento particular de compromisso de compra e venda foi firmado apenas entre os autores e as outras duas rés, sem qualquer participação da Cyrela; (ii) de acordo com a cláusula XIII-1 do contrato, o prazo incialmente previsto para a entrega das obras poderia ser prorrogado por até 180 dias. Assim as obras poderiam ser concluídas no prazo máximo de novembro de 2010. A conclusão das obras e a concessão do habite-se ocorreram apenas com 16 dias de atraso, em função das fortes chuvas na região e da falta de mão de obra qualificada, eventos que não poderiam ser previstos no momento do lançamento do empreendimento. Por conta do pequeno atraso, as rés se comprometeram a não cobrar os juros sobre o saldo devedor até dezembro de 2010, data da expedição do habite-se; (iii) diferentemente do alegado na inicial, a obra não foi entregue em março de 2011, mas sim em dezembro de 2010, data da expedição do habite-se, conforme se extrai do documento n° 7; (iv) o fato dos autores terem recebido as chaves apenas em 30 de março de 2011, ocorreu por sua culpa exclusiva, uma vez que apenas naquela data ele efetuaram o pagamento do saldo remanescente do débito. De acordo com a cláusula XIV do contrato, as chaves só seriam entregues após a quitação da dívida; (v) não há que se falar em danos materiais, pois além de não comprovarem a sua ocorrência, a suposta perda os móveis e demais bens teria ocorrido durante o período de 180 dias, conhecido desde o momento da contratação. Os autores não especificam ou comprovam a origem do valor de R$15.547,00, que supostamente corresponderia aos bens perdidos durante o período de atraso. No mais, os autores não despenderam qualquer quantia com moradia, uma vez que moraram com os seus pais; (vi) o pedido de danos morais também improcede, pois o pequeno atraso não seria suficiente para causar danos à intimidade dos autores. Ademais, os aborrecimentos decorrentes de contrato não cumprido não geram danos morais indenizáveis; (vii) ainda que se admitisse a ocorrência de eventuais danos morais, o valor deve ser fixado em patamar proporcional e prudente. Dessa forma, pugnam pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 279/368).
Sobreveio réplica (fls. 374/378).
As partes foram instadas a especificar provas e a esclarecer o interesse na designação de audiência de conciliação. Somente as rés se manifestaram a esse respeito (fls. 382/383 e 388).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Aliás, os autores não manifestaram interesse na realização de audiência de conciliação, nem mesmo especificaram provas, quando instados a fazê-lo (fls.380 e 388). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente - às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva não comporta acolhimento, pois a ré Cyrela Brasil Realty S.A Empreendimentos e Participações figura como construtora corresponsável no instrumento de contrato de fls. 91/118. Isso é o bastante para lhe conceder a aptidão para ser demanda pela pretensão indenizatória dos autores, pois ela se assenta na alegação de atraso indevido na entrega da obra, cuja realização contou com sua participação.
Sem mais preliminares, passa-se à análise do mérito.
De início, observe-se que o contrato firmado pelas partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços e produtos que as rés habitualmente fornecem ao mercado (artigos 2º e 3º da Lei 8.078/90). 
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
Tome-se como premissa inicial que, de acordo com o item 7 do quadro resumo e a cláusula XIII-1, do capítulo Treze do contrato (fls. 37 e 55), as obras deveriam ser concluídas em maio de 2010, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em novembro de 2010. Por não haver especificação quanto ao dia preciso da entrega (o que, aliás, não seria de se exigir, considerando a natureza da prestação e a impossibilidade de se prever, com segurança, um dia certo), pode ser considerado o último dia de cada um desses meses para fixação do termo inicial de entrega e aquele oriundo da aplicação da prorrogação.
Tal cláusula de tolerância não é nula, nem abusiva, pois encerra disposição clara e precisa, submetida à prévia ciência e concordância dos autores no momento da contratação. No mais, foi estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, podem retardar a conclusão das obras.
Nessa ordem de idéias, e porque esse tipo de cláusula é praxe do mercado da construção civil, não há que se falar em abusividade ou onerosidade excessiva, nem mesmo de violação ao princípio da isonomia.
Além do mais, os autores são maiores, capazes e esclarecidos no momento da celebração do contrato, de modo que tinham plena condição de analisar a situação e, evidentemente, prever as repercussões que aquela disposição poderia gerar. Podiam, então, não aderir à avença.
Nesse sentido, já se decidiu: 
"Compromisso de compra e venda. Aquisição de unidade autônoma. Alegação de cláusula abusiva. Descabimento. Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 180 dias que não se mostra abusiva, inclusive este prazo é praxe nas negociações envolvendo imóvel em construção. Superveniência de atraso na entrega da unidade condominial por 05 (cinco) meses apontada em sede de apelação. Autores que não demonstraram satisfatoriamente os prejuízos materiais sofridos, principalmente no que tange ao pagamento de alugueres. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação nº 0121178-92.2009.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, J. 31/01/2012, fonte: https:/ /esaj.tjsp.jus.br/cjsg /resultadoCompleta.Do).
No mesmo sentido:
"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
Uma vez fixada a validade da cláusula de tolerância, cumpre analisar se as obras foram concluídas com atraso e se tal evento foi capaz de gerar danos materiais e morais indenizáveis.  
Com efeito, o empreendimento construído pelas rés recebeu o habite-se em 16 de dezembro de 2010 (fls. 343) e foi efetivamente concluído em 03 de março de 2011, data da instalação do condomínio (fls. 187).   
A declaração de fls. 361, emitida e assinada pela autora, demonstra que ela vistoriou o imóvel e que ele encontrava-se em perfeitas condições de uso desde 4 de março de 2011.
Dessa forma, com base nos documentos juntados aos autos, conclui-se que o empreendimento "Condomínio Liber Vila Prudente" foi efetivamente entregue em 4 de março de 2011, ou seja, 4 (quatro) meses após o prazo máximo fixado contratualmente. 
No entanto, apesar da entrega extemporânea do imóvel, não há qualquer dano material ou moral indenizável, pelos seguintes fundamentos. 
Em primeiro lugar, os autores alegam que o atraso importou na perda de móveis, eletrodomésticos, pisos, azulejos, panelas, ferro, enxoval do bebê, brinquedos e presentes, que somados atingem o valor de R$15.547,00.
Contudo, além da inicial não ter sido instruída com documentos que comprovem o valor efetivo de tais bens, conforme preceituam os artigos 283 e 396 do CPC, os autores não demonstraram um dos principais requisitos do dever de indenizar, qual seja, o nexo de causa entre o inadimplemento contratual imputado às rés (atraso na entrega do imóvel) e o suposto dano por eles experimentados (perecimento dos bens).
Não se mostra razoável a alegação de que 4 meses de atraso seriam suficientes para causar o depreciação ou perecimento de bens duráveis como os mencionados. Dessa forma, a ausência de nexo causal impede a identificação do fato que constituiu a verdadeira causa do dano, e afasta, portanto, a possibilidade de responsabilização das rés, ainda que visto sob o enfoque objetivo.  
Isso porque, segundo Sílvio de Salvo Venosa, o nexo de causalidade ou etiológico "é o liame que une a conduta do agente ao dano. É por meio do exame da relação causal que concluímos quem foi o causador do dano. Trata-se de elemento indispensável. A responsabilidade objetiva dispensa a culpa, mas nunca dispensará o nexo causal. Se a vítima, que experimentou um dano, não identificar o nexo causal que leva o ato danoso ao responsável, não há como ser ressarcida" ( Direito Civil ? Responsabilidade Civil, quinta edição, Editora Atlas, 2005, p. 53).
Em segundo lugar, na data prevista para a conclusão das obras, os autores ainda não haviam pago o valor remanescente do débito. 
De acordo com a cláusula 6.4, alínea "a" do contrato (fls. 32), o saldo devedor do preço deveria ser pago em uma única parcela, em 1º de maio de 2010, ou mediante financiamento bancário. 
No entanto, o documento de fls. 359 revela que a quitação do débito ocorreu apenas em 30 de março de 2011, fato que não foi contrariado mediante a juntada do devido recibo de pagamento ou quitação, que deveria ter sido instruído com a inicial, nos termos dos artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil.  
Frise-se que de acordo com a cláusula XIV-1 do contrato (fls. 55) os autores só receberiam a posse da unidade se estivessem em dia com todos os pagamentos. 
Dessa forma, o fato dos autores não ter pago toda a dívida até a data limite para a conclusão das obras (novembro de 2010) é motivo suficiente para afastar a culpa contratual das rés, diante da exceção do contrato não cumprido (artigo 476 do Código Civil). 
Em outras palavras, em se tratando de contrato bilateral, comutativo e oneroso, e por não ter adimplido a sua presentação na época do vencimento, os autores não podiam exigir das rés nem o adimplemento da obrigação que elas assumiram, nem a reparação dos supostos prejuízos gerados pela mora a elas imputada, até porque a dimensão econômica da prestação vencida até o final de março de 2011, a cargo dos autores, era muito elevada, se comparada ao preço total do imóvel. 
Evidentemente, poderiam consignar em juízo o valor do remanescente devido, a fim de exigir das rés a outorga da posse da unidade, o que não ocorreu. Por outro lado, apesar da inicial alegar e comprovar que os autores celebraram contrato de financiamento para pagamento de parte do preço, com a Caixa Econômica Federal, a réplica não se  volta contra essa questão do pagamento da parcela remanescente em 30 de março de 2011.
De qualquer forma, permanecendo a pendência nesse pagamento, os pedidos indenizatórios ora deduzidos (danos materiais, repetição do indébito e danos morais), não comportam acolhimento, porque afastada a mora das rés. 
Fica prejudicada, em conseqüência, a análise da extensão dos prejuízos morais reclamados, porque todos eles tem como pressuposto a culpa contratual das rés, ora refutada. Observe-se, ainda, que não foi deduzido qualquer pedido de rescisão do contrato.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial.
Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários ao advogado das rés, ora fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. 
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverão as rés e seus advogados, ora credores das verbas de sucumbência, apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio dos interessados.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
