

SENTENÇA

Processo nº:0008955-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Noeme Martins dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. MARIA NOEME MARTINS DOS SANTOS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? Rito Ordinário contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que, fez acordo com o réu para pagamento parcelado de dívida em cartão de crédito, porém, apesar dos pagamentos, o requerido ainda não teria providenciado a respectiva baixa nos cadastros negativos do SCPC e SERASA, causando-lhe danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e danos morais. Pediu a concessão de liminar para excluir as restrições de crédito em seu nome. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.800,00, pelos danos materiais, e R$ 31.100,00, pelos danos morais suportados.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 60).
Devidamente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 71/85). Em síntese, alegou que, por um equívoco em seu sistema, demorou em acusar o pagamento do acordo entabulado com a requerente, porém, teria realizado a exclusão da restrição de crédito. Entende que agiu de boa-fé e que não praticou ato ilícito. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 97/102) e juntada de novos documentos (fls. 103 e 111/123), sobre os quais o requerido se manifestou às fls. 132/133. 
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 128).
O requerido juntou novos documentos às fls. 134/135, sobre os quais a requerente se manifestou às fls. 148/150.
Determinada a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA (fls. 130), vieram aos autos os ofícios-resposta de fls. 143 e 151. 
É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da petição inicial, a Autora pretende ver canceladas as restrições de crédito efetivadas em seu nome pelo requerido, e a condenação deste último à reparação de danos materiais e morais, alegando que efetivou acordo com o réu para pagamento de dívida em cartão de crédito, mas, apesar dos pagamentos regulares, o débito permaneceu negativado no SCPC e no SERASA.
O requerido, por sua vez, não negou a existência do acordo e dos pagamentos efetuados pela requerente. Contudo, disse que houve equívoco em seu sistema e demora na exclusão das anotações negativas em nome da autora. Inobstante isso, teria agido de boa fé e excluído as negativações.
Diante da confissão do réu, não há dúvida de que as anotações preservadas junto ao SCPC e SERASA foram mesmo indevidas, já que, nos termos da legislação consumerista, o credor está obrigado a excluir as restrições em nome do devedor, imediatamente após a regularização da dívida, seja por pagamento, seja por acordo.
Não há que se falar em ausência de culpa, nem em boa fé objetiva do requerido. Trata-se de relação de consumo, na qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, bastando o nexo de causalidade e o resultado danoso.
Os ofícios de fls. 143 e 151 atestam que as restrições em nome da autora permaneceram de 23/02/2012 a 29/05/2012 (SERASA), e de 23/02/2012 a 08/06/2012 (SCPC). Portanto, considerando que o acordo foi realizado em março de 2012, o nome da requerente ficou indevidamente negativado por quase três meses.
Por conseguinte, foi indevida a manutenção dos apontamentos negativos, razão pela qual devem mesmo ser definitivamente excluídos. 
No que tange aos danos materiais pleiteados, não houve prova, pela autora, da existência e da extensão dos alegados prejuízos. Note-se que os documentos de fls. 41/43 e 111/123 são meros boletos bancários e comprovantes de pagamentos em nome de terceira pessoa, que nada provam a respeito dos fatos alegados pela autora.
Com efeito, a autora alega que trabalhava como autônoma, e que recebia pagamentos pela venda de produtos de terceiros. Entretanto, sequer existem indícios de que a autora realmente vendia tais produtos e recebia por eles, muito menos no montante indicado na inicial. 
Saliento que o fato da autora ser microempresária não a libera do dever de demonstrar cabalmente seu movimento contábil e financeiro, de modo a provar os alegados lucros cessantes.
Logo, a autora não se desincumbiu eficazmente do seu ônus probante (artigo 333, I, do CPC). Ademais, intimada a especificar as provas com que pretendia demonstrar suas alegações, a autora requereu tão somente a juntada de novos documentos, os quais, como já dito, nada provam.
No que pertine aos danos morais, o documento de fls. 151 demonstra que, à época do ajuizamento desta ação, a autora já possuía outros apontamentos negativos no SCPC efetuados por outras pessoas jurídicas, e que os mesmos permanecem ativos. Logo, a requerente não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por MARIA NOEME MARTINS DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER S.A., para o fim de determinar o cancelamento dos registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 615,18), e tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 60.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, observando-se, em qualquer caso, a assistência judiciária gratuita concedida à autora (artigo 11, § 2º, da Lei 1.060/50). 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao SCPC para cancelamento definitivo das restrições (fls. 22/23).
P. R. I. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
