

SENTENÇA

Processo nº:003.10.008853-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo César Ricci
Requerido:Academia de Ginástica Pequetita Ltda - Runner Indianópolois


CONCLUSÃO

Aos 18/08/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



Vistos.




Trata-se de processo de conhecimento  de procedimento comum ordinário em que se pleitea a repetição de indébito e indenização por danos morais que GUSTAVO CÉSAR  RICCI move em face de ACADEMIA DE GINÁSTICA PEQUETITA LTDA.- "RUNNER INDIANÓPOLIS".

Narrou a inicial ter o autor aderido a plano  de ginástica oferecido pela ré no valor de  R$ 1.715,00  (um mil setecentos e quinze reais), pagando-o parceladamente  com seu cartão de crédito em 3 (três) prestações iguais de R$ 571,66 (quinhentos e setenta e um reais e sessenta e seis centavos).  Porém, a ré informou que a transação não fora autorizada pela administradora do cartão,  motivo pelo qual fez o pagamento através de 3 (três) cheques de sua titularidade.

Ocorreu, contudo, que ao receber as faturas do cartão de crédito as mesmas incluíram aqueles valores  que não teriam sido autorizados.

Procurou, então, a ré  e o Banco Real (administrador do cartão) e este último confirmou que não houvera estorno da compra, afirmando que o valor foi  creditado junto à ré. Passados mais de 6 meses nenhuma solução foi ventilada para o impasse.

Pediu a procedência da demanda e a condenação da ré ao pagamento em dobro, de indenização a título de dano moral em R$ 10.000,00,  de custas e honorários advocatícios.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 24/44).

A ré foi citada (fls. 48) e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 76/107).

Nessa peça de resistência, em apertada síntese, negou tenha recebido o valor debitado no cartão  de crédito do autor, havendo comprovação de que a operação foi realmente rejeitada; outrossim, a opção de pagamento por meio de cheques partiu do próprio autor no ato da contratação;  e finalmente, que a ré nunca se negou solucionar o problema, sendo  responsabilidade  da operadora VISANET juntamente com o Banco Real,  por isso não configurado está o dano moral, impugnando o valor pedido.

Requereu a improcedência e a condenação do autor nos ônus sucumbenciais.

Réplica a fls. 109/114.

Relatei.
Fundamento e Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente comprovada pelos elementos de convicção presentes nos autos.

Com efeito,  o recibo de pagamento fornecido  pela própria ré  (fls. 28) comprova que o autor efetuou o pagamento do plano de ginástica a que aderira  por meio de 03 (três) cheques e tal fato  foi confirmado na própria contestação da  demandada.

Fixada essa premissa, tem-se que  a obrigação do autor em pagar o contrato entre as partes  foi devidamente cumprida. Só resta saber se foi pago em duplicidade como alega na peça inaugural.

Pois bem, os documentos carreados aos autos comprovam que algum  problema houve  na  compra do produto junto à ré, haja vista que  a administradora do cartão de crédito do autor debitou nas faturas de vencimento em 11/09/2009 e 11/10/2009, respectivamente,  as parcelas 01/03 e 02/03, no valor de R$ 571,66 cada uma, e  curiosamente na fatura vencida em 11/11/2009  (fls. 27), em que houve o débito da parcela 03/03 da referida compra, houve também o lançamento de crédito, no item  "ajuste a crédito" no mesmo montante outrora debitado, vale dizer, crédito das  03 (três) parcelas de uma só vez, levando a crer ter realmente ocorrido  o cancelamento da compra junto à ré, estornando-se  o débito do autor.

Contudo,   curiosamente,  na fatura vencida em 11/12/2009, novamente a administradora do cartão de crédito veio a debitar para o autor,  de uma só vez, as 03 (três) parcelas no valor de  R$ 571,66 cada,  na  inscrição "ajuste a débito" (fls. 33).

Disso decorre, nitidamente,  a conclusão de que o autor pagou duas vezes pelo produto da ré, até porque há  demonstração de que os cheques  por ele  emitidos,  foram devidamente compensados (fls. 40/42).

A controvérsia se instala, agora, em perquirir-se se a pessoa da ré  recebeu em dobro o valor do contratado.

Em que pese a negativa alegada na contestação, não comprovou a demandada o não recebimento do valor da transação por meio do cartão de crédito do autor, pois diferentemente do que afirmara, não houve rejeição da compra, porquanto  no documento de fls. 29/30, o item "rejeitado" encontra-se vazio quando todos os demais  estão preenchidos, do que se extrai que a aquisição restou  perfeita e acabada sob o olhar da contraprestação do consumidor.

Ademais, poderia a ré  ter apresentado planilha de sua contabilidade, demonstrando o não recebimento pela administradora do cartão dos valores, porém preferiu gravitar apenas no campo da argumentação.

Deveras, nem se cogite de ser o autor pessoa indolente, pois tomou todas as providências para checar em que momento da operação de crédito/débito, utilizando seu cartão ocorreu o problema. Assim, sob qualquer ângulo que se analise a intricada rede de participantes na transação, a relação de direito material é eminentemente de consumo, devendo o autor ser ressarcido dos valores apropriados indevidamente,  porquanto,  frise-se, incontroverso restou o pagamento em duplicidade de sua parte. 

No microssistema consumerista em que imperam princípios protetivos e que diferem dos do direito comum, é possível aventar que todo engano na cobrança de consumo pelo fornecedor, é em princípio injustificável, e no caso dos autos, ainda que sob o manto de uma "operação de crédito rejeita", teve a ré a oportunidade de corrigir  o problema junto ao consumidor, demonstrando lealdade e cooperação, porém não o fez, autorizando, destarte, a devolução em dobro do valor  (artigo 42, § único do C.P.C.).

No que tange à indenização por  danos morais, doutrina balizada indica não ser ele o pequeno percalço, de menor proporção sem ofensa a sentimentos do homem, transtornos ou  dissabores da vida cotidiana, tampouco sanção. Eventual engano ou até má-fé numa conduta, sem desdobramentos no campo psíquico  do atingido não se mostraram suficientes.

Entretanto, evidente se mostrou que o autor ficou privado do valor indevidamente cobrado e tal privação pode sim trazer reflexos e abalos emocionais na vida das pessoas, porquanto contam com seu orçamento para pagamento de seus gastos, mostrando-se razoável a indenização por danos morais no importe de 05 (cinco) salários mínimos.


Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial o fazendo para CONDENAR  a ré ao pagamento em dobro do valor cobrado (R$ 1715,00  um mil setecentos e quinze reais) e ao pagamento de indenização por danos morais, fixado em 05 (cinco) salários mínimos, devidamente atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de agosto de 2010.





MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
