

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0008007-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Juliana Mesquita Cardoso, CPF 315.780.878-80
Ré1:Condomínio Residencial Mais Morumbi Clube
Preposto:Mario Lucio Conti Almeida, CPF 134.702.135-34
Advogado(a):Cynthia Silva Bernardini, OAB/SP 316.012
Ré2:Administradora Manager Sistema de Serviços
Preposto:Humberto Aparecido Anholeto, CPF 950.144.468-68
Advogado(a):Cristiano Alexandre Lopes, OAB/SP 200.583
Data da audiência:16/08/2012 às 13:30h


Aos 16 de agosto de 2012, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A preliminar argüida pela empresa "Administradora Manager Sistema de Serviços", na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada. No mérito, há prova pericial, a cargo do instituto de criminalística, dando conta de que, " (...) para acesso ao interior do Apartamento 11, houve o arrombamento da vedação entre a sala de estar e a varanda, cuja moldura metálica de uma das folhas de vidro encontrava-se deslocada de sua posição original, além de atrição na região do respectivo trinco" (fls. 22). Ainda segundo a perícia, "o acesso ao local deu-se mediante escalda pelo muro da região direita do local, em que a cerca elétrica encontrava-se removida de sua posição original e estaria desligada no momento da ação criminosa (...)" (fls. 22), disso resultando na prática do furto qualificado noticiado na inicial. Ora, não há dúvida de que o Condomínio, apenas este, negligenciou ao ter deixado desligada a cerca elétrica no momento da ação criminosa, fato que certamente facilitou o acesso do agente ao seu interior. Por isso, não há como deixar de responsabilizá-lo pelo dano material causado à autora, ainda que não exista qualquer cláusula em sua convenção nesse sentido, uma vez que a autora contribuía, mensalmente, com a despesa incorrida para a instalação da cerca elétrica e o seu efetivo uso. O Condomínio, é claro, poderá acionar eventual empresa que lhe prestava serviço específico de vigilância em ação regressiva, que, no caso, não se trata da co-ré "Manager Sistema de Serviços Ltda", contratada apenas para prestar serviços auxiliares à administração do Condomínio. Por fim, deve ser afastada a indenização por danos morais porque o fato, em si considerado, não passou da seara do mero aborrecimento, além do que, eventual condenação nesse sentido, importaria em elevado encargo aos demais condôminos, que já terão de arcar com o prejuízo material sofrido pela autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar tão-somente o Condomínio ao pagamento da importância de R$ 1.230,00 (mil duzentos e trinta reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação, vedado o rateio desse montante para a unidade da autora. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré1:Adv. Ré1:
Ré2:Adv. Ré2:
