

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008439-30.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Alves Ferreira
Requerido:Wanderley Borges e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





EDISON ALVES FERREIRA ajuizou ação de indenização por perdas e danos c/c danos morais, cobrança e ratificação de rescisão contratual em face de WANDERLEY BORGES e IMORE IMÓVEIS LTDA., objetivando, em resumo, o ressarcimento de valores utilizados por ter sido despejado de imóvel locado em razão de penhora seguida de arrematação. Em meados de setembro de 2007, o autor utilizou os proventos de sua rescisão trabalhista para abertura de um pequeno negócio no ramo de alimentação e para isso diligenciou junto a várias imobiliárias, tendo escolhido a co-ré. Assim, visitou as dependências do imóvel do réu, tendo sido informado-lhe que o mesmo estava desocupado. Haja vista que o imóvel se enquadrava no almejado pelo autor, houve as tratativas, bem como apresentação de documentos para formalização do contrato, tendo este o seu início em 01 de outubro de 2007, pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, com antecipação do valor de R$ 3.437,50 referente garantia de locação. No entanto, após 6 (seis) meses do início da locação, o autor tomou ciência de que deveria desocupar o imóvel, já que este era objeto de adjudicação do processo de execução 583.00.1998.048278-4 em trâmite na 10ª Vara Cível do Fórum Central João Mendes Júnior.  O autor entrou em contato com a co-ré que alegou desconhecer tal fato e se comprometeu a providenciar um novo imóvel para que o requerente estabelecesse seu restaurante, o que não ocorreu. Alega ainda que houve por parte dos réus má-fé, tendo em vista que no ato da assinatura do contrato de locação fora ludibriado a assumir supostas dívidas decorrentes de débitos do anterior inquilino perfazendo o valor de R$ 15.000,00. Nega que tenha sido alertado referente o processo de execução supra mencionado, e que sofreu constrangimento por parte do oficial de justiça para efetivar a imissão na posse. Depois de alguns meses em negociação com o exeqüente do processo de execução do imóvel locado, efetivou acordo mediante a entrega do imóvel e o pagamento de R$ 6.750,00 referente a aluguéis devidos durante a permanência do imóvel após a adjudicação, tendo em vista que o autor necessitava de tempo para encontrar outro imóvel. Informa ainda que sofreu prejuízos materiais outros resultantes dos lucros cessantes, já que teve que obstar sua atividade comercial por 45 (quarenta e cinco) dias. Ademais, alega que sofreu dano moral por conta de sua inocência e falta de instrução, pois tais fatos lhe trouxeram desgosto, preocupação e dissabor. Portanto, pede a procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 116.944,19.
Citados (fls. 206/207), a co-ré ofertou contestação (fls. 209/221), na qual alega preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois é apenas a administradora do imóvel, não cabendo ser responsabilizada por eventual direito e deveres existentes entre locador e locatário. No mérito, alegou que não há relação consumerista com o autor, sendo sua relação tão somente com o proprietário do imóvel, que é seu cliente. Menciona que a imobiliária, enquanto, administradora, não tem obrigação de apresentar documentos alheios à feitura de suas obrigações. Sendo ainda o requerente tão preocupado quanto ao seu investimento, deveria ter requerido que em seu contrato fosse estabelecida cláusula de vigência da locação no caso de possível alienação conforme artigo 8º da lei de locação 8.245/91. Aduz que nada impede a locação de um imóvel penhorado, sendo que "o que não é proibido é permitido". Nega ter sido testa de ferro, alegando se tratar, inclusive, de um termo chulo e injurioso, devendo o autor se retratar. Assume ainda que sabia da penhora do referido imóvel, desconhecendo que o réu (Wanderley) não vinha cumprindo com os pagamentos a ponto do imóvel ter sido arrematado. Ademais, entende não ter sido comprovado pelo autor se as benfeitorias que este alegou efetuar foram necessárias ou não. 
Já o réu (Wanderley) contestou à fls. 234/237, alegando que enfrenta inúmeras dificuldades financeiras, que se encontra insolvente, estando impossibilitado de honrar qualquer compromisso financeiro. Informa ainda que firmou o contrato de locação com o objetivo de manter sua família, que não houve má-fé, já que no processo originário da penhora, o réu produziu sua defesa regularmente, pois haviam recursos a serem julgados. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, audiência de conciliação, saneador e audiência de instrução e julgamento. 
Fls. 254/256: agravo retido.
Fls. 271/275: contraminuta.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação indenização por perdas e danos c/c danos morais, cobrança e ratificação de rescisão contratual em decorrência de locação de imóvel penhorado.
Aprecio o mérito, desde já ratificando os termos da decisão saneadora no que tange ao agravo retido interposto.
Incontroverso nos autos que o autor contratou os serviços da ré (pessoa jurídica) visando obter determinado imóvel para locação comercial, fato não negado. Nesse contexto, impõe-se o reconhecimento de nítida relação de consumo, especialmente porque houve efetiva prestação de serviço que, pela regra ordinária da boa-fé objetiva, justificava o cumprimento do dever anexo de informação sobre todas as circunstâncias que envolviam a contratação, com maior relevância para acontecimentos que poderiam frustrar o cumprimento do contrato.
É certo que não existe qualquer impedimento legal quando a locação de imóvel penhorado. Mas o que está no centro do litígio é exatamente o fato de que a omissão sobre tal fato impediu o autor de utilizar-se do imóvel pelo prazo contratual avençado.
Assim, a função da co-ré Imore Imóveis, perante o autor, não está na mera confecção do instrumento contratual, mas cumprir postulado legal genérico (art.4º, "caput", do CDC), como também específico (art.6º, inc. III, c.c. art.14 do CDC), o que efetivamente não ocorreu.  
Esse aspecto não foi percebido pela mencionada co-ré que pretende nitidamente isentar-se de suas responsabilidades na convicção de que por ser mera mandatária, não caberia ao autor reclamar a indenização.
Identificam-se, portanto, perante o autor duas relações jurídicas: a) aquela existente com a co-ré Imore com quem contratou os serviços visando obtenção de imóvel comercial para locação e disciplinada pela Lei n.8078/90; b) outra configurada com o co-réu Wanderely decorrente do contrato de locação, vínculo contratual submetido a Lei nº 8245/91.
Ambos os réus deram causa a frustração do contrato por força do descumprimento do dever de informação, mostrando-se sem razão a suposta obrigação que o autor teria em diligenciar a existência da ação de execução na medida em que se trata de fato essencial que deveria ser disponibilizado no instrumento contratual ? dai a obrigação não cumprida pelos réus- , exatamente para proteger o pleno consentimento do autor.
De fato, o dever de informação ou transparência se expressa na obrigação do contratado de informar ao contratante sobre as características, qualidades, bem como os eventuais riscos que possa haver quanto ao objeto do negócio e, mesmo que se cogite da inaplicabilidade do Código do Consumidor, há regra geral que naturalmente vincula as partes (art.422 do CC).    
Por qualquer angulo que se aprecie a espécie, não há como afastar a responsabilidade dos réus identificada por diferentes fundamentos jurídicos, ou seja, a pessoa jurídica porque não observou as regras consumeristas mencionadas e o co-réu locador porque inadimpliu o contrato ao impossibilitar a continuidade da locação (art.389 do CC).                                  
Passo então a apurar os danos.
Inicialmente não se cogita de dano moral já que o caso limitou-se a mero inadimplemento do contrato sem qualquer violação dos direitos da personalidade, quando muito contratempos naturais que demandaram a transferência do estabelecimento.
Também sem razão a pretendida indenização pelas benfeitorias, o que foi expressamente excluído no contrato (cláusula 5ª - fl.27). Nesse ponto, portanto, irrelevante a documentação juntada à fls. 78/199, ou seja, despesas efetuadas por conta da montagem do referido restaurante.
O valor de R$ 15.000,00 além de não comprovado o desembolso, não se ajusta a questão litigiosa para justificar suposta indenização pelo fato do autor ter assumido dívida do antigo locatário.
Também incabível a pretensão dos lucros cessantes considerando que terminado, ou não, o contrato de locação antes do prazo, as despesas mencionadas seriam fatalmente suportadas pelo autor pela natural transferência do estabelecimento.
Com relação às perdas e danos em decorrência do inadimplemento do contrato por parte dos réus, o acordo entre autor e o exeqüente do outro processo que originou a penhora mostrou-se necessário para possibilitar ao inquilino encontrar uma nova sede para seu estabelecimento, sendo que o valor desembolsado (fls.35 e 38/40) deve representar o prejuízo decorrente a ser suportado solidariamente.
Arcará o co-réu Wanderley com a multa prevista na cláusula nº. 14 do contrato de locação, bem como a restituição do valor referente à cláusula nº. 17.
Por fim, em consideração ao contexto dos autos e visando proporcionar justa reparação devida pela co-ré Imore, razoável fixar a indenização no mesmo patamar da cláusula 14ª do contrato e de forma solidária com o outro réu, isto é, três alugueres vigentes na época da infração.
Por tais motivos, impõe-se o julgamento de procedência parcial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para declarar a rescisão do contrato de locação por culpa dos réus os quais condeno solidariamente na quantia de R$ 17.062,50 à título de perdas e danos. Condeno o réu Wanderley, individual e exclusivamente, no valor referente a cláusula 17ª do contrato, isto é, R$ 3.473,50. Todas as verbas serão atualizadas desde o ajuizamento, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da citação. Nos termos do art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
