

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008968-06.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Catarina Jesus de Santana
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich ME - Gold Star / King Star Colchões



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 19.1.2011 produtos da ré pelo valor total de R$ 1.600,00, não tendo a ré feito a entrega.  Pleiteia a rescisão contratual e a restituição do preço, além de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 13/20 que teria providenciado o estorno da compra no cartão de crédito da autora.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora mereça parcial acolhimento.
É incontroverso nos autos que a ré não entregou à autora os produtos que foram por esta adquiridos.  As justificativas da ré para o seu inadimplemento são irrelevantes pois referem-se a questões internas de sua administração.  Para o consumidor importa apenas a constatação que a ré foi a parte contratante que deu causa á mora.
A ré juntou aos autos o documento de fls. 32/33 para a prova do cancelamento da compra e venda no valor de R$ 1.600,00, sendo R$ 700,00 mediante estorno no cartão de crédito e R$ 900,00 mediante depósito bancário.  
Os valores, porém, são inferiores aos parâmetros legais pois a ré tem o dever de restituir á autora os valores com correção monetária e juros de mora de 1% ao  mês. O valor de R$ 1.600,00 em janeiro de 2011 corresponde a R$ 1.659,27 em julho de 2011, o qual, acrescido de juros de mora de 1% entre fevereiro de julho, corresponde ao valor final de R$ 1.758,82.  Logo, a ré ainda deve restituir á autora o valor de R$ 158,82.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA CATARINA JESUS DE SANTANA ajuizou contra AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME e DECLARO rescindida a compra e venda de 19.1.2011 no valor de R$ 1.600,00.
CONDENO a ré a restituir à autora o valor de R$ 1.600,00.  Se confirmado o depósito de fls. 33 e o estorno de fls. 32, esta devolução estará cumprida.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a diferença de correção monetária e de juros de R$ 158,82.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde JULHO de 2011 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde JULHO de 2011, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
