

SENTENÇA

Processo nº:0008860-09.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Sueli Ferdinando da Silva
Requerido:Saúde Internacional


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

SUELI FERDINANDO DA SILVA ajuizou ação de resolução contratual e reparação civil por danos decorrentes em relação de consumo com pedido de liminar em face SAÚDE INTERNACIONAL, aduzindo, em síntese, que: as partes firmaram contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares em 06/09/1994, sendo que sempre realizou pontualmente o pagamento das parcelas mensais; não obstante estar sempre adimplente, a requerida deixou de cumprir com sua obrigação contratual, uma vez que deixou de fornecer as guias necessárias para realização de exames, e tampouco autoriza consultas médicas; em virtude do inadimplemento da ré, já ajuizou duas ações no Juizado Especial Cível deste Foro Regional, as quais foram julgadas procedentes, a fim de compelir judicialmente a ré a arcar com os tratamentos médicos de que necessitava; em virtude dos fatos narrados, sofreu danos morais. Por fim, requereu a concessão de tutela antecipada, a fim de ser declarada a rescisão contratual e a inexigibilidade das faturas vincendas, devendo a ação, ao final, ser julgada procedente, declarando-se rescindido o contrato firmado e condenando a ré a restituir, em dobro, as doze últimas parcelas pagas, além de restituir os valores despendidos com despesas médicas, acrescidos de juros e correção monetária. Requereu a autora, ainda, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos. 
A fls. 48/49 foi concedida antecipação de tutela a fim de suspender a vigência do contrato existente entre as partes, bem como suspender o pagamento das mensalidades vincendas, até julgamento final da lide. 
Apesar de devidamente citada, a ré não apresentou contestação, conforme certidão de fls. 54. 
A fls. 58 a requerida requereu a decretação da revelia da ré e o julgamento antecipado do feito. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Analisando-se os autos, tem-se que as alegações da autora não merecem prosperar, senão vejamos.
No tocante ao pedido de rescisão contratual, a autora é carecedora de ação, por não necessitar da tutela jurisdicional para rescindir o contrato. Para tanto, basta que comunique à ré sua intenção e cesse o pagamento das mensalidades, não sendo necessária a declaração judicial da rescisão contratual para que esta se opere.
Por sua vez, o pedido de devolução em dobro das mensalidades pagas nos últimos doze meses é improcedente, uma vez que a autora tem a obrigação de pagar a contraprestação do serviço que afinal foi custeado pela ré, ainda que em virtude de determinação judicial, nos termos das sentenças proferidas no Juizado Especial Cível deste Foro Regional (fls. 21/22 e 26/30). 
Ainda, cumpre ressaltar que a autora não comprovou que tenha tido alguma despesa médica não coberta pela requerida, razão pela qual prejudicado está o pleito de restituição de tais despesas. 
Não houve dano moral indenizável no caso em apreço, uma vez que a causa se circunscreveu a mero litígio acerca do inadimplemento do contrato, sem que tenha havido ofensa à honra ou à moral da autora. 
ISTO POSTO, julgo improcedente a ação e revogo a antecipação de tutela anteriormente concedida. Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em virtude da requerida não ter ingressado no feito. 
P.R.Int.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
