

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0008977-34.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Med Lar Internações Domiciliares Ltda.
Embargado:Buy Cred Tecnologia de Ativos e Fomento Mercantil Ltda.



Feito nº 1.012/2012

Visto.
MED LAR INTERNAÇÕES DOMICILIARES LTDA, representada nos autos, opôs Embargos à Execução contra BUY CRED TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA alegando, em síntese, que não foi comunicada acerca da cessão de crédito e pagou as duplicatas exequendas diretamente à credora original e cedente PROMED na data do vencimento (30/04/2012), ficando desobrigada de pagar novamente aquele mesmo crédito para a cessionária-embargada BUY CRED, nos termos do artigo 292 do atual Código Civil. Requereu a extinção da Execução. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.138,35 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/152).
Os Embargos foram recebidos com atribuição de efeito suspensivo (fls. 154).
A embargada ofereceu impugnação aduzindo, em suma, que a empresa-embargante foi regularmente comunicada acerca da cessão de crédito, conforme notificação entregue em 20/04/2010 na Rua Gama Lobo nº 2.221 e recebida pela colaboradora ERICA AP. G. SPENITU, ou seja, 10 (dez) dias antes do pagamento efetuado para o credor primitivo (fls. 162/164). Juntou documentos (fls. 156/159 e 165/166).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 167), manifestando-se as partes (fls. 172 e 174/178).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 179, 182/183 e 185).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão desassiste a parte-embargante.
Com efeito, a embargada-exequente comprovou documentalmente que a embargante-executada foi regularmente notificada em 20/04/2010 acerca da cessão do crédito ora exequendo (fls. 165/166), ou seja, a comunicação acerca da cessão de crédito foi recebida cerca de dez dias antes da data de vencimento (30/04/2010) das duas duplicatas exequendas (fls. 62), tornando-se oportuno ressaltar que a notificação da cessão de crédito não é pressuposto de validade da cessão, servindo apenas para evitar que o devedor não mais efetue o pagamento da dívida ao cedente, mas sim ao cessionário. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado:
?Indenização por danos morais e materiais. Negativação do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito. Cabimento de reconvenção, visando cobrança do débito objeto do processo. Dívida não impugnada. Validade da contratação. Aplicação da regra do artigo 302, "caput", do Código de Processo Civil. Cessão de direitos creditórios. Alegação de ausência de notificação. O objetivo essencial da notificação é evitar que o devedor, não notificado, efetue o pagamento da dívida ao cedente. O descumprimento do artigo 290 do Código Civil não afeta a validade e eficácia do negócio e a exigibilidade da dívida. Negativação do nome da autora inadimplente. Exercício regular de direito. Dever de indenizar inexistente. Recurso improvido.
Vistos.
Ao relatório da decisão de primeiro grau, acrescento tratar-se de ação de indenização por danos morais, cumulada com obrigação de fazer, objetivando a reparação dos danos sofridos em decorrência da negativação indevida junto aos órgãos de restrição ao crédito, julgada improcedente. Foi julgada procedente reconvenção, condenando-se a autora a pagar à ré, a quantia de R$ 3.370,77, devidamente corrigida.
A autora apelou, arguindo a ausência de notificação da cessão de crédito realizada pelo Banco Santander à ré. Afirma desconhecer a existência da dívida e sustenta a inadequação da via eleita (reconvenção) para discutir a cobrança da dívida, pleiteando reforma integral da r. sentença.
O recurso foi regularmente processado, com oferecimento de contrarrazões.
É o relatório do essencial.
O recurso não comporta acolhimento.

Inicialmente, anote-se o cabimento de reconvenção, visando cobrança do débito objeto do processo, haja vista o preenchimento dos requisitos do artigo 315, "caput", do Código de Processo Civil. Nessas condições, há manifesta conexão da pretensão deduzida em reconvenção com os fundamentos da defesa e com o objeto da lide principal.
No mérito, a questão envolve cessão de crédito decorrente de contratos bancários. A autora não impugna a alegada contratação originariamente havida com o Banco Santander e os valores objetos da negativação e da cobrança. Limita-se a alegar que não foi notificada acerca da cessão do crédito, afirmando que essa omissão acarreta perda de eficácia em relação a ela. Nessas condições, aplica-se a regra inserida no artigo 302, "caput", do Código de Processo Civil.
A cessão de crédito está regulada pelos artigos 286 e seguintes, do Código Civil. Segundo MARIA HELENA DINIZ, em "Curso de Direito Civil Brasileiro", 2º volume, 18ª edição, 2003, Editora Saraiva, página 431, "a cessão de crédito é um negócio jurídico bilateral, gratuito ou oneroso, pelo qual o credor de uma obrigação (cedente) transfere, no todo ou em parte, a terceiro (cessionário), independentemente do consentimento do devedor (cedido), sua posição na relação obrigacional, com todos os acessórios e garantias, salvo disposição em contrário, sem que se opere a extinção do vínculo obrigacional".
Não há impedimento legal ou contratual para a cessão do crédito, haja vista previsão contida no artigo 286, do Código Civil: "O credor pode ceder o seu crédito, se a isso não se opuser a natureza da obrigação, a lei, ou a convenção com o devedor; a cláusula proibitiva de cessão não poderá ser oposta ao cessionário de boa-fé, se não constar do instrumento da obrigação".
O artigo 290 do Código Civil estipula que "A cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; mas por notificado se tem o devedor que, em escrito público ou particular, se declarou ciente da cessão feita".
É certo que a autora não foi devidamente notificada da cessão de crédito. No entanto, essa omissão caracteriza mera irregularidade formal, que não atinge a eficácia da cessão. O objetivo essencial desse dispositivo legal é evitar que o devedor, não notificado, efetue o pagamento da dívida ao cedente. O descumprimento do artigo 290 do Código Civil não afeta a validade e eficácia da dívida. Confira-se a respeito, o seguinte julgado:
Tribunal de Justiça de São Paulo
CESSÃO DE CRÉDITO - Requisitos - Pretensão de inexigibilidade por conta de ausência de consentimento ou notificação do devedor - Inadmissibilidade - Mera irregularidade que não invalida o negócio - Hipótese em que ao devedor ou cedido, interessa saber apenas quem é o legítimo credor, para oportunamente solver-lhe a prestação - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.189.031-4 -Assis - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto dos Santos - 28.11.07 - V. U. - Voto n. 10167)
A falta de notificação do devedor não obsta que o cessionário exerça todos os atos necessários à conservação do crédito objeto da cessão, como no caso dos autos, com a restrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, conforme nos ensina o jurista Hamid Charaf Bdine Júnior, ao comentar o artigo 286 do Código Civil:
"A transmissão de créditos, das dívidas e da posição jurídica de qualquer dos contratantes é fenômeno de grande relevância prática nas transações comerciais. Na vida econômica, diversas são as hipóteses em que a satisfação das obrigações pecuniárias não se concretiza em espécie. Nesses casos, a transmissão da obrigação de uma pessoa a outra é instrumento essencial para estimular a circulação de riquezas, prestigiando o crédito. E o crédito sempre foi havido como elemento integrante do patrimônio do credor, passível de transmissão como qualquer outro de seus componentes, a título gratuito ou oneroso". 
Como leciona Carlos Roberto Gonçalves: 
"A notificação do devedor, expressamente exigida, é medida destinada a preservá-lo do cumprimento indevido da obrigação, evitando-se os prejuízos que causaria, pois ele poderia pagar ao credor-cedente. O pagamento seria ineficaz. Não pretendeu a lei dizer que a notificação é elemento essencial à validade da cessão de crédito, mas apenas que não é eficaz em relação ao devedor, isto é, que este só está sujeito às suas consequências a partir do momento em que tiver conhecimento de sua realização." 
A jurisprudência desta Corte é neste sentido: 
"Ação declaratória de inexistência de débito c.c. Indenização por danos morais - Cessão de Crédito - Falta de notificação do devedor Autor reconhecidamente inadimplente ? Regular negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Inteligência do artigo 293 do Código Civil - Inexistência de ato ilícito praticado pela apelada - Indenização indevida ? Sentença mantida Recurso Desprovido" (Apelação nº 0011186-42.2009, Sumaré, Rel. Irineu Fava, j. 28/09/2011).
"Dano moral - Responsabilidade Civil - Improcedência - Inscrição em cadastro de inadimplência - Alegação de cessão de crédito sem a realização de notificação judicial ? Circunstância que apenas torna ineficaz a cessão perante o devedor, mas não exclui o crédito - Hipótese em que a própria autora reconhece a existência do débito - Não verificada conduta ilegal dos requeridos a ensejar direito à indenização - Sentença mantida - Recurso não provido" (Apelação nº 0042439-98.2010, São José do Rio Preto, Rel. Heraldo de Oliveira, j. 23/11/2011).
"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM DANO MORAL. Cessão creditória. Inscrição do nome da autora no serviço de proteção ao crédito. Regularidade de débito. Dano moral não configurado. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO" (Apelação nº 0103422-02.2011, São Paulo, Rel. Paulo Alcides, j. 12/01/2012).
Já a alegação da parte-embargante, segundo a qual a notificação de fls. 165/166 teria sido enviada para endereço que não é o dela (item ?4? de fls. 175), revela-se inconsistente e inconvincente porque no item ?j? da 34ª Alteração do Contrato Social da empresa-embargante MED-LAR consta que o a filial II em São Paulo/SP fica da RUA GAMA LOBO nº 2221, Vila Dom Pedro I (CEP 04269-001; fls. 26), ou seja, no mesmo endereço onde foi recebida a notificação (fls. 165/166), pelo que é forçoso convir que a embargante agiu com incúria ao pagar diretamente à cedente e credora primitiva, mesmo após devidamente notificada cerca da cessão de crédito, assim, tal pagamento não teve o condão de exonerá-la da obrigação de liquidar as duplicatas ora exequendas.
Nesse contexto e considerando que a parte-embargante não liquidou o débito e nem demonstrou qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo da obrigação consubstanciada nos títulos exequendos, a improcedência dos Embargos opostos impõe-se como medida de rigor.
Ante o exposto, rejeito os presentes Embargos à Execução opostos por MED LAR INTERNAÇÕES DOMICILIARES LTDA contra BUY CRED TECNOLOGIA DE ATIVOS E FOMENTO MERCANTIL LTDA, ficando mantida a penhora e resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a embargante-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-embargada ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, verba honorária esta que será corrigida monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento e que não afeta os honorários (de 10%) outrora fixados na r. decisão datada de 17/11/2010 que determinou a citação da parte-executada (fls. 64).
Após certificado o trânsito em julgado, trasladem-se, para os autos principais, cópias desta sentença e da respectiva certidão de trânsito em julgado.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
