

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    06        de      março      de                  2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0008438-37.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elenice Lamana Santiago e outro
Requerido:UNIMED FESP - Federação das Unimed do Estado de São Paulo e outro


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

                                VISTOS.

                                 CARLOS ALBERTO SANTIAGO (posteriormente substituído por Carla Lamana Santiago e Elenice Lamana Santiago ? fls. 266)  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra UNIMED FESP ? FEDERAÇÃO DAS UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO e UNIMED PAULISTANA, visando compelir as requeridas a autorizar realização de 86 sessões de radioterapia convencional de megavoltagem com acelerador linear com fóton, 06 colimações individuais e 02 planejamentos de tratamento computadorizado, cuja prescrição teria sido firmada pelo médico responsável pelo tratamento do autor (câncer de pulmão com metástases na coluna cervical e torácica), salientando que  teriam sido autorizadas sessões em número menor que o prescrito (dez), o que não permitiria a continuidade do tratamento.

Diante da recusa de autorização do tratamento por completo, o médico responsável teria elaborado novo relatório, novamente desconsiderado, sem qualquer explicação.

Postulou ainda recebimento de R$15.000,00, a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em decorrência da indevida recusa.

Deferida antecipação da tutela (fls. 45), seguiram-se aditamentos de fls. 49/50 e 66/67 (valor da causa, com inclusão de pedido de reembolso de R$2.563,80), ampliação da tutela antecipada (fls. 83) e regular citação (fls. 87).

A corré Unimed Paulistana ingressou espontaneamente nos autos alertando para o equívoco no mandado de citação, o qual teria ensejado a efetivação da medida no endereço da Unimed FESP (fls. 89/94).

Sem prejuízo, as requeridas apresentaram defesa (fls. 107/129 ? Unimed Paulistana e 131/207 ? Unimed FESP).

A Corré Unimed Paulistana arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, alegando que o autor não seria beneficiário da contestante desde fevereiro de 2013, possuindo relação jurídica com a Unimed FESP; argumentou ainda com a inexistência de grupo econômico, informando ser a ré cooperativa médica autônoma com CNPJ e estatuto social próprios, informando possuir acordo com a UNIMED FESP e demais cooperativas para os casos de urgência e emergência, fato que não descaracterizaria a individualidade da cooperativa.

No mérito, reiterou alegação preliminar, não se pronunciando sobre a contratação, alegando desconhecimento das cláusulas respectivas,  limitando sua obrigação em caso de procedência, à emissão da guia de autorização.

Repeliu pleito de indenização por danos morais, alertando que em caso de responsabilização da contestante o Juízo deverá observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade para fixação do quantum.

A Corré UNIMED FESP arguiu em preliminar a nulidade da intimação e da citação, em virtude de equívoco na expedição do mandado, resultando na ausência de citação da contestante, salientando que por mera liberalidade e comunicação da corré UNIMED PAULISTANA, teria emitido as guias em conformidade com a prescrição médica, não havendo que se falar em descumprimento da tutela.

Destacou que a correquerida UNIMED PAULISTANA não estaria vinculada à contestante, já que cada cooperativa médica integrante do sistema UNIMED teria personalidade jurídica própria e estaria registrada como operadora distinta perante a Agência Nacional de Saúde.


Ainda em preliminar arguiu carência de ação por falta de interesse processual, já que a contestante analisaria o caso por meio da auditoria respectiva, pois a controvérsia limitava-se à quantidade máxima de campos necessários a cada tratamento, ressaltando que o médico responsável teria solicitado 96 campos e o recomendado pela Sociedade Brasileira de Radioterapia seria no máximo 40 campos.

No mérito, reiterou alegação da segunda preliminar, acrescentando que o processo de autorização teria seguido os trâmites normais, sem qualquer dano ao autor, lembrando que não teria sido comprovado o prejuízo moral, já que ausentes os pressupostos autorizadores da indenização respectiva (dano, culpa do agente e nexo causal).

Decisão de fls. 208 e 208 v., afastou alegação da nulidade da citação, determinando as retificações respectivas.

Réplica a fls. 218/237, ressaltando descumprimento da ordem judicial.

 Seguiu-se notícia do falecimento do autor (fls.256), resultando na substituição do polo respectivo, para constar CARLA LAMANA SANTIAGO e ELENICE LAMANA SANTIAGO (fls. 266).

As autoras especificaram provas (fls. 268), enquanto que as rés pleitearam o julgamento imediato da lide (fls. 269 e 270). 


É O RELATÓRIO

                              DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade da corré Unimed Paulistana, tendo em conta manutenção do vínculo com o consumidor, mantido núcleo de cadastro e de recebimento dos pedidos de exames e outros atendimentos, conforme se extrai dos documentos encartados a fls. 30/33, 36 e 38, não impugnados, situação também amparada pelo princípio da aparência que protege o contratante, razão pela qual dúvida não há da responsabilidade solidária entre as empresas rés, conforme atestado pelos julgados destacados na réplica, ora acolhidos.

Também é caso de afastar preliminar de carência invocada pela corré Unimed FESP, já que o interesse de agir é patente, lembrando que o autor postula autorização de tratamento recusado na esfera administrativa e indenização correspondente, de forma que a correção ou não da posição das rés deverá ser analisada com o mérito.

Questão atinente à validade da citação já foi decidida a fls. 208.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Dúvida não há de que a recusa foi indevida.

Não havia exclusão contratual do tratamento e não cabia as rés limitar a quantidade de sessões, meramente por eventual disparidade com regramento da Sociedade Brasileira de Radioterapia.

Não se discute que a definição do tratamento cabe ao médico que atende diretamente o paciente, que melhor individualizará a assistência, com vistas à situação concreta, sopesando circunstâncias do respectivo quadro, não podendo prevalecer mera orientação do segmento de radioterapia, até porque a variação é significativa tanto na literatura médica, como no manual de bases técnicas do SUS (vide documentos de fls. 238/254), o que transfere ao médico a tarefa de indicar o necessário. 

A recusa de tratamento não vedado no instrumento contratual gerou incontestável quadro aflitivo no paciente, além de insegurança e frustração, observada contratação regular por tantos anos (desde 1999), angustiando o consumidor no momento de maior necessidade.

O quadro revela inquestionável abalo moral passível de compensação pela via indenizatória.

A estimativa (R$15.000,00) se mostra excessiva, sendo consentânea ao contexto, como forma de aplacar o sofrimento, frustração e dor, valendo ainda para evitar nova falha e não olvidando da significativa estrutura econômica das rés (fato notório), quantia equivalente a cinco vezes o da mensalidade do plano do autor, à época da distribuição (05 X R$934,98 = R$4.674,90).

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?.

De fato houve descumprimento do prazo fixado na decisão que antecipou a tutela, já que a intimação respectiva se deu em 17.05.2013 (fls. 44 e decisão de fls. 208) e o início do cumprimento em 27.05.2013, resultando no atraso de dez dias e na multa de R$10.000,00.

Basta verificação dos documentos de fls. 68/77 e primordialmente do encarte feito pela corré Unimed Fesp (fls. 168), para confirmar que a guia de autorização foi entregue ao médico responsável pelo atendimento do paciente apenas em 27.05.2013, não obstante emissão de telegrama ao paciente em 24.05.2013, cuja data de entrega não foi demonstrada.
 
Pelos mesmos fundamentos deverá ser acolhido pedido de indenização de dano material (aditamento de fls. 66/67), considerando que em razão do cumprimento tardio da decisão antecipatória da tutela, o autor teve que desembolsar R$2.563,80, para realização de sessões de radioterapia, com a finalidade de impedir interrupção do tratamento.

A despesa está demonstrada pela nota fiscal de fls. 73. 

                                      Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela (fls. 42 e 42 v), CONDENANDO as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$2.563,80, a título de dano material, corrigida monetariamente a partir do desembolso (fls. 73 ? 27.05.2013), além de R$4.674,90, para reparação do prejuízo moral, corrigida monetariamente a partir da sentença, ambas com juros legais desde a citação, sem prejuízo de CONDENA-LAS ao pagamento da multa no importe de R$10.000,00, corrigida monetariamente a partir de 27.05.2013 (data do cumprimento da tutela), com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 08 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
