

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      18  de     julho      de    2013     
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0008242-09.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Júlia Ludmilla Baptistucci, João Wanderley Baptistucci Espólio, Industria Metalurgica  Baptistucci Ltda
Réu (ré) :Medial S/A


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Júlia Ludmilla Baptistucci, espólio de João Wanderley Baptistucci e Indústria Metalúrgica Baptistucci Ltda. contra Medial S/A objetivando a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$84.881,60 e ao pagamento de indenização por danos morais.
Narraram os autores que contrataram a empresa autora para a prestação de serviços de assistência médica hospitalar, apólice nº 143.000, para cobertura em casos de internação, honorários médicos, exames, consultas e demais itens previstos na apólice, conforme cada classe (ouro, diamante I, diamante II e diamante III). Que o falecido Sr. João Wanderley Baptistucci, que era o proprietário da empresa Indústria Metalúrgica Baptistucci Ltda., era segurado pela ré desde 23/01/06, contrato individual sem restrições ou existência de doenças preexistentes, e que a partir de 05/09/07 mudou seu plano para contratação empresarial, sem existência de qualquer carência.
Ocorreu que o Sr. João, no dia 03/10/07, foi internado no Hospital Albert Eistein, com quadro de insuficiência respiratória aguda e foram realizados procedimentos de urgência e emergenciais, que constataram a existência de lesão coronária crítica e a necessidade de uma angioplastia, razão pela qual foi ele transferido para unidade semi-intensiva entre os dias 07 e 13/10/07 e, com estado de saúde agravado, foi transferido para UTI, onde ficou internado até seu falecimento no dia 16/10/07, por problemas cardíacos.
Sustentaram os autores que houve infração contratual cometida pela ré, que deixou de cumprir o estipulado em contrato sobre reembolso nos casos de emergência e urgência, conforme as cláusulas contratuais 9.1.2.1, 9.5 e 17.4/17.4.1. Houve negativa de cobertura das despesas hospitalares do período entre 07 e 16/10/07, sustentando a ré sua decisão na existência do cumprimento de período de carência em função de declaração do de cujus de doença preexistente, mas que a ré negou a justificar por escrito. 
A autora Júlia recebeu cobrança do nosocômio para quitação de débito referente as despesas hospitalares no valor de R$84.881,60, débito que deveria ser coberto pela ré, em cumprimento ao contrato havido com o falecido, mas a ré não se responsabilizou pelas despesas, sendo o débito quitado a título de empréstimo por Luzia em 02/02/2008.
Que deverá ser aplicado o CDC para reconhecer abusividade das alíneas ?n? e ?o? da cláusula 5.1., pois as exclusões de cobertura insertas nas alíneas restringem o direito a saúde e desvirtua o objeto do contrato, colocando o consumidor em desvantagem exagerada. Que a recusa injusta de pagamento pela ré causou perdas e danos que requereram sejam ressarcidos. 
Citada regularmente, a ré apresentou contestação (fls. 378/4002), arguindo preliminarmente ilegitimidade ativa de Júlia Ludmilla Baptistucci. No mérito, reconheceu que o falecido encerrou contratação individual e aderiu ao contrato coletivo empresarial, sustentando que foi estipulado com cláusulas e natureza diversa daquele anteriormente firmado. Que no momento da contratação o Sr. João declarou ser portador de ?fibrose pulmonar idiopática? e ?doença no aparelho respiratório?. Que na ocasião foi facultado escolha pelo agravo, para imediata cobertura de despesas dessa natureza, mediante acréscimo nas mensalidades, contudo o autor optou pelo regime de cobertura parcial temporária. Que nesse período, que não se confunde com carência, não há cobertura aos ?eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia, procedimentos de alta complexidade, relativos às doenças e/ou lesões preexistentes declaradas?. Portanto, não houve ilegalidade praticada e não existem cláusulas abusivas, a negativa tem fundamento nos termos do contrato, que foi elaborado em conformidade com a legislação especial, Lei nº9656/98 e Resoluções do CONSU, estando a ré desobrigada da cobertura das despesas ora discutidas, respondendo apenas pelas primeiras doze horas de atendimento emergencial. Ademais, argumentou que dano moral é direito personalíssimo, e o pedido de indenização só seria cabível ao contratante, que o cumprimento do contrato não pode ensejar danos morais indenizáveis, e ainda que se admita descumprimento contratual não pode servir de embasamento para tal reparação, pugnando por eventual indenização seja arbitrada com moderação.
Em réplica (fls. 454/465), os autores rebateram a contestação e alegaram que a autora Julia é inventariante de seu falecido pai, pugnando pelo afastamento da preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré.
Em apenso tramitou incidente de falsidade nº 0019469-93.2009, proposto pelos autores objetivando declaração de falsidade do documento de fls. 408 (declaração de condição de saúde ? pequena e microempresa ? coletivo por adesão). Produzida prova pericial grafotécnica (fls. 119/148), foi julgado improcedente o incidente de falsidade.
As partes manifestaram que não pretendem indicar mais provas a serem produzidas.
Relatados, DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Júlia Ludmilla Baptistucci vez que alega ter sido ela quem pagou a conta do hospital, objeto do pedido de danos materiais, de modo que está ela, em tese, sub-rogada nos direitos do espólio. Se tem ou não direito à indenização, é questão de mérito, não de legitimidade ativa. Ademais, a autora pede indenização por danos morais em nome próprio, por sofrimento que alega ter passado por ser parente do falecido. 
No mérito, a ação é procedente. 
Alega a ré que não deu cobertura ao falecido em razão do cumprimento de cláusula que prevê a cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, cláusula contratual 3.9 segundo a qual: 
?3.9: Cobertura Parcial Temporária: 
?É aquela segundo a que admite num prazo determinado a suspensão da cobertura de eventos cirúrgicos, leitos de alta tecnologia e procedimentos de alta complexidade, relativa(s) a doença(s) e/ou lesão(ões) preexistente(s), pelo período de 24 (vinte e quatro meses)?.  
Alega a ré que a internação em UTI é leito de alta tecnologia. 
E alegou que o falecido declarou a doença preexistente quando aderiu ao contrato, denominada ?fibrose pulmonar idiopática?.
Contudo, a negativa da ré não pode prosperar. 
A uma porque a redação da cláusula não é clara, de modo que não pode ser oposta ao consumidor. Não se explica o que seria um ?leito de alta tecnologia?, termo técnico de difícil compreensão para o consumidor, que deste modo não tem como avaliar os contornos da cláusula de exclusão. 
E a redação lacônica da cláusula tampouco permite que o Juízo avalie se foi ou não cumprida a cláusula contratual, na medida em que não tem o Juízo como saber se a internação em UTI representa a internação em leito de alta tecnologia. O que é ?alta tecnologia?? Certamente que os leito de UTI dispõe de alguma tecnologia. Mas são eles de ?alta? tecnologia? 
A relação contratual  estabelecida entre as partes constitui uma relação de consumo, haja vista estarem preenchidos os requisitos do artigo 2º e 3º da Lei 8078/90. 
Estabelece o artigo 4º, ?caput?, da Lei 8078/90 ser objetivo da Política Nacional das Relações de Consumo direito do consumidor a ?transparência e harmonia das relações de consumo?.
Por seu turno no artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, dispõe ser direito básico do consumidor ?a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos dos serviços, com especificação correta de quantidade, característica, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?.
Por fim, estabelece o artigo 31 da Lei 8078/90: ?A oferta e apresentação de produtos ou serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas, ostensivas e em língua portuguesa sobre suas características, qualidades, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, dentre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam à saúde e segurança dos consumidores?.
As disposições do Código de Defesa do Consumidor acima mencionadas são claras ao  estabelecer a necessidade da prévia e adequada informação dos produtos e serviços a serem prestados, inclusive sobre os riscos de sua prestação e o mesmo é de ser dito acerca da redação das cláusulas contratuais em contratos de adesão, as quais nos termos do § 4º, do artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, se implicarem em redução ou limitação de direitos   deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin ao comentar o artigo 31 supra mencionado  leciona: 
?Para a proteção efetiva do consumidor não é suficiente o mero controle da enganosidade e abusividade da informação. Faz-se necessário que o fornecedor cumpra seu dever de informar (...). O dispositivo tem, na sua origem, o princípio da trasnparência, previsto expressamente pelo CDC (art. 4, caput?). Por outro lado, é decorrência também do princípio da boa-fé objetiva, que perece em ambiente onde falte a informação plena ao consumidor? (Defesa do Consumidor ? comentários pelos autores do anteprojeto, 8ª edição, São Paulo: Forense Universitária, 2004, p. 272-273).
Portanto, em uma sociedade de consumo de massa  em que é reconhecida a vulnerabilidade do consumidor, o que ademais e expresso na Lei 8078/90 como princípio, emerge como ponto basilar para a análise da abusividade das cláusulas contratuais a verificação da existência de informações claras e precisas a respeito do contrato. 
Isto, pois, ?na sociedade de consumo o consumidor é geralmente mal informado. Ele não está habilitado a conhecer nem a qualidade do bem ofertado no mercado, nem a obter, por seus próprios meios, as informações exatas e essenciais. Sem uma informação útil e completa, o consumidor não pode fazer uma escolha livre. A obrigação que o Direito Civil impõe ao comprador de informar-se antes de contratar é, na sociedade de consumo, irreal? (Nicole L'Heroux, apud Benjamin, Antônio, opus cit, p. 273).
Ora, é evidente que ante o teor da cláusula contratual mencionada, que não precisa o que seria um ?leito de alta tecnologia?, mostra-se  abusiva qualquer  decisão da ré que limite a internação em UTI, por violação do dever de informação.
Ademais disso, as contas não saldadas pela ré, a fls. 82/98, não dizem respeito apenas à diárias de UTI, mas também a procedimentos hospitalares comuns, o pelo menos que não podem ser ditos de ?alta tecnologia?, como ?aplicação de injeção?, ?inalação?, ?curativo?, ?controle de diurese?, ?instalação de soro?, ?atendimento de fisioterapia?, bem como exames como ?hemograma?, ?ureia?, ?glicose?, ?raio x? e materiais hospitalares básicos como ?agulha desc?, ?luva?, ?mascara facial?, ?comadre desc?, ?fralda?, ?kit curativo?, e medicamentos vários, ?atrovent?, ?fluimicil?, frontal?, ?soro fisiológico?, ?dormonid?, ?água destilada?, dentre outros. 
É bastante óbvio que estes procedimentos hospitalares comuns, estes exames laboratoriais comuns e estes medicamentos básicos não podem ser enquadrados no conceito de ?leito de alta tecnologia? para sustentar a recusa da ré em saldar a conta do hospital.  
E alguns destes procedimentos e medicamentos foram cobertos durante a internação do falecido fora da UTI. Os mesmos procedimentos e medicamentos. Fisioterapia (fls. 116), fluimicil (fls. 115), dormonid (fls. 118), hemograma (fls. 121), raio x (fls. 121), apenas para citar alguns exemplos. Os mesmíssimos exames, medicamentos e procedimentos, pagos quando o falecido estava fora da UTI e negados quando o autor estava na UTI. Sem nenhuma lógica, a não ser a de que, a partir do momento em que o paciente passe para a UTI, a ré passa a negar toda e qualquer cobertura, mesmo de um frasco de soro fisiológico e de um kit de curativo, como de fato a ré fez. Fora da UTI, a ré autoriza o autor a realizar um cateterismo, com colocação se stent, procedimento caríssimo. Na UTI, a ré não autoriza um simples raio x, com base na cláusula redigida em seu contrato de adesão.  
Outrossim, não há nos autos demonstração cabal de que a internação do autor na UTI se deu em razão da doença que ele apontou como pré-existente. 
O autor declarou, quando da adesão ao plano, ser portador da patologia denominada ?fibrose pulmonar idiopática?, doença pulmonar. 
Contudo, sua internação na UTI se deu em razão de uma ?lesão coronária?, doença cardíaca, portanto, conforme o relatório de fls. 106. 
O relatório médico citado dá a entender que a doença pulmonar tem relação com a doença cardíaca apresentada pelo falecido, mas não permite esclarecer o grau da relação de causalidade e se foi realmente a doença pulmonar pré-existente que levou o autor à internação na UTI ou se foi a doença cardíaca que o surpreendeu que deu causa à internação na UTI. Sequer se sabe se foi a internação causada em razão da angioplastia a que se submeteu o autor que deu causa à sua internação na UTI. 
O relatório de fls. 110 diz que o autor ?evoluiu com descompensação respiratória, atribuída a infecção?. E diz haver, no momento da internação, cardiopatia crônica pré-existente. O documento de fls. 171 também menciona a ocorrência de infecção pulmonar. Mas nem a ocorrência de infecção respiratória nem a cardiopatia seriam motivos para a ré negar o cumprimento do contrato, porque não são doenças pré-existentes. A infecção respiratória teria alguma relação direta ou não com a ?fibrose pulmonar idiopática? apresentada pelo autor? Talvez. Mas talvez não serve à ré para negar a cobertura. 
O que se percebe, é que não se tem certeza de que foi a ?fibrose pulmonar idiopática? que causou a internação do autor na UTI. 
E não é o simples fato do autor ter uma doença pré-existente que desobrigaria a ré de qualquer atendimento no prazo previsto no contrato ? se fosse válida a cláusula, se redigida com clareza. O atendimento negado e a doença pré-existente tem que ter uma relação de causalidade direta, o que nestes autos não está demonstrado. E o ônus desta demonstração era da ré, por se tratar de relação de consumo. 
Portanto, o dever da ré em pagar pelas despesas, no período em que o falecido esteve internado na UTI, é patente, deste decorrendo o dever da ré reembolsar as despesas realizadas pelo espólio a este título. 
O dano moral está bem caracterizado, sofrido pela autora Júlia Ludmilla Baptistucci. Isto porque a ré negou a cobertura das despesas médicas do pai da autora num momento delicado, de extrema fragilidade psicológica da autora, o que representa mais que um mero aborrecimento, mais que um mero descumprimento contratual. Por sorte que a autora tinha recursos para pagar o tratamento particular de seu pai, caso contrário o tratamento lhe seria negado, o que agravaria ainda mais seu sofrimento e o da família. A negativa abusiva da ré lesou o direito da personalidade da autora, causando-lhe sofrimento que extrapola o mero dissabor. É evidente que a negativa de cobertura da internação em UTI do pai da autora, procedimento urgente e necessário, em momento tão crucial para a sua sobrevivência, é suficiente para causar o abalo moral alegado na inicial. 
Na fixação do valor da indenização, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências do fato e a capacidade econômica das partes, especialmente da ré. Tudo isso sopesado, fixo a indenização dos danos morais em vinte mil reais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao espólio autor a quantia de R$84.881,60 (oitenta e quatro mil, oitocentos e oitenta e um reais e sessenta centavos), corrigida monetariamente a partir de 02/02/2008 e com juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, bem como condeno a ré a pagar à autora Júlia Ludmilla Baptistucci indenização por danos morais no valor de vinte mil reais, com correção monetária e juros de 12% ao ano a partir da publicação da presente sentença. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
