

SENTENÇA

Processo nº:0008025-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Senor Abravanel
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

SENOR ABRAVANEL promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA., alegando em síntese: a)sem sua autorização, a ré veiculou imagens suas em programa de TV, ridicularizando-o; b) sofreu danos morais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos, bem como a proibição de que a ré capte ou exiba imagens e características pessoais do autor, de que o constranja a participar de seus programas, e que funcionários da ré se aproximem do autor para entrevista ou captação de imagens. Com a inicial juntou documentos (fls.  13/75). Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 83).  Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 89/91), a que foi dado efeito ativo (fls. 89/91).

A ré foi citada (fls. 119) e contestou a ação (fls. 121/164), alegando em síntese: a) inépcia da inicial quanto aos danos materiais; b)  o dano não foi causado pela ré; c) a parte autora concordou tacitamente com a veiculação, que não há dano indenizável, e que ainda que houvesse, a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 165/252). Em réplica (fls. 254/262), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. 

A presente ação é procedente em parte, confundindo-se a preliminar com o mérito.

A questão central refere-se aos limites da liberdade de imprensa, direito constitucionalmente assegurado. No caso concreto, há um conflito entre a liberdade de informar e o direito de personalidade.

Nenhum direito é absoluto. Assim, o direito de informação encontra limites nos direitos de personalidade. No caso dos autos, a partir do exame  das imagens de vídeo gravadas conclui-se que o autor, por atitudes enfáticas, demonstrou que não queria atender à reportagem, nem falar, de modo que não cabe afirmar-se ter havido aceitação tácita. Portanto, a co-ré BANDEIRANTES, por sua conta e risco, divulgou de modo ilícito as imagens e sons da entrevista feita pelos seus jornalistas do "Pânico na TV".

Ilícita a ação, que causou gravame à imagem da parte autora, a indenização pelos danos morais é de rigor.


Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.


Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois foram divulgadas no âmbito de veiculação televisiva da parte autora sons e imagens que afetaram a sua esfera imaterial. 


Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 200.000,000, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, tendo vista o porte da empresa ré e tratar-se de programa com fins comerciais.

No que diz respeito ao pedido de danos materiais, a inicial não os apontou de modo especificado, fato por fato. Genérica a alegação, não pode ser acolhida, pois impede o exercício da defesa pelo réu, que se defende de fatos.

Os demais pedidos, entretanto, não podem ser acolhidos. Isso assim é porque o autor, nos pedidos a, b e c de fls. 12 pretende, em última análise, censura prévia às matérias veiculadas em colaboração dos co-réus, em abstrato, o que nosso sistema não admite. Apenas a análise em concreto, caso a caso, permite aferir-se a existência de violação ao direito de personalidade que mereça reparação.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por SENOR ABRAVANEL em face de RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora R$200.000,00 a título de danos morais,   atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da ofensa.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.  Transitada em julgado, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
