

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008590-08.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Jose de Souza, CPF 856.335.348-91
AdvogadoLuciana dos Santos, OAB 261070/SP (PAJ)
Requerido:Banco Bradesco S/A
PrepostoAndre Luis Franco Rodrigues, RG 42.519.096-1
AdvogadoMarcio Thiago Cini, OAB 250222/SP
Requerido:BV Financeira S/A
Preposto:Mauricéia de Almeida, RG 33.795.649
Data da audiência:01/08/2012 às 15:00h


Aos 01 de agosto de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não realizei o saque de R$ 3.200,00 em minha conta bancária, pois sequer sabia do deposito.  Nunca perdi ou tive meus documentos furtados.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, os pedidos de emenda formulados pela autora não encontram cabimento, porquanto formulados após a citação dos réus e até de oferecimento de defesa por um deles. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco Bradesco merece acolhimento, posto que o empréstimo impugnado pela autora foi contratado junto ao Banco Votorantim. Assim, não vislumbro a responsabilidade do Banco Bradesco pelos danos suportados pela autora, de modo que deve ser excluído do polo passivo da ação. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a parte autora que não contratou e não reconhece o empréstimo contratado, inclusive, não tendo efetuado o saque do saldo depositado em sua conta corrente, pois sequer tinha conhecimento dele. A ré, de outro lado, afirmou que a autora contraiu o empréstimo e que não há danos morais a serem indenizados, porquanto regular o serviço prestado. Pois bem. Pelo que consta da prova documental produzida e pelas alegações da autora, concluo que ela não requereu o empréstimo questionado, com o qual não anuiu, tanto que não efetuou o saque do valor creditado em sua conta bancária, conforme afirmado em seu depoimento pessoal. Ademais, temos que há verossimilhança na alegação da autora, de forma que possível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90, sendo que, apesar da documentação juntada, não há prova efetiva de que foi ela, efetivamente, que requereu e firmou o contrato apresentado, podendo ter sido vítima de fraude ou de má informação prestada pelos funcionários da instituição financeira. Além disso, a documentação juntada pelo réu não comprova que a autora, realmente, solicitou o empréstimo questionado. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, cabível a restituição dos valores pagos pela autora, na quantia de R$ 515,00, conforme requerido na inicial. Ante o exposto, julgo EXTINTO o processo com relação ao BANCO BRADESCO S.A., sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VII (ilegitimidade passiva), do CPC; julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA JOSE DE SOUZA em face de BV FINANCEIRA S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00, à autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para suspender os descontos no beneficio previdenciário da autora, no prazo de dez dias, a contar desta sentença, sob pena de multa diária, na quantia R$ 175,00, até o limite de R$ 3.500,00; e, restituir-lhe a quantia de R$ 515,00, valor a ser atualizado pela Tabela Prática, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:



Requerido:
