

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.008099-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Bernardo Leoncio Moura Coelho, CPF 593.314.616-15, Elisabeth dos Santos Braga, CPF 546.080.826-04

Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros, CNPJ 92.682.038/0001-00
Preposto:Sr. Carlos Eduardo Sanchez Prado, RG 35272300
Adv.:Dra. Maricéia de Almeida, OAB/SP 237.877

Data da audiência:30/09/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, os autores foram ouvidos. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. I  Afasto a preliminar arguida, sendo o autor parte legítima para figurar no pólo ativo, já que pleiteia indenização por dano moral. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, com fundamento em contrato de seguro. São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de seguro do veículo Palio, com vigência de 07/12/2008 a 07/12/2009, tendo ocorrido o sinistro no dia 25 de setembro de 2009. O réu, contudo, negou cobertura, alegando que a autora mudou de endereço sem comunicação. A justificativa do réu, contudo, não pode ser acolhida. Ainda que o local de residência do segurado possa interferir no risco e no prêmio, certo é que, não havendo prova de má-fé, era dever do réu comprovar que tal omissão acarretou efetivamente o aumento do risco e/ou que o evento não teria ocorrido se o segurado residisse no endereço que consta em contrato. No caso em tela, nada há nos autos nesse sentido. O réu não comprovou que no bairro Jardim Previdência o risco é mais elevado do que no bairro Aclimação. Tanto é assim que o réu não informou em defesa eventual aumento do preço do seguro. Em segundo lugar, o acidente ocorreu na Rodovia Raposo Tavares, em viagem de lazer, o que significa dizer que o evento poderia ter ocorrido independentemente da residência dos autores. Não há, assim, justificativa para a recusa, sob pena de enriquecimento ilícito. Importante salientar que tanto os autores não agiram com má-fé que declararam o endereço novo no b.o. e para a seguradora. Não houve, ainda, prejuízo ao réu. Repito: a mudança de endereço em nada alterou o risco, o que é condição para a recusa. De rigor, desse modo, a condenação no pagamento de indenização, a ser fixada no valor pleiteado, comprovado a fls.26 e 31. Irrelevante a não juntada de outros orçamentos, considerando que é direito da autora valer-se da oficina de sua confiança. No mais, o réu teve oportunidade de providenciar o conserto e permaneceu inerte. Ainda que devida a franquia, isento os autores do pagamento como forma de compensação pelos prejuízos sofridos, ficando afastado o pedido indenizatório mais elevado. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$1.189,10, com correção desde janeiro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro, ainda, a responsabilidade do réu, caso acionado por terceiro, com relação ao acidente em questão, respeitados os limites contratuais. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Preparo: R$164,20, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(Bernardo):                                   Requerente(Elisabeth):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
