

SENTENÇA

Processo nº:0008393-54.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Daisy da Guia Silva
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré não tenha demonstrado nestes o pleno funcionamento dos serviços à época dos fatos, a pretensão da autora ao recebimento de indenização por supostos lucros cessantes e por danos morais não merece acolhimento.
Isso porque não há nos autos qualquer elemento que demonstre que a autora tenha deixado de ganhar a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por sessões de fisioterapia que deixou de prestar em razão da falta de funcionamento de seu telefone celular. 
A testemunha ouvida em Juízo nada esclareceu sobre os valores que a autora supostamente deixou de ganhar, limitando-se a declarar que a demandante recebeu valores de uma cliente e, como não pôde prestar o serviço, teve de devolvê-los.
Ora, não é crível que a autora não tenha conseguido contato com a tal cliente, por qualquer outro meio (por exemplo, telefone fixo).
A propósito, na própria petição inicial, a autora afirma que o "sinal" de seu telefone voltava quando se encontrava em outras regiões.
De qualquer forma, a prova dos supostos lucros cessantes deveria ter sido feita pela exibição de declaração de imposto de renda remetida à Receita Federal.
Por sua vez, também não merece acolhimento a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.
É fato incontroverso nos autos (e confirmado pela testemunha ouvida em Juízo) que os problemas com o "sinal" do aparelho de telefone celular da autora ocorreram há cerca de 03 (três) anos.
Somente depois de tal período é que a autora buscou indenização perante o Poder Judiciário, o que leva a crer que o suposto abalo não foi tão expressivo (se é que sua pretensão já não estaria prescrita, nos termos do art. 206, § 3º, V, do Código Civil).
Diante disso, também não se justifica a pretensão ao recebimento de indenização pelo alegado dano moral.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
