

SENTENÇA

Processo nº:0008220-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton de Oliveira Pereira
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Artefatos para Decoração S/A




 C O N C L U S Ã O
Em 29/07/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por CLEYTON DE OLIVEIRA PEREIRA em face de ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTEFATOS PARA DECORAÇÃO S/A, alegando, em síntese, ter adquirido com a requerida diversos produtos. Todavia, a maior parte deles não foi entregue, ainda que o pagamento tenha sido realizado no ato da compra. Posto isso, o autor pediu tutela antecipada para determinar a entrega e montagem das mercadorias faltantes ao autor e a total procedência da demanda para condenar a ré a cumprir sua parte no contrato, entregando as mercadorias adquiridas pelo autor em sua totalidade, condenando-a, ainda, a indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/21.
A fls. 26 foi emendada a inicial e a fls. 27 foi deferida a tutela antecipada.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 34/63), alegando, em síntese, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo, uma vez que a responsabilidade é exclusiva do fabricante. Assim, se inicialmente não houve a entrega do bem, tal fato se deu em decorrência de sua falta nos estoques da ré, que depende da fabricante para comercializá-los. Posto isso, requereu a extinção do feito, sem julgamento do mérito, ou a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 70/73.
É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela requerida porque não se trata de responsabilidade por fato do produto, mas por inadimplemento contratual, pelo qual responde a vendedora, que recebeu o preço e não entregou o bem alienado.
No mérito, a ação é procedente.
Os documentos que acompanham a inicial provam que a entrega de duas camas ?Proença? foi prometida para o dia 24 de Janeiro de 2013 e a dos demais bens alienados para o dia 5 de Março (fls. 13). Além disso, o documento de fls. 15 prova que os móveis foram devidamente pagos no ato da compra, mas apenas as duas camas foram entregues dentro do prazo combinado. Assim, restou provado que o autor pagou pelos produtos e os recebeu apenas em parte, mesmo depois de ter notificado a ré a cumprir o que fora acordado (fls. 17). 
De outra parte, a requerida admitiu não ter entregue os bens na data avençada e não justificou adequadamente o inadimplemento verificado. Com efeito, a falta de mercadoria em estoque e a eventual falha do fabricante, fornecedor da ré, não afastam a responsabilidade direta da requerida perante o consumidor e não autoriza o descumprimento do contrato de compra e venda firmado com o requerente. Não há, pois, que se falar em fato de terceiro como excludente de responsabilidade.
A indenização por danos morais é devida porque os produtos adquiridos somente foram entregues em razão de ordem judicial e mais de três meses depois do avençado, obrigando o requerente a se valer do Poder Judiciário para que tal entrega fosse realizada. Ainda, tratavam-se de bens que se destinavam ao uso doméstico, dos quais o consumidor ficou privado indevidamente, o que constitui fato que extrapolou o mero dissabor cotidiano e causou ao autor, desnecessariamente, angústia e apreensão, dissabores estes que devem ser indenizados.
Fixo em cinco mil reais o valor da indenização, quantia adequada e suficiente para reparar o gravame e apta para reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, julgo procedente a ação, para: a) condenar a ré a entregar em perfeitas condições a totalidade das mercadorias adquiridas pelo autor, de modo a tornar definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que arbitro em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica em matéria de mediana complexidade.Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$100,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.
São Paulo, 29 de Julho de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
