

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
CARLA DE SOUZA PEREIRA moveu AÇÃO RESCISÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO contra PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA alegando, em síntese, vício de consentimento ao contratar dois planos de consórcio em 27 de janeiro de 2009 eis que só concretizou o negócio ante a promessa do vendedor de que seria contemplada por sorteio em menos de três meses, o que não aconteceu. Pediu a rescisão dos contratos, devolução dos valores pagos no total de R$ 10.881,88 mais indenização de R$ 30.000,00 por dano moral. 
Deu à causa o valor de R$ 40.881,88 e juntou os documentos de fls. 14/66.
Contestação a fls. 80/99 com arguição de ilegitimidade passiva e no mérito pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 119/125.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
No presente processo o objetivo da Autora é a declaração de nulidade da contratação por vício do consentimento alegando que só adquiriu os planos de consórcio sob a promessa de contemplação no prazo de três meses, garantia oferecida pelo representante legal da Ré.
Inobstante pretenda a Requerida eximir-se de qualquer responsabilidade com arguição de ilegitimidade passiva há que se reconhecer que captou a cliente e toda documentação traz seu logotipo e denominação jurídica.
Apesar disso os elementos de prova existentes nos autos mostram que inocorreu o alegado vício de consentimento, principalmente ao se observar os termos dos documentos de fls. 109/110, subscritos pela Autora, onde a Ré demonstrou sua preocupação em alertar o contratante de que não havia garantia de data específica para contemplação e, que inexistiria compromisso até mesmo do vendedor nesse sentido. Essas declarações não mereceram impugnação quando da réplica e, por isso, o alegado vício de consentimento não pode ser reconhecido e, consequentemente, ficam prejudicados os pedidos relativos à devolução dos valores pagos e da indenização por dano moral que, repito, não se comprovou durante a instrução.
Com supedâneo no exposto julgo improcedentes os pedidos e deixo de condenar a Autora no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiária da Justiça Gratuita. Condeno-a no pagamento dos honorários advocatícios dos patronos da Ré, arbitrados, nos termos do § 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil em R$ 3.000,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
