

CONCLUSÃO
Em 29 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0008164-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica Vila Real Marques Barra
Requerido:General Motors do Brasil LTDA e outro



Vistos.
A parte autora, Jessica Vila Real Marques Barra, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de General Motors do Brasil LTDA, Granleste Motores Ltda. 
Alega vício de fabricação não consertado, e requer devolução do valor do carro, além das despesas com consertos, e danos morais. As rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há decadência.
Os defeitos foram percebidos realmente desde a aquisição do veículo, mas a autora o levou diversas vezes para conserto, várias e várias vezes.
Dessa forma, enquanto houve procura em sanar o defeito, sem negativa por parte de qualquer das rés, não correu o prazo decadencial, que só se opera se houver negativa expressa, para aí então o consumidor ter de procurar o Poder Judiciário.
Mera disposição legal literal a ser aplicada (art. 26, § 2º, I, Código de Defesa do Consumidor).
Na medida em que o veículo foi recebido para tentativa de conserto, sem recusa formal, a decadência não se operou.
No mérito, mais do que óbvia a situação do automóvel adquirido pela autora. Apresentou o tal problema de injeção eletrônica logo em seguida à aquisição, problema esse que jamais foi solucionado, e perdurou.
Cuida-se de defeito de fabricação, sem nenhuma necessidade de perícia a tanto. Documentação fornecida pela ré concessionária dá conta do problema, entre outros como o do ar condicionado, e esses documentos não foram impugnados.
E o fato do automóvel rodar, e atingir 22.000km, como dito pela ré, não é indicativo de ausência de vício. O automóvel pode até ter a capacidade de rodar, mas com a possibilidade de parar, como já ocorreu, e mesmo o mau cheiro do ar condicionado, fato incontroverso porque não impugnado especificamente, além de indicado nas ordens de serviço, demandam o reconhecimento de vício.
Como já se passaram mais de trinta dias desde a primeira reclamação da autora, e sem sucesso na tentativa de solucionar o problema, a autora pode reclamar o dinheiro de volta.
Também mera aplicação de disposição legal literal (art. 18, § 1º, II, Código de Defesa do Consumidor).
Para o valor de restituição, todo fornecedor é responsável. Nota-se que não se cuida, nesta parte, de indenização por fato da coisa, mas mera devolução por defeito. A parte indenizatória, até pedida nesta ação para danos morais, refere-se ao fato da coisa e nessa parte só o fabricante seria responsável conforme art. 12, Código de Defesa do Consumidor, observado que o artigo seguinte trata das exceções em que o comerciante também é responsável, mas nenhuma está presente, já que o fabricante é conhecido.
Para as decorrências do art. 18, Código de Defesa do Consumidor, todos os fornecedores, tipificados no art. 3º do mesmo diploma, são responsáveis solidários.
Na parte da devolução do quanto foi pago para a ré concessionária nas idas e vindas do automóvel defeituoso, é devida apenas no que não se refere ao uso normal da coisa. Não pode pleitear devolução de, por exemplo, óleo de motor quando a autora usou o carro.
Apenas os gastos que derivam de defeito são devolutíveis, e não ao uso normal, com pastilhas de freio, óleo, filtros.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Por fim, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré concessionária é afastada na forma da fundamentação supra, porque para a devolução do valor que recebeu é parte legítima; só não responde na parte de indenização por danos morais pelo fato da coisa. E não há inépcia alguma, porque basta a leitura da petição inicial, se e quando feita, para se entender o que quer a autora, e porque o quer, com ampla possibilidade de defesa e cognição judicial. Além de interesse de agir, óbvio na espécie para quem reclama devolução de valores a partir de defeito em automóvel adquirido.
Só há uma ressalva a fazer. A autora adquiriu o automóvel com gravame de alienação fiduciária em garantia, ou seja, não é a proprietária do bem. Como receberá o valor do bem, tem o dever de continuar a pagar pelo empréstimo feito com a garantia; se houver falta de pagamento, o credor pode buscar a coisa com quem estiver na sua posse, no caso a ré concessionária que o receberá de volta; acaso a autora dê causa a essa situação com a falta de pagamento, em tese pode responder em sede própria por perdas e danos.
E quanto ao fato de que a ré não poderá utilizar o bem enquanto perdurar o gravame, quem lida no comércio se sujeita às decorrências, vale dizer, vendeu produto com defeito, e a conseqüências agora é ficar com veículo devolvido com gravame, trata-se de decorrência de sua atividade, observado que é responsável pela venda de coisa defeituosa e sem solução para o problema.
Por fim, a autora pediu três coisas, em suma: devolução do valor do carro; devolução das despesas com conserto dos vícios; e danos morais. Ganhou no todo no primeiro; ganhou na maior parte no segundo; e perdeu no todo no terceiro. No geral, considero sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar as rés solidariamente à devolução: do valor do automóvel, R$45.650,00, com correção monetária da fatura em 07/04/2010; dos valores referentes aos documentos de fls. 30, 31, 34, 37, 38, 39, 40, 41, 42 na parte inferior (R$244,56 em diante), 45 na parte inferior (R$17,51 em diante), 46, 48, 49, 50, 51, 52 (menos óleo, disco e pastilha de freio), 53, 54 (menos óleo e filtro), 55 (menos filtro), 56, com correção monetária de cada desembolso, assim considerada a data de cada documento; juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; não há danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
