

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0008799-48.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Silva Gomes
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

SERGIO SILVA GOMES ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, cumulada com pedido de indenização por danos morais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. 

Alegou o autor ser segurado da ré, em decorrência de contrato empresarial firmado com Silva Gomes Engenharia e Com. Ltda., plano especial de abrangência nacional, produto 729 (fls. 38), sendo que o pagamento do prêmio mensal tem sido efetuado regularmente (fls. 39). Ocorre que, em 2009, o requerente foi diagnosticado com tumor cerebral, submetendo-se a diversos tratamentos e exames para acompanhar a evolução da doença (fls. 40/52), constatando-se em ressonância magnética realizada em 05/04/2013 (fls. 53/54) a "progressão da doença, com desdiferenciação".

Diante do quadro apresentado, foi indicada por profissional habilitado a realização, com urgência, de tratamento radioterápico com intensidade modulada ? IMRT (fls. 55/56), a ser efetuado no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, pertencente à rede credenciada da requerida (fls. 57/58). Entretanto, solicitada a autorização do tratamento, a requerida teria informado, verbalmente, que não haveria cobertura para a radioterapia na modalidade IMRT, por ausência de sua previsão no rol da ANS. Ante a negativa de cobertura, o autor assinou termo de responsabilidade junto ao mencionado hospital (fls. 60), responsabilizando-se por arcar os custos do tratamento, no valor de R$ 26.477,22 (fls. 59), no caso de negativa de cobertura pela requerida. Em virtude da postura da ré, o autor teria sofrido abalo psíquico, angústia, decepção e preocupação, configurando-se a necessidade de indenização por dano moral.

Dessa forma, o autor postulou pela concessão de tutela antecipada, com a finalidade de obrigar a ré a fornecer cobertura integral ao tratamento oncológico prescrito, principalmente as sessões de radioterapia IMRT, nas dependências do Hospital Alemão Oswaldo Cruz, até alta médica definitiva, sob pena de multa diária, bem como o reembolso dos honorários médicos, declarando-se a procedência da ação, tornando-se definitiva a liminar. Ademais, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 30 salários mínimos.

Instruíram a inicial os documentos de fls. 31/80.

A liminar postulada foi deferida, a fim de determinar que a ré autorizasse e custeasse o tratamento oncológico prescrito ao autor, principalmente as sessões de radioterapia IMRT, nas dependências do hospital supracitado (fls. 81/82).

A ré foi citada (fls. 96) e apresentou contestação (fls. 97/108), comunicando o cumprimento da liminar e alegando, em síntese: o procedimento pleiteado não consta no rol de procedimentos da ANS, sendo que na cláusula 6.19 (fls.138) das condições gerais do contrato de assistência médica existiria previsão expressa quanto à exclusão dos procedimentos e tratamentos que não constem do rol da ANS; não teria ocorrido violação contratual, razão pela qual seria indevida a indenização por danos morais. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 109/152.

O requerente informou a fls. 155/158 ter realizado o pagamento de R$ 7.000,00, referentes a honorários médicos, e requereu o reembolso integral desse montante pela requerida.

Houve réplica (fls. 161/177).

É o breve relatório. Fundamento e decido.
Consta dos autos que o autor mantém contrato de assistência médica com a ré, sendo portador de neoplasia encefálica classificada pelo CID C71, doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual (item 4.1 "i" de fls. 67).

O tratamento indicado foi a radioterapia com intensidade modulada ? IMRT (fls. 55/56).
O contrato em questão, onde o consumidor questiona as relações oriundas dos contratos de plano de saúde, é regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença do autor e o tratamento em questão é complemento ao próprio tratamento da doença.

Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença do requerente, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o autor, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco à vida do requerente.

Dessa forma, as cláusulas que tendem a excluir a realização de tratamento médico de modo a facilitar o favorecimento contratual apenas do Plano de Saúde, agravando, portanto, a posição do usuário, não encontram fundamento de validade no Código do Consumidor, devendo ser consideradas nulas, nos termos do que dispõe o art. 51, inciso IV e parágrafo 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque, tanto diante desse Código, quanto à luz da Lei 9.656/98, "o equilíbrio contratual, a função social do contrato e a boa-fé objetiva já serviam no direito comum de controle das cláusulas tidas por abusivas. Não há, em outros termos, direito adquirido a desequilíbrio contratual, nem à imposição de cláusulas iníquas" (AI nº 457.060.4/6-00, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 02/02/06, entre outros julgados no mesmo sentido).
Consta do relatório médico do profissional que assiste o autor que o tratamento indicado foi a radioterapia IMRT, pois se trata de tecnologia avançada, que propicia a redução de toxicidade em órgãos adjacentes, "minimizando o risco de sequelas tardias importantes e permitindo elevação da dose de tratamento, o que está associado a maior controle local" (fls. 56).
O tratamento indicado para o tratamento do autor tem aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-lo como embutido no próprio tratamento de câncer coberto contratualmente.
Entre a aceitação de novos procedimentos pela comunidade científica médica e os demorados trâmites administrativos de sua classificação, não pode o paciente permanecer descoberto, colocando-se em risco bens existenciais.
Por outro lado, um catálogo de natureza administrativa, como o rol de procedimentos da ANS, ou manual do segurado, ou o próprio contrato, não tem como contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias, todos os métodos de tratamentos, exames, medicamentos ou meios curativos que possam ser usados com base científica, tanto que o contrato em exame traz apenas os procedimentos excluídos.
Ademais, não é outro o entendimento previsto na súmula nº 102 do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Como o contrato firmado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento de câncer e, por outro lado admite a realização de radioterapia, inadmissível a recusa da cobertura.
No que tange ao pedido de fixação de 30 salários mínimos de danos morais, embora a requerida tenha se equivocado na interpretação dos fatos, recusando a cobertura do tratamento em contrariedade ao pedido médico, observa-se que a ré agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito.

Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.

Nesse norte, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais.

Impõe-se, portanto, o acolhimento do pedido liminar, tornando definitiva a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento oncológico completo do autor até alta definitiva, notadamente o tratamento radioterápico IMRT, inclusive honorários da equipe médica (fls. 155/158), nos termos e limites contratuais, bem como qualquer outra medicamento que for ministrado pelo médico que o assiste, em estabelecimento pertencente à rede credenciada da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a condenação da ré na obrigação de custear o tratamento oncológico completo do autor, até alta definitiva, notadamente com o tratamento radioterápico IMRT, devendo reembolsar inclusive honorários da equipe médica (fls. 155/158), nos termos e limites contratuais, bem como qualquer outra medicamento que for ministrado pelo médico que o assiste, no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, estabelecimento pertencente à rede credenciada da ré. Ademais, pelas razões já demonstradas, deixo de acolher o pedido de indenização por danos morais.

Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
