

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        09       de      dezembro    de                  2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0008957-17.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Gomes Oliveira Netto
Requerido:Banco Crefisa S/A - C.F.I.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


 VISTOS.

                                JOSÉ GOMES OLIVEIRA NETTO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, obrigação de fazer e repetição de indébito, com pedido de antecipação da tutela, contra BANCO CREFISA S/A ? C. F. I, alegando que teria firmado contrato de empréstimo com o réu, em março de 2009, no valor de R$482,00, ajustando o pagamento em sete parcelas de R$157,18 (totalizando R$1.100,26), a vencer entre 05/maio/2009 e 05/novembro/2009.

Teria quitado as duas primeiras (maio e junho) e diante da falta de provisão de fundos na conta corrente para pagamento da terceira parcela (vencimento em 05/julho/2009), teria renegociado o vencimento para dezembro/2009, já que a última mensalidade (7ª) seria descontada em novembro do referido ano.

Teria realizado pagamento pontual das 4ª, 5ª, 6ª e 7ª, parcelas, bem como teria quitado a 3ª (renegociada) em 02.12.2009, pagando os encargos correspondentes, cumprindo integralmente o empréstimo.

Logo, invocou irregularidade da cobrança promovida de janeiro a junho de 2010, totalizando R$628,72, cuja repetição requereu juntamente com a declaração da quitação do mútuo em dezembro/2009; além da cessação dos descontos e indenização do dano moral, lembrando que não obstante a apresentação de 35 reclamações, informando o engano, teria sido incluído no rol dos maus pagadores (SERASA).
            Por despacho de fls. 39 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita, prioridade de tramitação, além da antecipação de tutela (determinando a cessação dos descontos na conta do autor).

Após regular citação (fls. 40), o requerido ofertou contestação (fls. 43/73), destacando que todos os valores cobrados teriam sido pactuados pelas partes, e em razão do inadimplemento teria havido cobrança com acréscimo dos encargos moratórios, de conformidade com planilha detalhada constante do item 16, demonstrando os descontos de forma parcelada e a pendência que teria autorizado inserção da restrição, afastando o suposto prejuízo moral.

Destacou que a 3ª parcela não teria sido paga no vencimento, permitindo, conforme cláusulas contratuais, a cobrança parcelada nos meses seguintes, gerando atraso das demais mensalidades e consequente inserção de encargos moratórios.

Réplica a fls.106/108 na qual o autor salientou que nada justificaria os descontos questionados, realizados após 02/12/2009, já que a única pendência seria relativa à 3ª parcela.

Na fase de especificação de provas o autor afirmou que não teria outras provas a produzir e não teria interesse em audiência de conciliação, enquanto que o réu postulou o julgamento antecipado.

                                                    É O RELATÓRIO

                                       DECIDO:
     
                                             É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não olvidando o Juízo da manifestação do autor quanto à falta de interesse na instrução.

                                      O pedido é improcedente.

      
O requerente não se desincumbiu do ônus de provar o acordo com a contratada, relativamente à cobrança da 3ª parcela para o mês posterior ao do vencimento da 7ª e última.
       A tese sequer é verossímil.

       Nada justificaria tamanha generosidade da financiadora, de forma que a negociação da suspensão da cobrança da parcela vencida em julho/2009, até dezembro do mesmo ano, não está demonstrada.

     Consequentemente, seguiu-se a regular cobrança da parcela pendente (3ª) nos meses seguintes, o que acarretou o atraso das outras mensalidades, resultando no resíduo mesmo depois do lançamento realizado em dezembro/2009.

    A forma de cobrança (parcelada), estava autorizada no contrato como alternativa do vencimento antecipado da dívida.

   O autor não impugnou a existência de tais cláusulas e não promoveu a revisão da avença.

    Assim sendo, finalizou o pagamento da parcela de julho em outubro, resultando em novas cobranças de encargos moratórios e devida inscrição de restrição.

                                   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação da tutela. 
               Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00, ressalvada hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50.
 
                                 Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
