

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0008488-66.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa Quintana Melchiori, CPF 304.346.688-85
Requerido:Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, CNPJ 08.872.494/0001-06, Trisul S/A, CNPJ 08.811.643/0001-27
Data da audiência:10/09/2013 às 13:30h



Aos 10 de setembro de 2013, às 13:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Fernando Mori ? OAB 291504, e as rés Retiro e Trisul, ambas representadas pelo Sr. José Alberto Barsotti ? RG: 38.223.136. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vanessa Quintana Melchiori em face de Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Trisul S/A. O pedido é parcialmente procedente e encontra-se parcialmente prescrito. A autora afirma que comprou um imóvel comercializado pelas rés, por intermediação da Trisul Vendas Consultoria em Imóveis, e que foi indevidamente cobrada a comissão de corretagem, premiação e taxa SATI. Requer a devolução dos valores pagos a este título. As rés suscitam preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegam prescrição e a legalidade das cobranças. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois, em regra, a obrigação de pagamento de comissão de corretagem é do vendedor e não do comprador. Em que pesem os respeitáveis entendimentos de ambas as partes, tenho que a comissão de corretagem é devida, mas não pela autora. Com efeito, inegável que a compra e venda intermediada pela Trisul Vendas Consultoria em Imóveis foi concluída. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária não foi a autora, mas sim a vendedora que, diga-se, é do mesmo grupo econômico que a imobiliária. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pela autora. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não à autora compradora. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12).No que concerne à denominada taxa SATI, observo que a ré sustenta a legalidade da referida cobrança, mas não demonstra a efetivação de qualquer serviço em favor da parte que se diferencie daquele inerente à intermediação da venda. Com efeito, o Termo de Ajustamento de Conduta firmado entre o SECOVI e o Ministério Público permite a referida cobrança quando existe assessoria jurídica que não se confunde com a elaboração de cadastros ou contratos, consistente na elaboração, a pedido do compromissário comprador, aprovação de cláusulas negociais que não se achavam inseridas no modelo contratual proposto e no esclarecimento de outros aspectos negociais e na análise preliminar da compatibilidade da situação econômico financeira do proponente comprador, no encaminhamento das reivindicações deste, no acompanhamento do consumidor, a pedido do próprio, quando do fechamento do negócio e de diligências junto aos órgãos públicos notariais para providenciar a escritura. Não há qualquer prova nos autos de que a Trisul Vendas Consultoria em Imóveis tenha desenvolvido qualquer destas atividades. Logo, a taxa SATI também é indevida. Porém, de rigor o reconhecimento da prescrição de parte do crédito, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa da imobiliária em relação aos autores, uma vez que teriam prestado serviço apenas à corré. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. Assim, considerando que as verbas foram pagas em prestações vencidas de 04.03.2010 a 20.12.2010 (relatório as fls. 66), o recebimento da totalidade da verba importava o ajuizamento da demanda até 04.03.2013. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 19.04.2013 (data do protocolo), quando já ocorrida a perda de sua pretensão em relação às seis primeiras prestações. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados:  "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013). Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanessa Quintana Melchiori em face de Retiro Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Trisul S/A, para o fim de condenar as rés a pagarem à autora o montante de R$5.344,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos pagamentos (relatório as fls. 66), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, EM RELAÇÃO AO MONTANTE DE R$6.831,80, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, INCISO IV DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 233,16 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requeridas:
