

SENTENÇA

Processo nº:0008631-67.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Alexsander de Andrade Amorim
Requerido:Tiguana Comércio Eletrônico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um produto da ré o qual teria sido entregue a uma pessoa desconhecida pelo autor.

A ré sustenta que o produto fora entregue no endereço informado. Subsidiariamente, afirma que se houve um erro, tal foi de terceiro.

Não procedem os argumentos da ré. Não há como o autor produzir prova negativa ? de que não recebera o produto ou de que não conhece a pessoa que o recebeu, que ele não foi entregue em sua residência.

Não há prova de que o produto chegara às mãos do autor. Não fora este quem o recebera e a ré não prova que a pessoa que teria assinado a entrega seria alguém que estivesse realmente no endereço do autor ou se houve um erro pela empresa encarregada da postagem do produto.

E tendo havido tal erro, evidente que responde a ré. Não é preciso muito falar sobre isso. Ora, o comerciante tem a obrigação de fazer com o que o produto chegue até o consumidor, quando contratada a entrega.

Assim, procede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a entregar o produto descrito na inicial ao autor no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a R$ 600,00. Caso não cumprida a obrigação, fica já convertida em perdas e danos no valor de R$ 599,99, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso pelo autor e com juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.
