

SENTENÇA

Processo nº:0008513-94.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sílvio Renato Medeiros Duarte
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Compareceu à audiência de conciliação pessoa física que se identificou como preposta da empresa-ré, mas sem o respectivo contrato social que pudesse viabilizar sua identificação.

Não se pode olvidar que a presença da parte em audiência é obrigatória. Se a pessoa física não se pode fazer representar por procurador em audiência, a jurídica também não e isto só é possível com a presença de representante legal, nos termos do artigo 12 do Código de Processo Civil (CPC), ou de preposto regularmente credenciado.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 reputando-se, assim, verdadeiros os fatos noticiados na inicial. Saliente-se que documentos juntados após a realização da audiência não tem o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado, que é diferente do artigo 319 do CPC.

Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.

No que tange à pretensão da parte autora em ser compensada pelos danos morais que sofreu, esta não procede. A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão.

Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade, enfim, seus direitos de personalidade, e, assim, lhe causar danos morais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar cancelado o contrato entre as partes sem débito pendente, declarando-se, assim, inexigível o valor impugnado no total de R$929,35, bem com seus reflexos, referentes as cobranças a maior nas faturas vencidas em 21/10/2012 à 27/03/2013, confirmando-se, assim, a tutela antecipada anteriormente concedida; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar as medidas necessárias para a realização da portabilidade da linha telefônica n° (11)5564-8188, sob pena de multa diária de R$200,00 reais até o limite de R$3.000,00, que se converterá em perdas e danos, nos termos do artigo 461 do Código de Processo Civil.

Preparo recursal é de R$193,70.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Prazo recursal, 10 dias.

 P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
