

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008268-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco José Oliveira, CPF 044.695.418-77
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:21/10/2010 às 14:45h



Aos 21 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Edson Nakamatu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Roberto Viani, OAB/SP 83146(convênio DPE/OAB  ofício nº 31903/2010), hoje plantonista, bem como o réu, por sua preposta, Sra. Rafaela de Lima Meireles, RG 46.624.885-4 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Amir Gomes Wasloum, OAB/SP 276.966. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Fundamento e decido. A ação é procedente. Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. É a denominada responsabilidade objetiva que, em se tratando de demandas de natureza consumerista, somente é admissível aceitar como excludentes a inexistência de defeito na prestação de serviço ou a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. Sem demonstração de alguma destas causas pelo fornecedor de serviços, este responde, ainda que não vislumbrada sua culpa. São fatos incontroversos que os descontos foram realizados no benefício previdenciário do autor na época dos fatos. O requerido aduz em sua defesa que somente agiu desta maneira porque o autor sofreu queda de margem ao longo da contratação, o que impossibilitou o desconto da integralidade da parcela, gerando um saldo devedor, que culminou num refinanciamento, daí a legitimidade dos descontos.  Portanto, não pode ser responsabilizado pelo fato, eis que apenas exerceu regularmente o seu direito de credor. Por outro lado, o autor alega que não contratou o terceiro empréstimo junto ao banco-réu, nem autorizou que se procedesse qualquer desconto além dos dois empréstimos anteriormente efetuados, sendo indevida tal cobrança. Pois bem. De acordo com o dispositivo legal acima citado, incumbia ao réu, na qualidade de fornecedor de serviços, fazer prova das aludidas excludentes de responsabilidade. Todavia, não produziu prova que convencesse este juízo da legitimidade dos descontos efetuados, motivo pelo qual deve ser reconhecida a sua responsabilidade pelo evento danoso causado ao requerente, com fundamento na responsabilidade independente de culpa que rege as relações de consumo. No caso vertente, de rigor, ainda, a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que houve impossibilidade de descontar a integralidade da parcela dos empréstimos efetuados. Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)  (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência  especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova.  Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos). Ademais, ainda que houvesse produzido tal prova, o requerente, na qualidade de consumidor dos serviços, deveria ter sido informado previamente do ocorrido, até mesmo para possibilitar uma composição amigável para a quitação do suposto débito pendente, e não o banco-reú efetuar descontos em sua pensão mensal, sem a sua autorização.  Sendo ineficiente o serviço e não havendo prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou da inexistência de defeito no serviço prestado, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. Destarte, o réu dispõe de meios para evitar a ocorrência de equívocos desta natureza. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade. Deve o autor, assim, ser ressarcido dos descontos indevidos em seu benefício previdenciário, aplicando-se, por conseguinte, a regra do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito À repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.  Com efeito, deverá o requerido pagar ao autor a importância de mesmo valor (R$ 1.321,68, referentes ao total de descontos efetuados em seu benefício nos meses de agosto, setembro, outubro, novembro, dezembro, janeiro, fevereiro e março de 2010) a título de repetição de indébito em dobro de acordo com o dispositivo transcrito acima (R$ 2.643,36). Quanto ao pedido de indenização por danos morais, anoto que consoante lição dos principais Tribunais de Justiça do país, não é o mero dissabor suficiente a justificar a sua concessão ao lesado, mas sim aquela dor que exacerba os limites do razoável, gerando uma sensação intensa de humilhação ou tristeza que aflija o bem estar espiritual. No caso em testilha, entendo que a quantidade debitada indevidamente da conta do autor, levando-se em conta que não se trata de pessoa abastada de altos recursos, aliado ao fato de na ocasião ter despendido o seu precioso tempo para entrar em contato com o banco a fim de solucionar um problema a que não deu causa, sem lograr êxito, torna legítima a pretensão para ressarcimento pelo dano moral, devendo ser acolhida. Além do mais, acerca da alegação de inexistência do dano, Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vezes é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo - o seu interior, conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial nº 85.019-RJ, DJU 18.12.98, pág. 358. De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam. Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos). Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante. Passo a quantificar o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO JOSÉ OLIVEIRA em face do BANCO PANAMERICANO S/A, condenando o banco-réu a cessar imediatamente os descontos efetuados no benefício previdenciário do autor, e se já cessados, a não mais fazê-lo, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), a restituir-lhe a quantia de R$ 2.643,36 (dois mil, seiscentos e quarenta e três reais e trinta e seis centavos), devidamente atualizada e acrescida dos juros moratórios legais desde a data do ilícito, até a data do efetivo desembolso, e ao pagamento de danos morais na quantia equivalente à R$ R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), reajustável desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por conseguinte, EXTINGO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Nos termos do art. 55, da Lei dos Juizados Especiais, deixo de estabelecer condenação nas verbas sucumbenciais. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ 162,86 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
