

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0008393-70.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transwm Ltda
Requerido:Classificados, Endereços e Assinantes do Estado de São Paulo Ltda "Classen Publicidade"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



TRANSWM LTDA ajuizou ação de rescisão de contrato c.c. declaratória de inexigibilidade de débito e indenização em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CLASSEN PUBLICIDADE. Alegou a requerente que, em 03 de setembro de 2008, compareceu em sua sede a vendedora Nayara ofertando serviços de publicidade da requerida, nos termos do contrato nº 14490. Relatou que o contrato foi assinado, razão pela qual a ré deveria veicular na revista Mundo dos Negócios o nome da autora como uma das melhores empresas comerciais da cidade de São Paulo, mas isso não aconteceu já que no anúncio não constava a atividade fundamental da requerente. Argumentou que o contrato em tela contém cláusulas abusivas e que ferem a boa-fé objetiva, e que não foi satisfatoriamente cumprido. Ponderou que o valor total a ser pago pelos serviços, de R$ 4.200,00, o qual inviabilizaria a contratação, não foi mencionado pela vendedora, o que caracteriza vício na informação. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram danos morais, ajuizou a presente demanda requerendo a rescisão do contrato com a consequente declaração de inexigibilidade do débito de R$ 4.200,00, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de 20 salários mínimos. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/27.
Citada, a ré apresentou resposta na qual, de início, sustentou que não incide no caso em tela o CDC já que a autora não pode ser considerada destinatária final dos serviços. Ainda preliminarmente, invocou a prescrição da pretensão e inépcia da inicial. No mérito, ponderou que a autora não negou a celebração do contrato e o inadimplemento, aduzindo que eventuais erros poderiam ser corrigidos em edições futuras. Negou ter havido qualquer indução a erro acerca do valor da contratação e asseverou que a quantia a ser paga está muito clara (R$ 4.200,00 para cada veículo de comunicação). Mais adiante, afirmou que cumpriu adequadamente suas obrigações, concluindo que o contrato não deve ser invalidado. Ao final,  insurgiu-se contra a alegação de falta de poderes daquele que assinou o contrato pela autora e contra os propalados danos morais. À contestação foram acostados os documentos de fls. 54/63.
A requerida também apresentou reconvenção na qual postulou a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$ 4.200,00 (aditamento de fls. 70) em decorrência do não pagamento, pela autora, do contrato de prestação de serviços de publicidade firmado pelas partes. Juntou documentos a fls. 67/68.
Em contestação à reconvenção, a autora reconvinda levantou a inépcia da inicial já que o contrato nela mencionado não guarda relação com aquele da inicial (somente foi contratado um único veículo de publicidade). No mérito, asseverou que o único contato firmado é o de fls. 16 e que jamais obteve sucesso com o serviço prestado, concluindo que houve vício na informação, já que a ré não indicou o ramo de atuação da autora.
Réplica a fls. 79/88.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 91/92), ao passo que a ré não se manifestou.
O feito foi remetido a este Juízo em virtude da decisão de fls. 14/16 do apenso.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pelo réu se mostra necessária porquanto a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunha.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. 
Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


De início, cabe destacar que não é de ser aplicado ao caso em tela o Código do Consumidor.
É que não existe entre as partes qualquer relação de consumo na medida em que o serviço prestado pela ré teve o objetivo de incrementar as vendas da autora, o que desnatura o caráter eminentemente finalístico que decorre do microssistema instaurado pela Lei n.8.078/90.
Daí porque qualquer menção feita pelas partes sobre a incidência de dispositivos legais do CDC encontra-se prejudicada, notadamente a suposta ocorrência de vício do contrato, aplicação do regime da oferta do art.31 do CDC, assim como da hipotética ocorrência de publicidade enganosa/abusiva.
Assentada tal premissa, passo a apreciar as preliminares.
Não há que se falar em prescrição já que, conforme mencionado acima, não incide ao caso em tela o CDC, de sorte que a regra estampada no artigo 26, I do CDC não opde ser aplicada.
Incide, pois, o CC, para o qual a prescrição da pretensão relativa à anulação dos negócios pela presença de vícios do consentimento se dá em 4 anos (art. 178 do CC) e, portanto, não ocorreu, já que a demanda foi ajuizada 1 ano depois da celebração do contrato.
Tampouco a pretensão à reparação civil, que prescreve em 3 anos (art. 206, §3º, V), está prescrita já que o feito, como se viu, foi ajuizado no ano seguinte ao da celebração do contrato. 

Por seu turno, a preliminar de inépcia da inicial fica rejeitada porquanto eventual imperfeição técnica no pedido (a ré alega que o pedido deveria ser de anulação do negócio, e não de sua rescisão, já que se apontou como causa de pedir vício no consentimento) não prejudica a compreensão exata da pretensão: o desfazimento do negócio.
Ultrapassadas as preliminares, passo a apreciar o mérito, seara em que o pedido é improcedente. 
A autora não negou a celebração do contrato e o não pagamento das parcelas a que estava obrigada. Os fundamentos por ela apontados para a rescisão (ou anulação) foram: no anúncio não constava a atividade fundamental da requerente; o valor total a ser pago pelos serviços, de R$ 4.200,00, não foi mencionado pela vendedora, o que caracteriza vício na informação.
Ocorre que tais assertivas não se prestam a infirmar a validade do documento em tela.
O alegado descumprimento do contrato uma vez que do anúncio não constava a atividade comercial da autora não pode ser reconhecido na medida em que a publicação observou exatamente as ?especificações da figuração? definidas no contrato de fls. 16, de modo que não se pode exigir da ré que outras informações dela constassem.
Caso pretendesse a autora que outros informes constassem da publicação deveria inclui-losnas especificações da figuração, o que não ocorreu.
Desta forma, não se pode enxergar o descumprimento parcial do contrato pela ré reconvinte nesse particular.
No que tange ao suposto vício na informação relativa ao valor total da contratação, igualmente não se pode prestigiar a tese da autora.
Ora, o contrato foi claro ao consignar que, naquela oportunidade, era paga a quantia de R$ 350,00, a qual se referia à primeira das 12 parcelas combinadas.
Se assim é, malgrado o instrumento não tenha mencionado expressamente o valor total a ser pago, esse montante era determinável mediante simples cálculo aritmético, o que afasta a tese da autora no sentido de que não tinha pleno conhecimento do total dos serviços.
Por fim, malgrado seja considerado de adesão, não se verificam no contrato avençado entre as partes cláusulas abusivas a ensejar sua anulação, de forma que deve prevalecer o que foi avençado.
Rejeitado o pedido de rescisão/anulação do contrato com a conseqüente declaração de inexigibilidade do débito, prejudicado o pedido sucessivo de indenização já que não ocorreu ato ilícito da ré a caracterizar o dever de indenizar.
Passo, então, a analisar a reconvenção, a qual é procedente.
Nesse particular, cabe destacar que a preliminar de inépcia da reconveção ficou prejudicada ante o aditamento de fls. 70, que reconheceu o equívoco ao se mencionar na reconvenção que eram 2 veículos de publicidade.
No mais, levando-se em conta o quanto consignado acima, no sentido da regularidade da contratação, do cumprimento da obrigação da ré-reconvinte e do não pagamento dos valores pela autora-reconvinda, ela deve ser condenada ao pagamento da dívida, sendo desnecessárias maiores ponderações.
Saliente-se, no entanto, que o próprio contrato comprova a quitação da primeira parcela de R$ 350,00 de modo que a condenação engloba somente as 11 remanescentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por TRANSWM LTDA em face de CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CLASSEN PUBLICIDADE. 
Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por CLASSIFICADOS, ENDEREÇOS E ASSINANTES DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CLASSEN PUBLICIDADE em face de TRANSWM LTDA para condenar a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 3.850,00, atualizada pela tabela prática do TJSP a contar do ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação na reconvenção.
Por força do princípio da causalidade, condeno a autora ao pagamento das custas processuais de ambos os feitos e dos honorários advocatícios do patrono da requerida, estes arbitrados em R$ 1.000,00 para a ação principal e 10% do valor da condenação no que tange à reconvenção.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.


                                                                 - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
           Juiz de Direito
