

SENTENÇA

Processo nº:0008627-48.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roseli Mendes
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente.

O Edital Convocatório é claro e explícito ao determinar que o ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições estabelecidas para o concurso. Assim, o candidato tinha plena ciência e aceitou as condições constantes do referido edital.

Por outro lado, é parte integrante do processo seletivo a fase de exames médicos que têm a finalidade identificar a existência de alguma enfermidade que impeça o exercício da atividade, ou seja, se os mesmos preenchem a aptidão e a capacidade de desempenho do cargo. Ademais, tal fase será realizada através de procedimentos e instrumentos técnicos que atendam as normas em vigor dos Conselhos Federal e Regional de Medicina.

Diante de tais fatos, chega-se à conclusão de que não houve qualquer ilegalidade cometida pela ré, pois o exame médico a que foi submetido a autora não foi subjetivo, mas, sim, objetivo, conforme faz prova o teor das informações e da documentação carreada aos autos com a própria inicial, que demonstram a inaptidão do autor. 

Dessa forma, inexiste qualquer irregularidade procedimental na conduta da ré, ressaltando-se que a requerente, ao inscrever-se no concurso submeteu-se às condições estabelecidas no edital e estava ciente de que haveria critérios a serem observados por ocasião do exame médico realizado.

As conclusões acerca dessa averiguação deixam claro que não houve qualquer abuso ou ilegalidade no ato de reprovação da autora, até porque foi submetida a três perícias e todas a declaram inapta para o cargo.

Ademais, inegável que, em algumas carreiras, há flagrante necessidade de que seus integrantes tenham absoluta higidez física maior que em outras e, para o cargo em questão, o auxiliar técnico de educação se inclui nessa exigência, que, por sua vez, não pode ser considerada peremptoriamente descabida, nem tampouco inconstitucional, por não ferir qualquer preceito da Carta Magna, proibindo, implícita ou explicitamente, a utilização de tal exame em concursos público.

É princípio de Direito Administrativo que o candidato a qualquer cargo público só adquire direito subjetivo ao exercício após sua aprovação e posse. Até então, é mero detentor de expectativa de direito, já que a Administração Pública tem a prerrogativa de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, sendo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu dever de recusar aqueles que não reúnam condições morais ou intelectuais de exercer as atividades próprias do cargo (TJ/SP - Apelação Cível n.º 70.610-5 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 13.04.99 - V.U.).

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
