

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Ronaldo Albuquerque Duarte
:Banco CSF S/A

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação revisional c/c danos morais e pedido de antecipação de tutela, na qual discorda o autor da cobrança de juros legais, superiores a 12% ao ano, bem como solicita a exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores, pois a dívida somente se avolumou, segundo a versão do consumidor, devido a atraso da ré no pagamento do seguro do cartão, no valor de R$ 4.000,00.

A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova, que tenha liberado o valor da indenização em prazo hábil, a fim de que a dívida do autor não fosse acrescida de encargos indevidos, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao atrasar o pagamento da indenização securitária e ao inscrever o nome do autor em cadastro de maus pagadores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie, motivo pelo qual o acolhimento do pedido do autor de exclusão de seu nome dos cadastros de maus pagadores.


Não há que se falar em incompetência do JEC para julgamento da demanda, em razão da necessidade de realização de prova pericial contábil, pois improcedente o pedido do autor, neste sentido, já que as instituições financeiras podem cobrar juros acima dos legais.

De qualquer forma, no caso em julgamento, a dívida não existe, pois decorrente apenas de encargos, que foram cobrados devido à conduta indevida da ré, em não liberar tempestivamente o valor do seguro contratado, sendo certo que o autor pagou a quantia de R$ 1.800,00, em 10/11, sendo esta importância suficiente para quitação do débito de sua responsabilidade.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores, quanto ao débito, objeto desta demanda.

 Expeça-se o necessário.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 213,10, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 27 de setembro de 2012
