

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0008429-92.2010.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Evaristo Guilherme Mancilla Gomez


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente Ação regressiva  em face de Evaristo Guilherme Mancilla Gomez alegando, em síntese:

A) ter firmado contrato de seguro (apólice n.° 99780409)  com Laercio da Luz Celestino tendo por objeto o veículo marca Fiat, modelo Siena, ano 2007, de placas DYI 8104;

B) alega ainda que na data de 10 de agosto de 2007  o réu conduzia o  veículo  Volkswagen, modelo Gol, ano 1997/1998, de placas CLI 0956, veio a colidir com o veículo de  marca Ford, modelo Fiesta, ano 1998, de placas CLX 9315,  o qual com o  impacto atingiu o veículo segurado;

C) Em razão do contrato de seguro firmado entre as partes efetuou o pagamento da  indenização ao segurado no importe de R$ 3.378,17. 

D) Com tais ponderações requer a procedência da demanda, com condenação do Réu ao pagamento  da quantia de  R$ 3.378,17, corrigidos monetariamente e com juros de 1% ao mês,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/46.

Citado (fls. 52), o requerido apresentou contestação às fls. 53/55, acompanhada dos documentos de fls. 56/62.  Alega, em síntese, que no dia dos fatos estava chovendo e seu veículo apresentou problemas no freio, razão pela qual, não conseguiu pará-lo e que não se furtou a nenhuma  responsabilidade  e apenas fugiu do local do acidente para se proteger ante as ameaças recebidas  sendo que o proprietário do veículo segurado  recusou-se a receber em parcelas  o valor do conserto.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Réplica às fls. 65/75.

Designada audiência de instrução e julgamento (fls.84), o autor não se fez representar por seu advogado e tampouco efetuou a comunicação prevista no art.453 do CPC (fls.100).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é PROCEDENTE.

De início cumpre afastar-se a alegada necessidade de nova designação de audiência de instrução e julgamento pelos fatos seguintes:

Primeiramente o réu não nega a sua culpa pelo evento lesivo, sendo fato incontroverso a sua responsabilidade (culpa) pelo evento descrito nos autos, deste modo desnecessária a oitiva de testemunhas diante da falta deencessidade de se comprovar os fatos alegados na inicial e admitidos pelo demandado (fls.53/55).

O réu não impugnou a dinâmica do acidente, não impugnou a alegação de que seu veículo foi responsável pela colisão e tampouco impugnou os valores da indenização buscado pelo autor.

De outro lado, designada a audiência para a data de 30 de março, a testemunha arrolada pelo autor não foi localizada para intimação, sendo proferido o despacho ordinatório de fls.98/99 a fim de que o autor tivesse ciência da não intimação da sua testemunha.

Atente-se que a audiência designada também o fora para depoimento pessoal do réu tal como requerido pelo autor, mas mesmo diante da presença do preposto do autor, o demandante não se fez representar por seu advogado.

Ota, ainda que uma testemunha não tenha sido intimada, fato é que o patrono do autor deveria ter comparecido à audiência justamente para reiterar o pedido de oitiva da testemunha e do depoimento pessoal do réu.

Por fim e sem mais delongas, o Juízo dispensou a prova testemunhal exatamente em razão da previsão do art. 453 do CP cc. Art. 130.

Art. 453 - A audiência poderá ser adiada:

(...)

II - se não puderem comparecer, por motivo justificado, o perito, as partes, as testemunhas ou os advogados.

Parágrafo primeiro - Incumbe ao advogado provar o impedimento até a abertura da audiência; não o fazendo, o juiz procederá à instrução.

Parágrafo segundo - Pode ser dispensada pelo juiz a produção das provas requeridas pela parte cujo advogado não compareceu à audiência.

Art. 130 - Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, indeferindo as diligências inúteis ou meramente protelatórias.


NESTE SENTIDO:

PROVA - Testemunha - Carta precatória expedida para oitiva de testemunha arrolada pela parte - Advogado da parte que não comparece à audiência designada para a oitiva da testemunha que arrolou - Ausência de justificativa - Dispensa operada pelo magistrado, em aplicação ao disposto no artigo 453, parágrafo segundo, do CPC - Julgador que não está obrigado a produzir prova em favor da parte e em detrimento da outra - Alegação de imprescindibilidade da prova e nova oportunidade de oitiva alcançada pela preclusão - Prova prejudicada - Réu que não se desincumbiu do ônus de demonstrar fato impeditivo justificador do não comparecimento - Recurso improvido.(TJSP - AI nº 1.187.832-0/5 - Poá - 31ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luis Fernando Nishi - J. 07.10.2008 - v.u). Voto nº 1.355


Por fim, sequer há que se falar em prejuízo ou interesse da parte na medida em que a ausência da prova testemunhal não influiu no julgamento da lide e inclusive no acolhimento da pretensão deduzida.

No mais, a lide é procedente.

O contrato de seguro encontra-se acostado às fls.20/; a dinâmica do acidente é comprovada pelo relato do BO (fls. 22), assim como pelo aviso de sinistro (fls.25).

Os danos no veículo segurado encontram-se devidamente comprovados nos autos (fls.2731), e são compatíveis com o acidente narrado.

A indenização paga ao segurado é comprovada pela quitação de fls. 32/40.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Evaristo Guilherme Mancilla Gomez para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 3.378,17, que deverá ser corrigido monetariamente da data dos respectivos desembolsos (fls.32/35) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso.

Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
