

SENTENÇA

Processo nº:011.10.008580-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela Toma de Moraes
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

DANIELA TOMA DE MORAES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S.A e AUGUSTO NUNES, também qualificado, alegando, em síntese, que a requerida, em matéria subscrita pelo segundo réu. A matéria veiculou dizeres ofensivos à honra da autora, no caso, a qualidade dos professores da UNIBAN, por tachá-los de medíocres e acabou por denegrir sua imagem. Assim, requer indenização por danos morais, no valor arbitrado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 27/44).
Citados os réus apresentaram contestação, requerendo a improcedência da ação (fls. 91/117). Juntou documentos a fls. 118/164.
Réplica nas fls. 184/196.
Preliminar de conexão afastada a fls. 197.
Memoriais da autora em seguida. Os réus não apresentaram alegações finais.  É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade ativa se confunde com o mérito. A autora busca indenização, imputando ofensividade à conduta dos réus, os quais gerou danos de ordem moral.
A prova trazida pela autora, por outro lado, não demonstrou de forma suficiente a ocorrência dos fatos descritos na inicial, advinda da conduta dos réus.
A autora mantinha relação profissional com a UNIBAN, e foi evidente que a menção aos professores foi proferida de fora genérica de forma que não denominou aquele ou aquela professora, a gerar eventual dano moral. Com o devido respeito à profissional competente que é a autora, não é possível extrair conduta culposa dos réus, de modo a fundamentar a indenização pleiteada.
O episódio envolvendo a pessoa de Geyze Arruda, em momento algum denominou quais seriam os professores desqualificados por algum motivo. Assim, fica claro a falta de nexo causal a gerar a indenização pleiteada.
Ademais, entendo que não há prova do dano alegado pela autora, que não pode ser presumido, principalmente porque não é evidente, como dito acima o nexo causal entre os incômodos mencionados na inicial e a atitude dos réus.
Assim, a indenização por danos morais deve ser afastada.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima. 
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. 
Outrossim, a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar, na forma como dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, ter sofrido qualquer tipo de lesão moral que pudesse ensejar a correlata indenização por danos morais. Ressalto que, embora não seja necessária a efetiva prova dos danos morais, porque impossível ou presumida muitas vezes, mínimos elementos devem ser trazidos aos autos, a fim de caracterizar referido dano.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. A autora deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.  

São Paulo, 03 de setembro de 2010.
