

SENTENÇA


Processo:0008304-14.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Madalena Roedenbeck
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2011, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Ana Madalena Roedenbeck, qualificada na inicial, ingressou com ação anulatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na qual narra que pertencia aos Quadros do Magistério, desde 17 de fevereiro de 1989, admitida nos termos da Lei nº 500/74.
Esteve no gozo de licença saúde, até 18 de maio de 1999, quando, em face da necessidade de prorrogação da licença, teve que ingressar com mandado de segurança para garantir a expedição da correspondente guia para exame.
Porém, embora o vínculo estivesse mantido em face de decisão judicial, foi publicada portaria de dispensa em 15 de setembro de 1999.
Posteriormente, a Administração designou a data de 20 de junho de 2001 para perícia, quando a Autora teve conhecimento sobre a portaria de dispensa.
Teve que ingressar com mais um mandado de segurança para solicitar a expedição de nova guia médica e para impugnar a portaria de dispensa. Porém, quanto à portaria de dispensa, a decisão judicial reconheceu a decadência do direito à impetração.
Por entender ilegal a dispensa, espera a procedência da pretensão, declarando a nulidade da portaria e a manutenção do vínculo, com a condenação da Ré ao pagamento dos vencimentos desde junho de 2002.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, com preliminar de prescrição, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

O ato administrativo que a Autora pretende anular foi publicado em 30 de dezembro de 1999.
Quando muito, a Autora tomou ciência do ato em junho de 2001, de modo que a pretensão está irremediavelmente prescrita.
Tratando-se de pretensão anulatória, cumulada com condenatória, o prazo prescricional é disciplinado no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, ou seja, o prazo é de cinco anos contados da data do fato.
Confira-se a orientação do Superior Tribunal de Justiça:

Prescreve em cinco anos, contados da ocorrência do ato ou fato danoso, qualquer direito ou ação contra as Fazendas Federal, Estadual e Municipal, para haver indenização por responsabilidade civil do Estado. (STJ, REsp. nº 226670/RS, proc. nº 1999/0071826-7, 2ª T., rel. Min. Francisco Peçanha Martins, j. 11.9.2001, vu, DJU 18.2.2002, p. 291).

Administrativo. Ação de Responsabilidade Civil. Prescrição. Qüinqüenal.
Assim como o Estado dispõe do prazo de cinco anos para acionar os cidadãos, dispõem estes do mesmo tempo para acionar o Estado, nos termos do Dec. 20.910/32.
Abrem-se duas exceções à regra: as situações excepcionais que impedem o início do lapso prescricional (a instalação do governo revolucionário no poder por, exemplo), as ações reivindicatórias cujo prazo prescricional é vintenário.
Admite-se modernamente a inprescritividade dos direitos fundamentais, mas não se pode estender o conceito a todos os direitos cruelmente agredidos, como o ato ilícito que ocasiona a perda de uma vista em uma criança, hipótese dos autos.
Prescrição qüinqüenal, por não configurar hipótese excepcional. (STJ, REsp. nº 313888/SP, proc. nº 2001/0035393-2, 2ª T., rel. Min. Eliana Calmon, j. 3.8.2004, pm, DJU 30.5.2005, p. 269).


Sobre a imprescritibilidade de ação baseada em lesão a direito fundamental, merece destaque o seguinte trecho do voto-vista do Min. Castro Meira, pertinente ao último acórdão acima referido: A prescrição qüinqüenal, seja qual for a natureza do direito ou da ação, constitui inquestionável privilégio de ordem material estabelecido, como regra geral, em favor das pessoas jurídicas de direito público interno, vale dizer, não só das que detêm capacidade política, mas também das que possuem capacidade meramente administrativa, como as autarquias e fundações de direito público.... Torna-se inaplicável, então, a prescrição vintenária regida pelo art. 177 do Código Civil revogado, no que concerne às ações ajuizadas pelo administrado contra qualquer das pessoas estatais. O título jurídico em que se fundamenta a prescrição qüinqüenal constitui verdadeira lex especialis que prevalece sobre os demais prazos prescricionais derivados de normas gerais. À regra da prescrição qüinqüenal, que beneficia a Fazenda Pública, contrapõe-se a teoria do risco administrativo ou da responsabilidade objetiva do Estado, que ampara o interesse dos administrados. Assim, se por um lado o particular possui prazo reduzido para deduzir a sua pretensão em juízo, por outro o sistema jurídico exonera-lhe do ônus de provar a culpa do Estado, exigindo-lhe, apenas, a demonstração do nexo de causalidade entre o comportamento comissivo do ente público e o resultado de dano.... Entendo só deva ser afastada a aplicação do lustro prescricional, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, nas situações em que o Estado, deliberadamente e por meio de seus agentes, venha a violar um direito fundamental, como no caso de tortura e maus-tratos praticados por autoridades policiais, ou, ainda, na hipótese de abuso praticado por agente público na permanência do estado de defesa ou de sítio, em que ficam suspensos alguns direitos e garantias fundamentais. Deve-se afastar, também, o lustro prescricional quanto às ações que tenham por objetivo resguardar direito lesado na vigência de regime de exceção, enquanto não restaurada a normalidade política e o respeito às instituições democráticas. Em situações como tais, em que o Estado, por meio de seus agentes, é deliberadamente responsável por frontal violação a direitos fundamentais, restando afastado o regime de normalidade que medeia as relações entre Poder Público e cidadão, deve-se permitir a supressão ou o elastério do prazo prescricional para que nenhum prejuízo possa afetar os interesses dos administrados diretamente atingidos pela situação de anormalidade. Se assim não admitirmos, qualquer violação de ordem patrimonial, como, por exemplo, o pagamento de um tributo indevido, permitirá a incidência da prescrição vintenária, já que o patrimônio também figura, no caput do art. 5º da Constituição da República, como direito fundamental, ao lado da vida, da liberdade, da igualdade e da segurança.... Fazendo, apenas, uma pequena retificação, já que entendo que a integridade física é direito fundamental, e parafraseando a nobre Ministra diria: por mais lamentável que seja o episódio, por mais carente que seja a vítima, embora seja a integridade física direito fundamental, não vislumbro a excepcionalidade da situação para afastar a aplicação do Decreto nº 20.910/32. Se assim não for, acabaríamos com a prescrição qüinqüenal.
Não obstante o fato de a Autora ter ingressado com anterior ação, essa foi julgada extinta, sem conhecimento do mérito, não culminando em paralisação do prazo prescricional.
Ou seja, a Autora, por seu procurador da época, fez a opção jurisdicional equivocada, não podendo tal erro acarretar prejuízo à parte contrária que com o erro não contribuiu.
Com esses fundamentos, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo, com exame de mérito, e condena a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais). A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
