

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  14 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0008058-82.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sérgio de Araújo
Requerido (a):Banco Bradesco Financiamentos S/A


VISTOS ETC.


PAULO SÉRGIO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, promove a presente ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos, inexistência de débito, bem como indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificado, alegando que, em 15.05.2011, fez contrato de empréstimo junto ao réu, no valor de R$ 3.251,68, sendo que este valor deveria ser depositado em sua conta corrente nº 4244/7, agência 1105, o que não ocorreu, mas que, entretanto, já foram realizados dois descontos mensais no valor de R$ 146,18, cada um, referentes às parcelas com vencimento, respectivamente nos meses de maio e junho de 2011. Afirmou que tal empréstimo seria utilizado para dar entrada em um imóvel, mas acabou perdendo a oportunidade de realizar o negócio em razão do não recebimento do valor a ser depositado. Requereu liminarmente seja o réu compelido a proceder à devolução das parcelas pagas nos meses de maio e junho, o cancelamento da dívida e das parcelas restantes, determinando-se o não envio de seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou danos materiais no valor total que seria pago pelo empréstimo, qual seja R$ 5.262,48 e danos morais no valor de 8 vezes este montante, num total de R$ 42.099,84. Juntou documentos (fls. 8/15). Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela e deferido ao autor o benefício da justiça gratuita fls. 16.

A petição inicial foi aditada para constar que o valor requerido a título de empréstimo foi depositado pelo banco réu, bem como para informar que o empréstimo serviria para pagar taxa de adesão junto a uma cooperativa, na qual pretendia adquirir um imóvel mediante o sistema de mutirão (fls. 18), com recebimento a fls. 19.

O réu foi citado e apresentou contestação arguindo que a culpa pelo ocorrido é exclusiva do autor, vez que este forneceu o número errado da conta para depósito do empréstimo, fazendo com que a transferência fosse rejeitada. Disse que somente tomou conhecimento do ocorrido quando foi informado pelo autor que o dinheiro não havia sido depositado. Mencionou que assim que o autor informou o número correto da agência onde mantém a conta, agência 1105, imediatamente realizou o TED no valor de R$ 3.200,00. Alegou que no momento da contratação o autor leu e conferiu todos os campos preenchidos na ficha de proposta de empréstimo e os termos do contrato, apondo sua assinatura no final. Informa que não houve falha na prestação do serviço. Esclareceu que é empresa totalmente distinta da instituição financeira Bradesco, sendo que uma não possui o acesso ao sistema operacional de dados da outra. Alegou que há ausência dos requisitos da obrigação de indenizar, pois não praticou qualquer ato ilícito. Refutou os pedidos de indenização por danos materiais e morais e a excessividade do valor pleiteado. Pleiteou a aplicação da sanção de litigância de má-fé. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 25/43).  Juntou documentos fls. 44/68.

Réplica à contestação fls. 71/75.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 83), tendo o autor deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação. 

Trata-se de pedido de rescisão contratual c.c. restituição de valores pagos, inexistência de débito, bem como indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada improcedente.

O autor alegou que fez contrato de empréstimo junto ao réu, sendo que já foram realizados dois descontos mensais referentes às parcelas com vencimento, respectivamente nos meses de maio e junho de 2011, sem que o valor de tal empréstimo tenha sido depositado em sua conta, motivo pelo qual perdeu a realização de um negócio imobiliário.

O réu, não negou os fatos, porém, afirmou que o depósito não foi depositado no prazo estipulado, vez que o autor forneceu incorretamente os dados da sua agência. Tal alegação pode ser confirmada no documento de fls. 58, haja vista que neste consta menção à agência 0097-3, quando o correto seria 1105.

Com a indicação incorreta da agência não houve a transferência de valores (fls. 65) à conta do autor, a qual só ocorreu após se checar o porquê do autor não ter recebido o dinheiro em sua conta e perceber que havia um erro na informação sobre o número da agência por este fornecido.

A alegada má-fé por parte do réu não restou comprovada nestes autos, até porque, assim que informado sobre o erro providenciou a transferência dos valores.

Assim, a transferência dos valores apenas ocorreu tardiamente em razão de conduta exclusiva do autor que forneceu seus dados incorretamente, não havendo, portanto, nexo de causalidade entre a conduta do réu e o dano causado ao autor. 

Outrossim, como alegado pelo réu, é pessoa jurídica distinta da instituição financeira onde o autor possui conta, não tendo possibilidade de checar os dados desta fornecidos pelo autor quando da contratação do empréstimo.

O ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito era do autor, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que não ocorreu.

Não é o caso, pois, de rescisão do contrato. Em consequência, o pedido de restituição da quantia paga e indenização por danos materiais e morais também não podem ser acolhidos.

Não ficou demonstrada a má-fé, de qualquer das partes.

Por fim, observo que conforme informação do autor, a situação da transferência de valores já foi regularizada pelo réu com o depósito do valor solicitado. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por PAULO SÉRGIO DE ARAÚJO contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A. Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando este último, por equidade em R$ 1.000,00 (mil Reais), atualizado a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando-se que ele é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
