

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008861-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliseu Gabriel da Silva Júnior
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que contratou a assinatura da revista Veja, publicada pela requerida, entre 3.6.2009 e 23.5.2011 pagando 11 (onze) parcelas de R$ 61,10.  A ré, porém, teria suspenso a entrega dos exemplares a partir de 11.3.2011.  Mesmo comprovando o pagamento da parcela 6/1, como exigido pela ré, não teria esta reativado a entrega dos exemplares.  Pleiteou obrigação de fazer consistente na retomada das entregas da revista e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 31, a ré não teria cumprido a ordem judicial (fls. 37).
A ré contestou às fls. 39/46 e argumentou que não registrou em seu sistema cadastral qualquer reclamação do autor, tendo tomado conhecimento dos fatos apenas com esta ação.  Sustenta a ré que entregou os exemplares e que terceiros tenham extraviado os mesmos.  Impugna o pedido indenizatório formulado pelo autor.
Analisados os autos, verifico que o autor comprovou às fls. 9/27 o pagamento de todas as onze parcelas do preço contratado para a assinatura da Revista Veja, motivo pelo qual não poderia a ré suspender a entrega dos exemplares.  Embora a ré alegue que não tenha suspenso, observo que não há qualquer documento instruindo a contestação comprovando a entrega dos exemplares mencionados pelo autor na inicial.  Ao autor incumbe o ônus da prova do pagamento e à ré o ônus da prova da entrega dos exemplares adquiridos pelo autor.
Não é verossímil a alegação da ré de que tenha tomado conhecimento dos fatos apenas com esta ação.  O autor comprovou às fls. 28/29 que enviou para a ré o comprovante do pagamento solicitado no contato telefônico mantido com o autor.  A ré não apenas tinha conhecimento da reclamação como ainda deu o motivo para o autor para a suspensão da entrega, relativo ao não pagamento da parcela 6/11, e ainda exigiu o envio por fax de prova do pagamento.
Concluo, portanto, que tem o autor direito à obrigação de fazer pleiteada nesta ação a fim de que a ré honre o contrato celebrado entre as partes.
O documento de fls. 34 comprova que a ré foi notificada da liminar em 29.4.2011 (fls. 34) mas a ré, infelizmente, não cumpriu a ordem judicial (fls. 36), razã pela qual entendo que deva ser mantida a decisão judicial de fls. 37 que consolidou a multa astreinte em R$ 3.000,00.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, do qual não resultam ofensas à honra ou dignidade do autor.  A decisão judicial de fls. 34 já rejeitava a pretensão de indenização por danos morais, entendimento aqui mantido.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELISEU GABRIEL DA SILVA JÚNIOR ajuizou contra EDITORA ABRIL S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 34.  DECLARO quitadas as onze parcelas do preço e CONDENO a ré a cumprir o contrato celebrado entre as partes, retomando a entrega dos exemplares da Revista Veja ao domicílio do autor, providenciando a ré a entrega de tantos exemplares quantos faltavam para o término do contrato entre as partes e cujas entregas foram suspensas, sob pena de multa de R$ 200,00 para cada exemplar não entregue.
Por fim, CONDENO a ré a pagar a autor a multa astreinte de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2011.
