

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0008533-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris de Lima Motta
Requerido:Embracon Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  
Em que pesem os termos da petição inicial, observo que a empresa requerida efetuou a cobrança da Taxa de Cadastro (TAC) em obediência à cláusula 12, letra k, do contrato de adesão, conforme cópia que instrui a contestação.  Trata-se de taxa prevista contratualmente, não tendo a ré, portanto, efetuado cobrança aleatória contra a consumidora.
Na hipótese dos autos entendo que a cobrança foi legal e respeitou os limites do Código de Defesa do Consumidor tendo em vista que a taxa cobrada pela requerida foi justificada administrativamente.  Isto porque, ao contrário do que sustentado na petição inicial, o contrato de consórcio não foi celebrado originalmente pela autora.  O contrato foi celebrado por João Antonio Alves Carlos da Silva, o qual, posteriormente, cedeu o contrato e todas as suas obrigações para a autora.  Ainda que tal cessão tenha sido feita com a anuência da requerida, a autora formalmente é cessionária contratual e não contratante original.
Nestas circunstâncias, entendo que a TAC ? Taxa de Cadastro ? cobrada pela ré se justificou ante a necessidade de preparo do cadastro da autora e conferência de sua aptidão creditícia para que a cessão do contrato pudesse ser autorizada pela requerida.  Trata-se de um serviço adicional solicitado pela autora e originalmente não prevista.  O documento de fls. 8 comprova que a Taxa de Cadastro somente foi cobrada pela ré em 8.4.2009, muito tempo após a contratação original feita em 29.1.2009 por João Antonio A C da Silva (cópia do contrato com a contestação) e correspondente à cessão de direitos solicitada pela autora em março de 2009.
A taxa, portanto, não deve ser devolvida pela ré, a qual, também, não praticou qualquer ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Iris de Lima Motta ajuizou contra Embracon Administradora de Consórcio LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010.
