

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0008316-08.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MÁRCIA REGINA DOS SANTOS LOPES, CPF 083.540.008-50, acompanhada do advogado Dr.Flavio Marques Ribeiro - OAB/SP 235396.

Requerido:BANCO CARREFOUR S.A, CNPJ 08.357.240/0001-50, representado pela preposta Sra. Ana Lucia Rizzi da Fonseca, RG: 41624932, acompanhada do advogado Dr.Genilson Roque Andrade da Silva ? OAB/SP 275474.

Data da audiência:08/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do réu foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Ofereceu o réu, a título de transação, a quantia de R$ 2.700,00 à requerente. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Os pedidos são parcialmente procedentes. De início, ressalte-se que a declaração de inexigibilidade da obrigação já foi decidida em outro processo (autos nº. 100.09.310081-6). Nada a deliberar nestes autos. A matéria já foi apreciada naqueles autos devendo, em caso de descumprimento, valer-se a Requerente do cumprimento de sentença, naqueles próprios autos. Aprecio o pedido de condenação ao pagamento de quantia. Inaplicável ao caso o art. 42 parágrafo único da Lei nº. 9.099/95. Isso porque não houve pagamento de quantia a maior. Mas apenas cobrança de valor indevido. Se não houve pagamento de quantia, não se há de cogitar no pedido de restituição de valor em dobro. De outro lado, vislumbro a existência de dano moral. Com efeito, a mera cobrança de valor indevido, em regra, não gera lesão a direito da personalidade. Todavia, no caso sob exame há peculiaridades, que ensejam o reconhecimento de dano moral. Com efeito, a obrigação já havia sido declarada inexigível pelo Juízo, nos autos do processo nº. 100.09.310081-6. O Requerido não acolheu a r. sentença proferida naqueles autos. Continuou a efetuar cobranças reiteradas, ao arrepio de provimento jurisdicional existentes. A Requerente, de outro lado, teve de empregar diligências inúmeras, para cessar as cobranças. Sem sucesso. Apenas com o ajuizamento da presente demanda as cobranças cessaram. Observa-se, pois, que a Requerida sentença decisão judicial transitada em julgado, perpetrando cobranças de obrigação já declarada inexigível. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento do montante de R$ 2.000,00. Este Magistrado não pode, em sede de arbitramento, alcançar o valor oferecido em transação pela Requerida. Pois atentaria contra o princípio da igualdade (examinou e julgou casos semelhantes mas não arbitrou, naqueles outros processo, o valor ora ofertado pela Requerida em transação). Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
