

SENTENÇA

Processo nº:0008173-56.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ed Carlos Lopes Carvalho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e não compareceu na audiência de conciliação (fls. 26/27).
Estão presentes, portanto, os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
De rigor, pois, a desconstituição do contrato sem ônus, com a declaração de inexigibilidade de valores dele decorrentes (postulada como abstenção de cobrança de valores.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, diante das cobranças indevidas praticadas pela ré, com a indicação da possibilidade de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação que gera transtorno anormal, violando a dignidade da pessoa.
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, não havendo nenhum elemento que comprove que o nome do autor foi inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude da relação questionada.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 600,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor da parte autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ED CARLOS LOPES CARVALHO contra TELEFONICA BRASIL S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato firmado entre as partes (fls. 05/19) sem qualquer ônus para o autor, declarando a inexigibilidade das respectivas cobranças, bem como de qualquer outro valor relacionado àquelas.
Condeno o réu, por fim, a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 600,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
