

SENTENÇA

Processo nº:0008884-45.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIO MARQUES DA SILVA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A petição inicial é corroborada pelo depoimento pessoal do autor, em que narrou as várias tentativas de solucionar a questão junto à ré, passando por diversos aborrecimentos e ficando sem telefone por cerca de um mês. 
Em contestação genérica, a ré não impugnou especificamente os fatos narrados, sustentando em sua defesa que a linha se encontra instalada no endereço Rua Carolina Maria de Jesus.
Também não produziu a ré qualquer prova que infirmasse as alegações do autor na inicial, ônus que lhe incumbia.
Em relação aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou por ter ficado sem telefone e diante das inúmeras tentativas de resolver a questão extrajudicialmente, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, pois a questão já foi resolvida, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MÁRIO MARQUES DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
