

SENTENÇA

Processo nº:0008998-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jayme José da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

JAYME JOSÉ DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A narrando, em apertada síntese, ter percebido que estavam sendo realizados descontos referentes à empréstimos consignados na conta bancária em que recebe sua aposentadoria. Afirma que nunca contratou com o réu e que em diligência administrativa obteve apenas cópia dos contratos que deram origem à cobrança, contratos que nega ter assinado. Requer a declaração de inexistência de relação jurídica, condenação do réu em restituir os valores descontados da aposentadoria do autor e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida a tutela antecipada para suspensão dos descontos na aposentadoria do autor (fls. 44).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 53/70) aduzindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, que a contratação foi realizada pelo autor para quitação de outros empréstimos, tendo o dinheiro sido depositado em sua conta. Afirma que a responsabilidade é do INSS e que em caso de fraude também é vitima do evento. No mais, combate o pedido de danos morais e seu valor. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 87), aproveitando o autor para requerer a produção de prova pericial. O réu não se manifestou sobre a produção de provas.
O autor noticia o descumprimento da tutela antecipada pelo réu (fls. 95/98).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pois o réu assumidamente efetua descontos na conta corrente do autor.
Sobre a noticia de descumprimento de liminar do réu, tal fato não restou bem comprovado nas petições de fls. 95/98; até aqui não há comprovação de desconto dos valores objeto da ação (R$ 17,83 e  163,66).
Passo ao mérito.
A lide apresentada trata-se de relação de consumo nos termos da súmula 297 do STJ.
Pouco importa que os valores referentes ao empréstimo tenham sido efetivamente depositados em conta-corrente do autor. O importante é que ele afirma não ter contratado tal negócio. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, o réu seria o único apto a comprovar tal contratação, mas não o fez.
O autor apresenta cópia dos contratos que lhe foram fornecidos administrativamente pelo réu e que dariam embasamento para a cobrança. Porém o autor afirma que não assinou tais instrumentos (inclusive ele próprio requereu a realização de perícia grafotécnica para comprovar suas alegações), circunstância que se presume verdadeira à vista da patente divergência de assinaturas e da ausência demonstraçao em contrário pelo réu (sobre quem recai o ônus probatório à luz do CDC).
Alega o réu que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, o fato de não ter tomado medidas para suspender a cobrança após a reclamação administrativa do autor e ter insistido na cobrança afasta o alegado fato de terceiro, é fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata e, principalmente, de cuidados ainda maiores após receber reclamação administrativa do consumidor. Não há que se falar em responsabilidade do INSS.
Em suma, não existe comprovação da manifestação de vontade (pressuposto de existência do negócio jurídico) do autor na contratação dos empréstimos impugnados, sendo tal negócio jurídico, portanto, inexistente em face do autor, devendo ser restituídos os valores já descontados de sua conta-corrente.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter descontados de seus já diminutos proventos de aposentadoria valores que comprometem grande parte de sua renda e, ao diligenciar para solução do problema, nada foi feito.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JAYME JOSÉ DA SILVA em face de  BANCO PANAMERICANO S/A, para (1) declarar inexistente perante o autor os contratos de empréstimo havidos com o réu mencionados na inicial, tornando assim definitiva a liminar para suspender as cobranças em face do autor, (2) condenar o réu a restituir os valores já descontados da conta do autor referentes à estes empréstimo, atualizados monetariamente desde o desconto e acrescidos de juros de mora desde a citação do réu  e (3) para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
