

SENTENÇA

Processo nº:0008072-02.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dakson Soares da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

DAKSON SOARES DA SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que ficou preso indevidamente por mais de quatro meses o que lhe gerou dano moral e material. Por isso, quer a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque os atos jurídicos que foram expedidos durante a fase inquisitorial e durante a fase judicial estão bem motivados e foram expedidos de forma razoável.
O tempo decorrido serviu para a apuração da autoria e da materialidade delitiva uma vez que havia a informação de que no local dos fatos era realizado tráfico de entorpecentes e segundo os depoimentos e denúncia, houve situação de fuga por parte do autor o que indicaria a certeza visual da autoria.
Ademais, o autor não se utilizou de todos os recursos jurídicos admitidos para obter sua soltura, porém, só com a decisão absolutória que isso ocorreu após alguns meses de prisão.
Nesse sentido, o E. TJSP já decidiu:
 INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - prisão em flagrante - acusação da prática do delito de quadrilha ou bando ? prova produzida em regular ação penal que conduziu a absolvição do apelante - inexistência de ato ou prisão ilegal - absolvição que se mostra como resultado do exercício do direito a ampla defesa - inexistência de ilegalidade ou abuso praticado por agentes ou pela própria Administração Pública - sentença de improcedência mantida - Recurso não provido (Apelação n° 9136630-95.2009.8.26.0000, Rel. Des. Leonel Costa, j. 15.02.2011.


Por isso, de rigor desacolher sua pretensão inicial.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o disposto no art. 12, final, da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
