

SENTENÇA

Processo nº:0008400-96.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Laura Rasino Hernandes
Requerido:Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos movida por LAURA RASINO HERNANDES em face de BANCO ITAÚ S/A alegando que experimentou danos morais em decorrência de falha nos serviços de compensação bancária do requerido.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls.08/24) e foi emendada a fls.30/31.
Citado, o réu contestou alegando ilegitimidade ativa e, no mérito, a inexistência de danos morais porque houve tempestiva regularização dos serviços (fls.60/67).
Réplica a fls.74/76.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa.
Na condição de locadora, que recebeu os cheques em caução, a autora tem legitimidade para postular a reparação de danos decorrentes de erro na compensação das cártulas.
No mérito, a ação é improcedente.
Embora o requerido não negue que houve falha na prestação dos serviços, o que está comprovado pelos documentos que acompanharam a inicial, os fatos não foram suficientes para causar dano moral indenizável.
Depreende-se da inicial que o representante da autora depositou dois cheques recebidos em caução na conta de sua companheira e, por falha do requerido, um destes cheques foi depositado em conta de terceiros e outro cheque, sem qualquer correlação com aquele recebido em caução, foi depositado na conta e devolvido sob suspeita de fraude.
O documento de fls.21 prova que o cheque foi depositado no dia 16.03.2011 e a devolução se verificou em 17/03/2011.
Ocorre que no dia seguinte àquele da devolução o representante da autora formulou reclamação junto ao requerido (fls.23), que apenas quatro dias depois, em 22/03/2011, creditou na conta destinatária  o valor correto.
Ou seja, no dia seguinte àquele da devolução a autora descobriu o ocorrido e formulou solicitação de ressarcimento e o Banco em apenas dois dias úteis regularizou a situação. Veja-se que a devolução da cártula ocorreu numa quinta-feira, a reclamação do representante da autora foi efetuada na sexta-feira e na terça-feira seguinte o problema já estava solucionado.
Ora, ainda que tais fatos tenham causado desentendimentos entre a locadora e os locatários, tais dissabores foram passageiros e prontamente esclarecidos e solucionados pelo réu, não sendo suficientes para gerar dano moral indenizável e tampouco para levar à rescisão do contrato de locação, não comprovada documentalmente nos autos.

POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do requerido, que fixo em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de resposta em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 90,71 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
