

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.008516-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marisa Nogueira Gerosa Cassiano, CPF 954.902.728-72, RG nº 4.500.415-8/SP 
Roberto Tadeu Cassiano, OAB 265.825/SP (inscrição suplementar)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda (Favorita), CNPJ 09.140.178/0001-02
Alan James de Ribeiro Benitez, RG nº 46.661.521-8
Marcelo Gamboa Serrano, OAB/SP nº 172.262
Data da audiência:27/08/2010 às 13:20h
Conciliador: Cristina Son

TERMO DE ACORDO

Aos 27 de agosto de 2010, às 13:20 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte ré pagará à parte autora a importância de R$600,00 em parcela única, a título de danos morais, vencendo-se em 15 dias úteis, ou seja, em 13/09/2010; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Itaú, agência 0285, conta-corrente nº 717765, CPF do correntista nº 954.902.728-72, tendo a parte autora endereço na Rua Mairí, nº 51, Indianópolis, São Paulo/SP, CEP: 04082-030; 3 ?  a parte ré, em um prazo de sete dias úteis, contados da presente data, realizará vistoria nos móveis da parte autora e em até 15 dias úteis da data da vistoria serão feitos os reparos que não necessitem de troca de peça. Caso haja a necessidade de troca de peça, a parte ré providenciará sua entrega e instalação em um prazo de 35 dias úteis da data da vistoria; 4 - em caso de inadimplemento a parte ré arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre a importância de R$600,00, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).  A parte requerida junta, neste ato, carta de preposição, procuração e cópia de alteração contratual. Nada mais. 
Conciliador:

A:Adv.:                                                 

R:Adv. R:


                                   TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
     São Paulo, d.s.
