

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0009019-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Neuzita Maria de Jesus da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.


Neuzita Maria de Jesus da Silva ajuizou a presente Ação declaratória cumulada com indenização  em face de Banco Itaú S/A, alegando em síntese:

A) ser correntista do réu e possuir conta na agência 0763, sob o nº 90731-8  na  qual recebe pensão por morte de seu marido;

B) desde junho de 2008 não consegue sacar seus proventos mensais integralmente, uma vez que seu  seu saldo estava zerado, passando a partir de então,  a arcar com  com  descontos mensais absurdos  dos quais não tem conhecimento por que ocorrem;

C) Alega que efetua tão somente  o saque no valor de seu benéfico, bem como que não contratou, não financiou ou adquiriu empréstimo junto ao banco réu, sendo certo que também não emprestou seu cartão magnético e sua senha a ninguém e ao questionar junto ao réu o motivo dos  descontos exorbitantes e da não liberação integral de seu pagamento mensal, não obteve resposta;

D) Com tais ponderações  requer a procedência da demanda declarando a inexistência da relação jurídica e a inexigibilidade dos débitos do contrato, bem como a condenação do réu  ao pagamento de indenização por danos morais e  materiais, que estima em 50 salários mínimos, e ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/53. 

Citado (fls 56), o requerido apresentou contestação às fls. 57/70, acompanhada dos documentos de fls. 71/80. Alega, em síntese, que  a autora  lhe solicitou a abertura da  conta corrente e diante disso foi-lhe disponibilizado um limite de crédito,  através do Contrato Lis Auto Contratação n° 11235-76300907318, já previsto quando da proposta de abertura de conta sendo que a mesma firmou eletronicamente em 21 de janeiro de 2008, utilizando-se do cartão e senha,  o contrato CREDIÁRIO AUT ESP PREF MUN SP n° 30258-204324883, pelo valor de R$ 3.160,00 (três mil, cento e sessenta reais), a serem pagos em 36  parcelas mensais e consecutivas e das quais  efetuou o pagamento de dezessete,  encontrando-se inadimplente com as demais, gerando um saldo devedor no  valor de R$ 2.604,06. Alega ainda que não cometeu nenhum ato ilícito, que viesse  a causar a autora os danos morais e materiais que alega ter sofrido, e dos quais não provou suficientemente,  tendo em vista que foi a  mesma  quem realizou os contratos em questão.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda,  condenando-se a autora ao pagamento das custas e  honorários advocatícios.

Houve réplica (fls. 93/98), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante  termo de fls. 117, bem como de instrução e julgamento (fls. 145), ocasião em que os advogados das partes reiteraram os termos anteriores. 
É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

Contrariamente ao alegado pela autora houve regular contratação de um empréstimo consignado mediante convênio entre o órgão pagador (PMSP) e a instituição financeira, sendo certo que a suposta fraude alegada pela autora não pode subsistir na medida em que o valor do empréstimo foi devidamente creditado na conta-corrente da autora.

Ou seja, não se trata de saque direto nos terminais de atendimento, ma de crédito contratado entre as partes e devidamente liberado na conta-corrente da autora.

Ademais, a autora efetuou o pagamento de 17 parcelas devidas.

A autora pretende indevidamente utilizar-se de uma ação sob alegação de suposta  fraude quando deveria ter ajuizado ação revisional de contrato.

Não existe qualquer evidência de fraude cometida por terceiro na contratação do empréstimo e tampouco de irregularidade praticada pelo réu na realização dos débitos em conta-corrente.






Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Neuzita Maria de Jesus da Silva em face de Banco Itaú S/A.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
