

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009985-02.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Edgar Gomes dos Santos
Requerido:Geny de Araujo Palombo e Oliveira

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

Vistos


GENY DE ARAUJO PALOMBO E OLIVEIRA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA em face de EDGAR GOEMS DOS SANTOS, também qualificado, nos termos da Lei n.º 8.245, de 18/10/1991, artigos 9º, III e 62, asseverando que locou ao requerido o imóvel descrito na inicial e conforme contrato acostado aos autos; porém o locatário deixou de pagar o valor dos aluguéis, acessórios e encargos, sem restituição do imóvel nos meses de dezembro/11 e janeiro/12. Assim sendo, pleiteou a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a decretação do despejo do requerido e sua condenação ao pagamento do débito relativo aos aluguéis em aberto e encargos, além de multa moratória e cláusula penal, mais os alugueres vencidos até a desocupação e os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 16.800,00, juntando documentos.

A autora informou que aos 07/05/12 o requerido teria desocupado o imóvel (fls. 24/26).
O requerido foi citado contestando a folhas 28/32 arguindo que os débitos de dezembro, janeiro e fevereiro teriam sido pagos mediante depósito bancário conforme documentos acostados e, portanto, descabida a cobrança; ademais, haveria caução que deveria ser compensada. Requereu a improcedência do pedido e condenação da autora ao pagamento dos ônus da sucumbência. Requereu a gratuidade.

Réplica a folhas 77/78.

Reconvenção a folhas 51/56 onde o reconvinte assevera que nada deve à autora e por estar sendo cobrado por débito inexistente, deveria ser aplicado o artigo 940 do CC, com condenação da autora ao pagamento de o dobro do valor cobrado, no montante de R$ 8.160,66.

Contestação a folhas 80/82.

Réplica a folhas 86/90.

Planilha da autora a folhas 103 com demonstrativo do débito.

Cálculo da Contadoria judicial a folhas 116.

É o Relatório.
DECIDO. 

1. DA GRATUIDADE PRETENDIDA PELO REQUERIDO RECONVINTE.

A priori, observo que o dispositivo legal encontra-se revogado pela letra do art. 5º da CF, necessitando de comprovação da insuficiência de recursos para que se faça jus ao benefício em questão. E por comprovação, naturalmente, se deve entender a produção de prova efetiva de natureza documental, acerca do alegado, como demonstrativos de pagamento, declarações de rendimentos, etc., não simples declaração unilateral do interessado. 

Nesse sentido veja-se o lapidar julgado oriundo da E. Sétima Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?(...) o preceito constitucional emerge claro ?O Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovem insuficiência de recursos (art. 5º, inciso LXXIV). Estabeleceu-se ônus processual. Comprovar, demonstrar, evidenciar, não é o mesmo que, simplesmente, se afirmar necessitado, no sentido da lei de assistência judiciária (artigo 2º, parágrafo único, c.c. o art. 4º e seus § 1º, da Lei n. 1060, de 5.2.50). Convém lembrar, de outra sorte, que se mostra insustentável a tese de que a mera declaração de aparte forçaria o Juiz a deferir-lhe o pedido de benefício, de modo automático. No sentido da lei, necessitado é quem não pode pagar as custas e despesas do processo, sem prejuízo do sustento próprio ou da família (artigo 5º , inciso LXXIV, da Constituição da República, c.c. artigo 2 º, parágrafo único, da Lei n. 1060, de 1950, e artigo 19 do Código de Processo Civil) (...)? (in JTF 200/213, Relator o Senhor Desembargador SÉRGIO PITOMBO). 

Veja-se o julgado oriundo da mesma E. Câmara, em que foi relator o saudoso Desembargador WALTER MORAES, em JTF 196/240. 

Assim, respaldado que foi o pedido em tela em simples pedido na petição e ou mesmo simples declaração unilateral da parte, não pode ser ele aqui acolhido. Nesse passo observo que tal entendimento funda-se no Princípio da Moralidade Administrativa, pois para dispor o Julgador dos recursos do Estado deve estar ele convicto de que se verifique aquela situação fática exigida pela Constituição e pela lei ordinária para concessão do benefício. Vale dizer, que se encontre o requerente em estado de pobreza tal que o impossibilite de pagar as custas e despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e da família e quando os elementos de convicção carreados ao autor apontam exatamente em sentido contrário, deve - se negar tal pleito. 

Neste sentido:

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? Prestação de serviços ? Declaratória ? Assistência judiciária gratuita ? Necessidade de prova ? Indeferimento. A concessão de gratuidade judiciária depende de prova da impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e/ou da família do requerente ? A presunção de veracidade da simples declaração de pobreza não mais subsiste diante do cenário jurídico atual ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 889.515-0/1 ? Marília ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Cambrea Filho ? 22.03.05 - V.U.) 

JUSTIÇA GRATUITA ? Pedido ? Indeferimento ? Exigência da prova de rendimentos para verificação do estado de pobreza ? Admissibilidade ? Para fins da concessão da gratuidade processual a declaração pura e simples do pretendente não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se o peticionário deixar de comprovar a insuficiência de recursos ? Recurso não provido (Agravo de Instrumento n. 1.087.125-0/5 ? Santa Rosa do Viterbo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 11.12.06 - V.U. - Voto n.11.351)

ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Indeferimento - Admissibilidade - Benefício da gratuidade não é amplo e absoluto - Hipótese em que não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio não se tratar de pessoa pobre, o que não restou atendido - Ademais, possibilidade de concessão do benefício posteriormente, uma vez cumprido por parte do agravante a determinação judicial - Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 148.956-4 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 23.02.00 - V.U.) 

Pelo exposto, contudo, ainda, não é o caso de ser indeferido o pedido de gratuidade judiciária. Com efeito, em até 10 (dez) dias, junte o requerido reconvinte cópias das últimas três declarações de renda à Receita Federal, com relações de bens; tudo de sorte a comprovar a alegada necessidade, sob pena de indeferimento. 


2. O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).


DO DESPEJO

O pedido de despejo resta superado, eis que o locatário desocupou o imóvel aos 07/05/12. Como a desocupação ocorreu antes da citação(16/05/12 - fls. 21/22), frustra a análise e a procedência atinente à desocupação, não havendo mais interesse na continuidade do processo no tocante a este pedido, até porque a entrega das chaves caracteriza distrato do contrato de locação. 

A satisfação do pedido da autora, como reconhecido, esvaziou em parte o processo e, se a princípio o interesse processual manifestava-se presente, nessa altura do processo não mais existe. A ocorrência desse fato superveniente, no entanto, deve ser levado em conta para a extinção do processo sem julgamento do mérito.

DA COBRANÇA

Com relação à ação de cobrança, esta permanece intacta devendo ora ser julgada.
Primeiramente deve ser ressaltado que os cálculos da Contadoria estão INCORRETOS e não serão considerados.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Procede o pedido da cobrança, uma vez que a autora fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que o locatário não pagou os encargos vencidos; senão vejamos.

Comprovado nos autos que o requerido pagou por meio de depósitos bancários os aluguéis referentes aos meses de dezembro/11; janeiro/12 e fevereiro/12, fato que a autora não nega.

Comprovado nos autos, também, que os aluguéis referentes a março/12; abril/12 e 05 dias de maio/12, bem como encargos - conta de eletricidade e IPTU - não foram quitados.

Os encargos ? taxas eram de obrigação do requerido, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Com relação aos encargos de IPTU, a obrigação dos pagamentos era da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)


Comprovada a inadimplência quanto aos meses acima descritos, bem como encargos, conforme documentos acostados aos autos, cabe a imputação de multa moratória clausulada, pois de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato (cláusula V, em 10% do débito) deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Quanto ao abatimento do montante devido com a garantia prestada


A caução prestada pelo locatário objetiva garantir o integral cumprimento do contrato, não podendo ser destinada à compensação, já que a caução é uma garantia real prestada pelo locatário por eventuais danos ocorrentes na locação e não pode ser objeto de compensação com aluguel em ação de despejo. Assim dispõe o art. 39, da Lei nº 8.245/91, ao estender até a efetiva devolução das chaves quaisquer das garantias da locação.

Desta feita, o depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueis e encargos na oportunidade da execução. Daí porque o locador não pode lançar mão do depósito-caução para quitar parcelas em atraso do locatário (JTA (LEX) 196/400).

Neste sentido:

Apelação nº 9245408- 96.2008.8.26.0000 - 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 6 de fevereiro de 2012 - Cristina Zucchi - RELATOR

?PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO - PROVA INEXISTÊNCIA - DEPÓSITO DE CAUÇÃO ABATIMENTO ADMISSIBILIDADE NA FASE EXECUTIVA LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ INOCORRÊNCIA SENTENÇA MANTIDA?.

?LOCAÇÃO - CAUÇÃO - ALUGUEL E ENCARGOS ? COMPENSAÇÃO INADMISSIBILIDADE. Dada a natureza do depósito-caução, ele só pode ser utilizado como abatimento do crédito de aluguéis quando da execução, o que é reforçado pelo disposto no artigo 38 da Lei do Inquilinato, pelo qual qualquer garantia da locação se estende até a efetiva desocupação do imóvel? (Ap. s/ Rev. 642.057-00/0 - 2ª Câm. extinto STAC - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 29.7.2002)

?LOCAÇÃO CAUÇÃO COMPENSAÇÃO Depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueres e encargos na oportunidade da execução?(Ap. 475.195 6ª Câm. extinto STAC Rel. Paulo Hungria J. 04.03.1997)
 
 
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADO COM COBRANÇA - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA - DEPÓSITO DE CAUÇÃO - COMPENSAÇÃO DE VALORES ENTRE O DÉBITO LOCATÍCIO COM O DEPÓSITO CAUCIONADO - ADMISSIBILIDADE NA FASE DE EXECUÇÃO (§ V DO ART. 38, DA LEI 8.245/91) - SENTENÇA MANTIDA?. (Apelação nº 9089338-85.2007.8.26.0000, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 29/08/2011);

?AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CC. COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ACESSÓRIOS DA LOCAÇÃO - desocupação do imóvel - perda do objeto com relação à questão da desocupação do imóvel locado - restituição da caução deve ser requerida através da via própria - caução tem a finalidade de garantir a locação, possibilidade de compensação na fase de execução de sentença do pedido de cobrança do débito locatício - RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NA PARTE CONHECIDA NÃO PROVIDO?. (Apelação nº 9163558-54.2007.8.26.0000, Rel. Desa. BERENICE MARCONDES CESAR, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 07/12/2010).

Desta feita, a compensação somente poderá ser efetivada quando da execução e sendo o débito pago antes de seu início, poderá ser objeto de acordo entre as partes ou objeto de ação própria, descabendo o aqui pleiteado pelo réu.

DA CLÁUSULA PENAL.

A cobrança de multa compensatória somente seria possível se tivesse havido infração contratual, o que não se deu no caso em tela, somente não tendo sido pagos os valores locatícios e encargos; ademais, o contrato tornou-se por prazo indeterminado, restando a multa compensatória indevida.

LOCAÇÃO - Multa compensatória por infração contratual - Inaplicabilidade à cobrança ou execução de alugueres em atraso - Hipótese de cabimento somente da multa moratória (2º TACivSP) RT 757/242 

MULTA COMPENSATÓRIA - Moratória - Cumulatividade - Despejo - Falta de pagamento - Cumulação com cobrança de aluguéis e acessórios - Descabida a multa compensatória e multa moratória de dois por cento acrescida à pactuada se o único descumprimento do contrato foi o não pagamento tempestivo dos aluguéis - Recurso provido. (Apelação Cível n. 830.746-0/6 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Lino Machado - 19.07.06 - V.U. - Voto n. 6.972).

Portanto, deve ser retirada dos cálculos de liquidação.

Desta feita, procede, em parte, o pedido de cobrança.

DA RECONVENÇÃO

Pleiteou nesta o requerido reconvinte que fosse a autora condenada ao pagamento de danos materiais consubstanciados na pena do artigo 940 do CC e, assim, no valor de o dobro do que foi cobrado, devidamente corrigido e acrescido de juros de mora.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

No caso em tela, há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, bem como com a matéria de defesa.

Em razão da prova de débito em aberto, não merece guarida a tese de que o requerido está a ser cobrado indevidamente, restando improcedente o pedido reconvencional.


Posto isso e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

a. EXTINTA a ação de despejo formulada concomitantemente à ação de cobrança, com base no artigo 267, VIII do CPC;

b. PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE COBRANÇA DE ALUGUÉIS e ENCARGOS, para CONDENAR o requerido ao pagamento à autora de quantia correspondente aos aluguéis e encargos vencidos e não pagos no período de março/12; abril/12 e 05 dias de maio/12, devendo ser atualizada monetariamente a partir da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1%, a contar da citação, mais a multa moratória conforme cláusula contratual.

c. IMPROCEDENTE o pedido de condenação do requerido ao pagamento de cláusula penal, pois indevida.

d. IMPROCEDENTE a reconvenção proposta para isentar o autor reconvindo de pagar ao réu reconvinte qualquer importância à guisa de indenização. 

Os montantes deverão ser liquidados por mero cálculo.

Pela sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, restando que o valor estipulado em contrato somente teria efeito em acordo e não quando da prolação de sentença. Tais pagamentos somente restarão suspensos se o requerido comprovar documentalmente sua alegada hipossuficiência.

Julgo EXTINTOS os processos, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.C. e ao requerido para comprovar sua hipossuficiência, sob pena de inscrição.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


 REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                                                           Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
