

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009207-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nestor Cordeiro, CPF 193.500.408-59
AdvogadoMaria Elisia Silva Ceravolo, OAB/SP 56.488
Requerido:Marcelo Francisco Monteiro Relou, CPF 113.217.358-20
AdvogadoMonica de Jesus Beloti, OAB/SP 299.961   Defensor Público
Data da audiência:03/09/2013 às 14:00h


Aos 03 de setembro de 2013, às 14:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 5.376,00, dividida em 13 parcelas, sendo 12 parcelas no valor de R$ 400,00 e 01 parcela de R$ 576,00, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de setembro, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 1016, conta-poupança 34221-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
