

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009752-46.2012.8.26.0011
Requerente:Thaianne Brito, CPF 228.621.898-63
Adv. Dr.: Daniel Palmiero Muzaranha, OAB/SP: 162.002
Requerido:Dsb Cursos de Idiomas Ltda Wise Up, CNPJ 05.386.947/0001-04
Preposta Sra.:Juliana Garcia dos Santos, RG.: 42.738.342-0
Data da audiência:13/11/2012 às 13:30h


Aos 13 de novembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juiza de Direito Dra. Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram reiterados os termos da contestação juntada aos autos pela parte requerida. Em seguida, pela MM Juíza foi dispensada a oitiva das partes e das testemunhas arroladas, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Indefiro o ingresso da empresa responsável pela edição do material didático, em razão do que dispõe o art. 10 da Lei 9.099/95. Além disso, a ré estabelece parceria com a referida empresa, por isso ela pode integrar esta lide e se voltar regressivamente contra ela, caso vencida. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora afirma na inicial que a ré lhe obrigou a entregar cheques para o pagamento de 18 mensalidades. Porém, a autora afirma que não pôde fazê-lo, o que determinou que ela perdesse algumas aulas no início do curso, já que não houve solução para o impasse. Além disso, alega a autora que não houve reposição das referidas aulas, por isso ela decidiu pedir a rescisão do contrato com a deovlução do que havia pago à ré até então. A ré alega em defesa que à autora foi oferecida a "aula zero", ocasião em que os alunos são alertados a respeito das condições do curso. A contestação menciona que a autora participou desta aula e que ainda assim desistiu da contratação por livre e espontanea vontade, alegando que, nestas condições, a devolução de valores estaria vedada pelo contrato Ocorre que a autora justifica as razões pelas quais decidiu rescindir a contratação, imputando à ré conduta arbitrária que impediu a demandante de assistir as primeiras aulas deste curso. A ré não produz em juízo qualquer prova documental em contrário, ônus este que lhe cabia para sustentar a sua versão. Pondero que testemunhas que compõe o quadro de funcionários da ré são sempre parciais, por isso seus depoimentos não podem ser tomados, nem mesmo considerados. Na verdade, não há nos autos listas de presença ou outra prova referente ao controle da presença da autora nas aulas, a fim de afastar a alegação desta e justificar a retenção dos valores em questão. Por este motivo, não se pode duvidar da afirmação da autora que, prejudicada, deve receber de volta tudo o que pagou acrescido de correção monetária e juros. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o presente contrato, sem qualquer ônus à autora, condenando a ré a lhe pagar  as quantias de R$ 420,00 e R$ 1.567,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos. conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. A ré deverá retirar o material didático que está em poder da autora em 05 dias a contar do pagamento do valor da condenação, sob pena do perdimento do material em favor da demandante.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
