

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009657-98.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELIAS MANOEL ARTEA, RG:  13.695.685, CPF 010.314.678-40
Requerido:Itaú Seguros S/A, CNPJ 61.557.039/0001-07, representado pelo(a) preposto(a) REBECCA MACHADO DE OLIVEIRA, RG: 26.712.257-3
Data da audiência:28/02/2013 às 14:00h




Em 28 de fevereiro de 2013, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da parte autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Como bem apontou a parte ré, o prazo prescricional para exercício da pretensão é anual. Todavia, depois que o autor faz pedido administrativo de pagamento, o prazo fica suspenso enquanto não vem resposta formal do pedido, nos termos da súmula 229 do STJ: "O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão", razão pela qual não merece acolhida a alegação de prescrição da pretensão inicial. Pelo contrato de seguro possuía a parte autora direito à indenização para pagamento das despesas de funeral de parente. O pedido foi realizado junto à ré antes do funeral, de modo que deveria a ré ter cumprido com obrigação contratual, o que não aconteceu, tendo o autor direito à reparação do prejuízo material sofrido, não se aplicando a disposição contida no item 1.3, pois o autor só contratou terceira por omissão da própria ré. Não reconheço o dano moral. A situação vivenciada em período delicado da vida do autor, apesar de causar aborrecimento, não é a ensejadora de dano à honra naquela situação ou, ao menos, não há prova neste sentido. Ante o exposto e por tudo mais que consta, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a parte ré ao pagamento de R$ 1.750,00, a ser corrigido pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde 13.08.2011. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA, sito à Rua Dr. João Ribeiro, nº 433, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 06/03/2013; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 07/03/2013, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA PENHA(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autora:


Ré: ITAÚ SEGUROS S/A

Preposta:
