

Processo nº:
Natureza
Infração0009348-47.2011.8.26.0005 - Controle nº 0476/2011 P
Ação Penal - Procedimento Sumário
Dano, Crime Culposo, Favorecimento pessoal e Leve
Autor:Justiça Pública


CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         (Eudes Correia do Nascimento), Chefe de Seção Judiciário d. e subs.

SENTENÇA

Vistos.
Uashington de Jesus Reis, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, por fatos ocorridos aos  02/04/2011. 
A denúncia foi recebida (fls. 80), o réu foi citado e aceitou proposta de suspensão do processo pelo prazo de dois anos nos termos do artigo 89, § 1º,III e IV da Lei 9099/95, com as condições de não se ausentar da Comarca por mais de oito dias sem autorização judicial e comparecimento mensal a Juízo para justificar suas atividades (fls. 93).
Cumpridas as condições da suspensão (fls. 03/vº - apenso ) o Ministério Público manifestou-se pela extinção da punibilidade do réu (fls. 25 - apenso).
É o relatório.
DECIDO.
Expirado o prazo da suspensão do processo, sem que o réu tenha descumprido qualquer condição imposta, DECLARO EXTINTA punibilidade de Uashington de Jesus Reis, nos termos do artigo 89 § 5º da Lei 9099/95.
Oficie-se ao IIRGD comunicando o cumprimento da suspensão.
Manifeste-se o Ministério Público sobre a fiança prestada nos autos.
Façam-se as comunicações de praxe, as anotações necessárias no registro de feitos e arquivem-se os autos oportunamente.
P. R. I. C.
São Paulo, 24/03/2014.

Xisto Albarelli Rangel Neto
Juiz de Direito
Recebimento ? Aos _______________ recebi o r. despacho supra. SP. d. supra.  Nada Mais. Eu, _________ d. e subsc.
