

SENTENÇA

Processo nº:0009614-31.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Terezinha Linhares Thomas
Requerido:Banco Cacique S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

CLAUDIA TEREZINHA LINHARES THOMAS, qualificada nos autos, promoveu a ação indenizatória em face de  BANCO CACIQUE S/A alegando  que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de maus pagadores, sem motivo, no valor de R$ 992,00, uma vez que não aderiu tal dívida com o banco réu. Ao tentar efetuar uma compra com pagamento parcelado  foi informada da  "negativação" de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Ante a necessidade da oitiva da parte contrária foi indeferida a tutela antecipada (fls.21).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita à autora (fls.43).

O réu foi citado e respondeu ao pedido inicial as fls. 45/51, juntando documentos as fls. 52/57.

Em contestação a instituição bancária ré defendeu a legitimidade da inclusão do nome da autora no rol dos inadimplentes e a inexistência de danos morais a serem indenizados.

Réplica as fls. 60/62.

É o relatório

DECIDO.

Não houve pedido de produção de prova oral. A ação comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de prova pericial, na forma do artigo 330, inciso I  do Código de Processo Civil, diante da documentação juntada. 

Pretende a autora a declaração da inexigibilidade do débito em questão  e ser indenizada por danos sofridos no valor equivalente a  50 (cinquenta)  salários mínimos, alegando que teve seu nome arbitrariamente cadastrado junto ao Serasa e SCPC,  sustentando que desconhece a origem da dívida que ensejou o apontamento indevido.

No mérito, a ação não procede.

Os documentos juntados ao processo comprovam que a autora firmou um contrato de financiamento com o Banco réu (fls. 56). 

A cópia do referido contrato foi juntado pelo requerido quando da apresentação da contestação. 

Saliento que a autora foi devidamente instada a se manifestar  sobre a contestação ofertada (fls.58), sendo portanto, indevida a alegação de que não lhe foi dado vista do contrato.

Ademais, poderia ter solicitado ao requerido, ainda que via Poder Judiciário, cópia do contrato de prestação de serviços, de maneira cautelar, a fim de verificar a necessidade de propositura de ação judicial contra o réu.

A interessada não fez prova contra o documento juntado pelo requerido.

Observo que o nome da rua, apartamento e bloco que constam no mencionado  contrato é o mesmo indicado pela autora na inicial. O número do documento também confere com o do apontamento alegadamente indevido.  

Por fim, é possível averiguar a olho nú a semelhança entre a assinatura do contrato bancário e as que foram apostas pela autora na "declaração de pobreza" e na procuração "ad judicia"  que instruiram o feito ( fls. 15, 16 e 56).

Além disso, a autora não pugnou pela realização de perícia grafotécnica ou qualquer outra prova e desfazer o documento juntado pelo credor.

E não mostrou a autora ter pago a dívida pendente com a instituição bancária ré, a fim de sustentar a indevida anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes, como estava obrigada por força do artigo 333, inciso I, CPC.

Lembro que o pedido de indenização por danos morais pressupõe a demonstração de prejuízo, de danos daquele que o teria sofrido, da prática de ato ilícito pelo requerido e nexo causal entre esse ato ilícito e os danos causados ao autor  ? artigo 186, do Código Civil.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita do banco requerido.

Ante o exposto, ausentes os requisitos dos artigos 186 e  927 do Código Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória movida por Claudia Terezinha Linhares Thomas em face de Banco Cacique  S/A.

Em razão da sucumbência arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, aplicando-se ao caso a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.



P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2012.
