

SENTENÇA

Processo nº:0009317-59.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Antonio Vidal
Requerido:Concessionária do Sistema Anhanguera-Bandeirantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Conforme art. 37, parágrafo 6°, da Constituição Federal e art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, a concessionária de serviço público rodoviário responde objetivamente por todos os danos causados ao usuário, já que é seu o dever de zelar pela rodovia em todos os seus aspectos, inclusive, pelo lançamento de objetos sobre o leito carroçável.

Aliás, bem sabe a requerida, que a probabilidade de objetos serem jogados na pista de rolamento em região densamente povoada, justamente para obrigar o motorista a parar para roubar seus objetos pessoais, se insere no risco da atividade econômica, de modo que a responsabilidade tem natureza objetiva sem se perquirir dolo ou culpa.

Neste sentido o seguinte julgado:

?CONSUMIDOR - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Animal na pista - Concessionária de serviço público - Culpa comprovada - Relação de consumo caracterizada - CDC, artigos 2º e 14."O STJ já proclamou que as concessionárias de serviços rodoviários, nas suas relações com os usuários da estrada, estão subordinadas ao Código de Defesa do Consumidor, pela própria natureza do serviço." (STJ - Ag. Reg. no AI nº 506.807 - 3ª T. - RJ - Rel. Min. Humberto Gomes de Barros - J. 24.05.2005 - DJ 27.06.2005).

A obrigação da empresa concessionária de rodovia é, fundamentalmente, propiciar condições de dirigibilidade e segurança. Tem o dever de guarda e de incolumidade para com o motorista e passageiros, salvo, evidentemente, culpa exclusiva da vítima.

É também obrigação da concessionária realizar inspeção periódica a fim de assegurara fluidez do trânsito em rodovia de intenso tráfego, bem como a segurança dos usuários. Segundo relatório juntado aos autos na contestação, demonstrou a requerida a realização de inspeção nas proximidades do local dos fatos pouco antes do sinistro. Ocorre que r. conduta não basta para evitar fatos como os narrados nos presentes autos, já que bem sabe ela que o local possui ocupação próxima à rodovia, sendo comum a colocação de objetos por terceiros sobre a pista para fazer com que os motoristas parem para serem assaltados.

Diante deste cenário, parece-me óbvio que a realização de inspeções, ainda que em tempo reduzido, não é suficiente para garantir a incolumidade dos motoristas que por ali trafegam.

Afasto, assim, as teses de caso fortuito, força maior e responsabilidade de terceiros. O argumento trazido pela requerida de que possui responsabilidade por inspecionar a pista em determinado intervalo de tempo não se aplica ao consumidor, mas apenas à relação contratual estabelecida como Poder Público.

Perante o consumidor responde pela manutenção adequada da pista, seja pela regularidade do asfalto, seja pela inexistência de objetos sobre a pista, seja pelo socorro aos usuários que dela precisam, de modo a permitir o tráfego seguro pela pista objeto da concessão.

No entanto, somente os danos que têm clara relação com o fato descrito na inicial podem ser deferidos, danos estes que estão relacionados nos orçamentos de fls.16/19, não se podendo acatar os danos descritos a fls.20, por falta de comprovação de que têm relação com o fato citado.

Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.582,85 ao autor, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (31/12/2012). Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI



São Paulo, 03 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
