

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       13     de     setembro   de         2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009419-71.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Florival Antônio da Silva
Requerido:MDH Comércio de Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 FLORIVAL ANTONIO DA SILVA ajuizou ação de indenização contra MDH COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., visando ao recebimento da quantia equivalente à cinquenta salários mínimos a título de reparação do prejuízo moral que teria experimentado em razão de falha da ré, que teria alienado, em 17 de novembro de 2005, o automóvel Renault Clio RN, 1.6, 16V, 4 portas, ano/modelo:2000/2001, cor: preta, Chassi: 93YBB1J151J196088, Renavam: 748930922, sem alertar o comprador sobre o registro no banco de dados de leiloeiros e no cadastro de veículos sinistrados, impedindo venda sucessiva pelo valor real do bem.

Teria quitado o valor de R$ 24.444,00, por meio de financiamento no Banco Itaú S/A, assim como teria contratado a Seguradora Porto Seguro S/A assim que recebeu a posse do bem (número da apólice: 53.101.8.919.295-4).

Contudo, em fevereiro de 2010, após quitar o mencionado financiamento, teria tentado vender o automóvel, sendo informado pela empresa Super Visão, responsável pela emissão de laudo de vistoria cautelar, que o objeto seria sinistrado e teria registro no banco de dados dos leiloeiros, o que teria impedido o requerente de efetuar o negócio. 

Acrescentou que ao procurar a ré teria sido atendido com descaso, limitando-se a empresa a sugerir a ?recompra? do carro sinistrado pelo valor de R$ 10.000,00, enquanto que a tabela FIPE o avaliaria em R$22.178,00.

Requereu, além da indenização por danos morais, a reparação dos prejuízos materiais no valor de R$ 12.178,00, que corresponderia à diferença do valor estipulado pela tabela FIPE e da quantia paga pela ré na recompra. 

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 65/76), com preliminar de inépcia da inicial e de carência de ação, uma vez que o autor não teria provado as alegações da exordial, destacando que a pesquisa de fls. 34, referente ao valor do automóvel na tabela FIPE, teria como mês de referência janeiro de 2001, enquanto que deveria constar fevereiro de 2010, acrescentando que o laudo de fls. 11 registraria, no item 96, que não teria sido encontrado relação do veículo com sinistros ou leiloeiros. 

No mérito, sustentou que teria comercializado veículo com documentação rigorosamente em dia e em boas condições, e que o fato de o automóvel ter sido aprovado pela Seguradora Porto Seguro prestigiaria tal alegação, além de não constar no laudo juntado pelo requerente, registro do automóvel em sinistros ou banco de leiloeiros, como invocado em preliminar.

Acrescentou que aproximadamente cinco anos após a compra do veículo, o requerente teria contatado a ré a fim de negociá-lo, ocasião na qual já estaria com quilometragem alta. 

Desta forma, em fevereiro de 2010, o valor do veículo de acordo com a tabela FIPE seria de R$ 14.439,00, que não poderia ser pago pela concessionária, pois se trataria de empresa dirigida ao comércio, e que precisaria de uma margem de lucro, além de que o automóvel teria marcas de acidentes, uma vez que teriam sido recuperadas as laterais e trocado o painel traseiro,  resultando na avaliação de R$ 10.000,00, pela empresa NCR Comércio de Veículos Ltda.

Ainda, registrou que não existiriam danos materiais e morais, tendo em vista falta de comprovação, bem como estaria ausente nexo de causalidade, de forma que a requerida não poderia ser responsabilizada por algo que não teria dado causa.

                                 Réplica a fls. 86/91 argumenta que a descrição a fls. 04 do laudo demonstraria a omissão da empresa ré, que não teria comunicado o sinistro, deixando ainda de informar o fato ao cadastro de veículos sinistrados, fazendo-o em burla a lei, o que confirmaria  a má-fé da requerida. 

Destacou, ainda, que a ré teria tentado descaracterizar o laudo, sem requerer perícia técnica no automóvel. 

                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                  Rejeito as preliminares de inépcia e carência, salientando que os fatos foram descritos de forma satisfatória, viabilizando defesa, de modo que a ocorrência da falha atribuída à requerida será analisada com o mérito.
 
No mais, sem razão o requerente.

Nota-se que a inicial descreve a culpa no fato de a ré ter vendido o veículo sem anunciar o registro no cadastro de leiloeiros e de veículos sinistrados.

 Contudo, vê-se, após leitura da contestação e réplica, que a falha seria de outra natureza, a omissão da situação de veículo sinistrado de fato e a falta de registro nos órgãos citados.
O suposto vício (veículo sinistrado) teria sido constatado mais de quatro anos após a compra, ou seja, por ocasião da tentativa de venda, pelo autor.

A conclusão do autor sobre a situação antecedente ao negócio realizado com a ré surgiu do fato de a vistoria, na empresa ?Super Visão?, ter detectado avarias relacionadas na parte final do laudo de fls. 04.

Tal quadro é negado pela ré ao afirmar que negociou o veículo em perfeitas condições.
Nesta fase não há como provar a antecedência das avarias.

Não se pode olvidar do fato de que o autor em seguida à aquisição do veículo contratou seguro com a empresa ?Porto Seguro? (conforme afirmação da própria inicial), sem qualquer resistência ou notícia de vistoria que atestasse a existência das avarias em destaque.
Impõe presumir que a aceitação do seguro à época ocorreu em razão das boas condições do bem, afastando hipótese levantada mais de 04 anos após a compra, impedindo agora confirmação da data da ocorrência (antes ou depois do negócio).

A recompra, portanto, se deu em razão da vontade livre das partes e observadas condições atuais do veículo, de forma que não se pode falar em vício do contrato passível de indenização, dispensando análise do preço ajustado.

                             Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$700,00. 
Oportunamente arquivem-se.
P.R.I.
                                          São Paulo, 21 de setembro de 2011.
