

SENTENÇA

Processo nº:0009237-97.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Conceição Rodrigues Campos
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos  16.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

CONCEIÇÃO RODRIGUES CAMPOS, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face do BANCO BMG S/A, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos materiais e morais que alega ter sofrido em razão de descontos indevidos efetuados em sua aposentadoria. Alega que foi surpreendida com descontos mensais de R$ 82,17, abatidos diretamente de sua aposentadoria, em razão de um empréstimo que não contraiu. Alega que ingressou com ação em face do Banco Itaú, na qual foi concedida liminar, mas que foi extinta porque se verificou que os descontos haviam sido determinados pelo réu. Pugna pela devolução dos valores descontados indevidamente, além de indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a quarenta salários mínimos, tudo sem prejuízo da pretensão declaratória.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta, na qual o réu alegou o reconhecimento da fraude e, portanto, da pretensão declaratória, afirmando intenção de devolver os valores descontados. Negou direito à indenização por danos morais.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
Deveras, os fatos são incontroversos. A autora foi vítima de terceira pessoa que, em seu nome, contraiu empréstimo fraudulento, o que importou desconto em sua aposentadoria. Se esse fato é capaz de ensejar reparação moral, trata-se de discussão eminentemente jurídica.
Parcialmente procedente o pedido.
A pretensão declaratória foi reconhecida pela ré.
Assim, também, o dever de indenizar materialmente a autora em razão dos descontos indevidos.
Nesse passo, a intenção alegada da ré não basta para justificar o revés do autor.
A requerida afirmou ter intenção de devolver o numerário descontado, mas disse que não o fez por falta de dados. Ora, bastava o depósito judicial dos valores, para que essa obrigação, incontroversa, fosse cumprida.
Assim, cabe o ressarcimento dos valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação.
Quanto ao dano moral, a razão está com a requerida.
Deveras, mero dissabor não configura dano moral.
No caso vertente, a autora afirma que houve dano moral porque teve de diligenciar para descobrir a fraude e a questão ainda não foi solucionada.
Ora, isso, com todo o respeito, é aborrecimento inerente à vida cotidiana, de modo que não pode justificar o pleito indenizatório.
Houve, é verdade, prejuízo material.
Todavia, prontamente o Banco assumiu a falha, cumprindo a liminar e reconhecendo a fraude. Tanto é verdade que mesmo após a extinção da primeira ação, os descontos não foram retomados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais, para declarar a inexistência do débito indicado na exordial e condenar o Banco a ressarcir ao autor os valores descontados, atualizados pela tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais correlatas serão suportadas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de novembro de 2010

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
