

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009348-58.2013.8.26.0011
Requerente:Frederico Carneiro Soares, 669.150.158-68
Requerido:Claro S.A. 
Preposta Sra.:Daiana Ribeiro dos Santos, RG. 49.413.504-9
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto Sr.:Alysson Matheus Rodrigues Martins, RG. 39.149.821-6
Data Audiencia:22 de agosto de 2013, às 14 horas e 40 minutos


Aos 22 de agosto de 2013, às 15:10, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela corré Claro, pois ela passou a gerir o contrato em questão, razão pela qual pode ser condenada pelas falhas na prestação do serviço. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que simplesmente a sua linha foi bloqueada sem que houvesse motivos para tanto. Em audiência, nenhum dos prepostos das rés soube justificar o motivo deste bloqueio, sendo certo que acabaram confirmando que o funcionamento da linha oi restabelecido no curso da lide, mesmo sem a concessão de tutela antecipada ou medida de urgência para tal fim, o que nos atesta que realmente não havia razões para tanto. Assim, em razão da flagrante falha na prestação de serviços das rés (art. 14 do CDC), razoável que não se questione a versão apresentada pelo autor, que alega que foi prejudicado quando ficou sem o serviço durante 04 meses. Assim, ainda que haja notícia do restabelecimento, reputo necessária acolher o pleito do autor para determinar o restabelecimento e manutenção do funcionamento da linha e para condenar as rés no pagamento de indenização por danos morais, em razão dos transtornos causados ao autor que ficou impossibilitado de usar o seu telefone por longo período. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem, solidariamente, já que parceiras, ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a conduta de ambas e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno na obrigação de fazer consistente em restabelecer e manter o funcionamento da linha em questão e condeno as rés a pagarem, solidariamente, ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
