

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2011
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Catia Cristina do Nascimento, digitei e subscrevi.

Reclamação:0009656-11.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mario Gavranich Junior
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


1598/10
Vistos.
Fl.90/92: Homologo o acordo a que chegaram as partes, nos termos que passo a transcrever: o réu pagará ao autor o valor de R$ 3.269,94(R$ 1.500,oo a titulo de danos morais e R$ 1.769,94,  referente a isenção de três parcelas do contrato nº 104553753; o pagamento ocorrerá no prazo de 20 dias úteis, contados da data do protocolo(20.05.11),  na conta do patrono do autor(Dr alexandre Gavranich, junto ao Banco do Brasil, agência 6987-6, conta corrente 3490-8); em caso de atraso no pagamento, será acrescido 20% sobre o valor acordado; em  relação ao contrato nº 104553753, caberá a ré a obrigação de fazer em retirar o nome do autor do quadro de devedores, no prazo de até 30 dias do protocolo, sob pena de multa a ser arbitrada em fase de execução e, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Homologo também a desistência do prazo recursal.
Nesta instância, não há custas.
Cancele-se a audiência designada.
Intime-se o autor pela imprensa, para retirar os documentos que acompanharam a inicial, sob pena de inutilização, em 5 dias, bem como informar o integral cumprimento do acordo.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 29 de junho de 2011.



Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
