

CONCLUSÃO

Em, 24 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).
SENTENÇA

Processo nº:0009677-46.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erbenes Souza Veiga Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 563/2010

Vistos.

ERBENES SOUZA VEIGA SANTOS ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos morais e estéticos, resultantes de sua queda, no interior do estabelecimento de ensino, ocasionada pela falta de conservação do piso que era irregular e pela ausência de indicação da existência da falha no piso.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização.

A ré foi citada, apresentou contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

A autora foi submetida à perícia.

Vieram os memorais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de omissão.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelo evento acima citado.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, ?Responsabilidade Civil do Estado?, 2ª Edição ampliada e atualizada, ?acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

Ficou comprovado pela autora ter sofrido as lesões mencionadas na inicial.

É evidente que a existência de buraco no piso da escola revela, em princípio, má conservação. Caracteriza, em tese, omissão desidiosa do Poder Público.

A culpa, nesses casos, é presumida, invertendo-se o ônus da prova.

No entanto, no caso em tela, não houve comprovação de que a autora tenha sofrido a queda, por conta da irregularidade do piso da escola.

Não trouxe, aos autos, provas capazes de elucidar a dinâmica do acidente e o fato determinante da queda sofrida pela autora.

À fls. 531, a autora pediu o julgamento do feito.  Manifestou-se expressamente quanto à inexistência de qualquer outra prova, além daquela já acostada aos autos.

Fato é que alegou a autora, mas, não comprovou a dinâmica do acidente. Nota-se que os documentos que instruem a inicial não a demonstraram, a contento.

Não tendo sido demonstrado o nexo causal entre o ato lesivo e o resultado, não há como acolher a pretensão da autora, a qual não se desincumbira da comprovação dos fatos constitutivos do direito por ela alegado, nada obstante a comprovação do dano físico, felizmente, sem danos estéticos.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Arcará a autora com custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
