

SENTENÇA

Processo nº:0009196-31.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Thais Leopoldino
Requerido:Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela corré C&E Assessoria de Cobranças merece ser rejeitada, porquanto efetuou cobranças à autora, como terceirizada da corré instituição de ensino. Assim, também pode ser considerada como responsável, nos termos do parágrafo único do artigo 7º do CDC, em se tratando de relação de consumo.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que requereu o trancamento de matrícula junto à instituição de ensino ré, sendo beneficiada com a isenção no pagamento de mensalidades, mas que foi surpreendida com cobranças por parte das rés.
A corré C&E sustenta não ter qualquer responsabilidade pelo ocorrido, por se tratar de mera empresa terceirizada de cobrança.
A corré instituição de ensino, sustenta que a autora não trancou matrícula, mas abandonou o curdo, justificando-se as cobranças, que não se suspendem nesta hipótese.
Pois bem.
Das provas dos autos, verifica-se que a autora, ao contrário do alegado na contestação da corré instituição de ensino, requereu o trancamento da matrícula do curso de Design de Moda, por motivo de mudança de cidade, conforme se verifica dos documentos de fls. 09/13, que foi aceito.
Inclusive, dos documentos de fls. 09/13, verifica-se que foi concedida isenção de débitos à autora. 
Sendo assim, o argumento da corré Sociedade de Ensino Superior Estácio de Sá não se sustenta, posto que dos documentos emitidos em favor da autora, consta que ela requereu o trancamento da matrícula, e não que abandonou o curso.
Com efeito, indevidas as cobranças efetuadas pelas requeridas.
O argumento da corré C&E, de que não tem responsabilidade pelo ocorrido, por se tratar de empresa terceirizada de cobrança, não se justifica, porquanto se trata do risco de sua atividade empresarial. 
Com efeito, os danos morais são devidos, vez que houve defeito na prestação do serviço, vez que as rés não se cercaram da existência do débito, efetuando cobranças, com ameaça de apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desassossego, o desgosto e a humilhação decorrentes das cobranças indevidas, não se exigindo prova de tais sentimentos, diante da responsabilidade objetiva das requeridas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, levando em conta que não houve apontamento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por THAÍS LEOPOLDINO em face de C&E ASSESSORIA DE COBRANÇAS e SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR ESTÁCIO DE SÁ LTDA., de maneira a condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de indenização de R$ 2.500,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado desde a data desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para declarar nulas as cobranças questionadas nos autos; e, para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 14, para que as requeridas se abstenham de apontar o nome da autora nos órgãos restritivos, sob pena de incidência da multa diária lá fixada. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
