

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009831-36.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Solange Ferreira de Melo - RG: 18054766-5 - CPF: 107.582.898-80

Réu:Waldir Piloto da Silva - RG: 16951934-X - CPF: 052138228/94


Aos 21 de março de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Robenilton (autora) e José Carlos e Celso (ré). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Pretende a autora o ressarcimento dos danos materiais que suportou pela má prestação dos serviços que contratou do réu. Relatou a autora ter contratado o réu para prestar serviços de construção civil, mas o réu abandonou a obra por várias ocasiões, até que em junho de 2009 dispensou seus serviços. Apresentou três orçamentos de profissionais diversos para a conclusão da obra, pleiteando neste feito o de menor valor. Ouvida em depoimento pessoal, a autora contou ter contratado o réu para realizar uma obra em sua casa, que duraria noventa dias, mas o réu ficou mais de sete meses e a obra não foi concluída, sendo que as fotos juntadas aos autos foram tiradas após a sua dispensa. Pelas fotos pode ser verificado que os serviços prestados por ele foram de má qualidade, tendo gasto grande quantidade de material que foi desperdiçado, além dos serviços não terem sido bem feitos. Disse ter contratado cinco caminhões de areia para rebocar dois dormitórios e fazer o contrapiso, contando também que o réu assentou os pisos sem que as paredes estivessem rebocadas. Teve que contratar outro profissional para corrigir os erros de execução do réu e para continuar a obra. Além de pagar pela continuidade da obra, teve que comprar mais material e ainda tem que pagar o profissional para desmanchar o trabalho errado e a retirada do entulho.  O réu, por sua vez, contou que de fato não concluiu os serviços contratados, mas foi dispensado pelo marido da autora. Deixou de receber R$2.100,00, mas fez um acordo com o marido da autora porque não havia arrumado os degraus da escada, nem assentado o piso do corredor da sacada, faltando também assentar azulejo em um banheiro e colocar uma grade na varanda. Reconheceu que durante o período em que trabalhou na casa da autora pegou um outro serviço no Bairro de Higienópolis, mas disse que foi por poucos dias. Afirmou que faltava bem pouco do serviço contratado para concluir a obra. A testemunha Robenilton contou ter sido contratado pela autora para corrigir os erros existentes na obra relativos à parte elétrica, paredes e lavanderia pelo valor de R$4.100,00. Começou a trabalhar para ela há três semanas aproximadamente e as fotos juntadas aos autos retratam o estágio em que pegou a obra. Disse que o maior trabalho que está tendo é o de corrigir os defeitos de construção, apontando algumas das fotos, dentre as quais as de n. 18/20 que demonstram que alguns cômodos o reboco foi apenas jogado nas paredes, sem nenhum acabamento. Contou que na foto de n. 18 pode se ver um poste de energia elétrica num banheiro, de modo que teve que retirar a fiação para remover o poste. Além disso, os conduítes estavam colocados sem nenhum critério, tanto assim que havia um ponto de televisão que saía no banheiro. Disse que há uma porta na varanda composta por duas partes e teve que tirá-las para consertar o alinhamento, vez que estava totalmente irregular. Afirmou também que foi colocado o piso nos banheiros, sem que as paredes estivessem rebocadas e por mais que tome cuidado, os danos no piso são inevitáveis. Disse não ter contratado com a autora a empreitada de toda a obra, apenas da parte que já mencionou e que estima concluir em cerca de dois meses se tudo correr dentro do planejado, após o que vão reavaliar os serviços para novo contrato. A testemunha José Carlos afirmou ter trabalhado com o réu na obra da casa da autora e disse reconhecer as fotos juntadas aos autos, afirmando que faltava pouco para concluírem os serviços contratados. Reconheceu ter aceito alguns trabalhos enquanto trabalhavam para a autora, o mesmo ocorrendo em relação ao réu. Disse que a obra da autora era trabalhosa porque a construção estava muito mal feita e não tinham prazo para terminar. Indagado, afirmou que ficariam na obra até o fim da vida se necessário. A testemunha Celso disse que não trabalhou na obra, mas via o réu todos os dias trabalhando no local. Diante da prova produzida, restou incontroversa a contratação celebrada pelas partes, no mês de novembro de 2008, tendo por objeto a prestação de serviços de construção civil discriminados a fls. 05. Também restou incontroverso o pagamento de R$5.900,00 pelos serviços contratados, que não foram concluídos, conforme reconheceu o réu. Entretanto, o réu afirmou ter faltado pequena parte do contrato para ser cumprida, negando a existência de vícios de construção. Disse que gostaria de terminar os serviços, mas foi dispensado pelo marido da autora, com quem afirmou manter relação de amizade por serem vizinhos. Todas as testemunhas foram ouvidas como informantes. Com efeito, a testemunha Robenilton que trabalha atualmente na obra da autora relatou que as fotos juntadas retratam exatamente o estágio em que encontrou a casa da autora ao iniciar a prestação de serviços há cerca de um mês. Disse que está tendo grande trabalho para sanar os vícios da construção feita pelo réu, tendo retirado grande quantidade de reboco das paredes da casa da autora, dentre outros itens que está reparando. José Carlos disse ser sócio do réu e não prestou informações objetivas sobre o trabalho que realizaram na casa da autora, afirmando que a construção foi mal feita e que faltava pequena parte dos serviços contratados para ser realizada, afirmando não terem estipulado nenhum prazo. Ora, de acordo com o que consta dos autos, especialmente as fotos de fls. 13/28, resta evidente que o réu não cumpriu boa parte da obrigação que assumiu, apesar de ter recebido quase 75% do valor convencionado. Na verdade, de modo geral pode se afirmar que o serviço efetuado foi bem menor do que tal porcentagem, comparando-se o contrato de fls. 05 com as fotos apresentadas. Desse modo, agiu bem o marido da autora em dispensar os serviços do réu que além de incompletos foram visivelmente mal feitos, caso contrário seu prejuízo seria ainda maior, vez que além de pagar duas vezes pela realização do mesmo trabalho, teve que pagar para sua correção e pelo material desperdiçado. Por outro lado, a autora apresentou três orçamentos de mão-de-obra para a seqüência da obra, isto é, os orçamentos referem-se à correção dos serviços prestados pelo réu, além de sua conclusão, sendo de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Solange Ferreira de Melo em face de Waldir Piloto da Silva, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$3.761,84, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Solange Ferreira de Melo

___________________________________________
Waldir Piloto da Silva
