

SENTENÇA

Reclamação:0009565-83.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Bv Leasing - Arrendamento Mercantil S.a.
[Tipo Completo da Parte Passiva:Antonio Lucas Morgado
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.



1. BV LEASING - ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PAGAMENTO DAS PARCELAS VENCIDAS, com pedido de tutela antecipada, em face de ANTONIO LUCAS NORGADO. Alegou ter concedido, ao réu, o arrendamento mercantil do veículo Fiat, Tipo, 1995, preto, mediante pagamento de parcelas mensais e sucessivas, aditado, posteriormente. Todavia, o réu deixou de satisfazer as prestações, mas continuou a desfrutar do bem. Buscou a rescisão do contrato, a retomada do automotor, com pedido de tutela antecipada, bem como a condenação do réu no pagamento do saldo devedor do contrato. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 24,  juntou os documentos de fls. 08/21.

Indeferida a tutela antecipada, para apreensão e depósito do bem (fl. 60), o réu, citado (fl. 170), tornou-se revel (fl. 171).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O réu, pretendendo utilizar-se de determinado bem infungível, logrou que a autora o adquirisse e o cedesse, a ele, mediante pagamento parcelado, com financiamento do preço. Portanto, a financiadora-autora, com recursos próprios ou recolhidos no mercado, adquiriu o bem indicado pelo financiado, que, mediante pagamento de parcelas mensais, amortizava, paulatinamente, o capital adiantado, o que incluía os encargos dessa operação financeira. 

No contrato celebrado entre as partes, convencionou-se, ainda, o pagamento antecipado do V.R.G., a caracterizá-lo como verdadeiro compromisso de venda e compra, com financiamento do preço do bem infungível adquirido, que seria pago de forma parcelada. Portanto, o contrato celebrado entre as partes não pode ser considerado como de arrendamento mercantil típico, porque nele não remanescia a necessidade de, ao seu término, em pretendendo a financiada ficar com o bem, desembolsar qualquer outro valor, além daqueles já suportados durante seu prazo de vigência. Isso porque nele foi convencionado o pagamento antecipado do valor residual garantido, parte na celebração da avença e o remanescente, corrigido, diluído pelo número de parcelas a serem satisfeitas pela financiada (item 6 do quadro-resumo), referentes ao financiamento, e com vencimento conjunto com essas contraprestações. 

É verdade que o contrato faz a previsão das clássicas três opções ao financiado, ao final da avença: a) a de ficar com o bem, caso em que, já tendo pago o denominado "valor residual garantido", nada mais suportará. Portanto, plenamente evidenciado que houve, na realidade, simples compra e venda financiada; b) a de não ficar com o bem (devolução), hipótese em que, em que pese ser evidente que o veículo será alienado a terceiro, por valor superior ou inferior ao V.R.G., a financiadora pretende reter o V.R.G., pago antecipadamente pelo financiado, pois não menciona a restituição. Ora, considerando, de um lado, que o lucro da financiadora está embutido no valor das prestações do financiamento, e, de outro, que o financiado paga, antecipadamente, o V.R.G., concomitantemente com as prestações, verifica-se que esse V.R.G, pago antecipadamente pelo financiado, é retido pela financiadora, como se aquele (financiado) tivesse adquirido o bem. Ademais, uma vez alienado o veículo a terceiros, o financiado receberá tão-somente o valor que eventualmente remanescer à compensação com seus débitos e com as despesas da financiadora com a venda do bem. Em outras palavras: a financiadora, de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem; e c) a de renovação do contrato de arrendamento, sendo intuitivo que somente a fará quem se mostre pródigo, isto porque estará alugando um bem que já se tornou seu, pois efetivou o pagamento total do financiamento e do valor residual, a demonstrar que a financeira objetiva, com essa opção, tão-somente lucro  a maior.

Em assim sendo, o contrato estabelecido entre as partes, somente pode ser considerado como de venda e compra, com concomitante concessão de financiamento ou de abertura de crédito, mediante pagamento parcelado dos custos e lucros da financiadora, porque é isto que efetivamente ocorre. Senão, vejamos: a) foi o financiado que escolheu o veículo por ele pretendido e somente fez a opção pelo contrato nominal de "leasing", em virtude da diminuição da carga tributária, e isto certamente por orientação da financeira, que previu no contrato cláusulas que para ela têm o efeito econômico de um simples financiamento, mas com o recurso jurídico da utilização da via possessória (garantia real), diante do eventual inadimplemento da financiada; b) o V.R.G. é pago antecipada e concomitantemente com o valor das parcelas, referentes ao financiamento. Portanto, em cada pagamento, quita-se parcela do preço do bem financiado, o que já inclui o custo do bem e do financiamento, bem como o lucro da financiadora, como ocorre em qualquer compra e venda de coisa infungível, mediante crédito. Por isso, ao final do contrato, não haverá nada a solver de relevante. Em outras palavras, ao término do prazo avençado, para quitação da dívida, nada restará do valor já pago pelo financiado à financiadora, ao longo do contrato.

Em síntese: a exigência de pagamento antecipado do V.R.G. transmuda o negócio jurídico em compra e venda a crédito, isto é, mediante concessão de financiamento ou crédito. Daí a utilização da ação de rescisão de contrato, cumulado com reintegração de posse e pedido de tutela antecipada, e não da simples ação possessória, com pedido liminar.

Observe-se, por outro lado, que o contrato de financiamento (mútuo ou abertura de crédito) é distinto de um contrato de compra e venda de bem móvel infungível, embora, na espécie, os dois se façam presentes, um completando o outro. O réu obteve, por intermédio do autor, não apenas a aquisição de um bem infungível, mas também crédito, financiamento, para pagamento parcelado do respectivo preço. Essas (valor do bem infungível e do crédito/financiamento concedido) foram as mercadorias negociadas entre as partes, por meio de um contrato, e que devem ser pagas. Assim sendo, o valor da contraprestação mensal foi calculado pela soma do custo do bem infungível, do custo administrativo, do custo financeiro (relativo à eventual captação, em mercado, dos recursos necessários à aquisição do bem infungível, e à concessão do crédito, para pagamento do preço parcelado, recursos esses que oscilam de acordo com o custo do dinheiro, no mercado financeiro) e do custo tributário, acrescido da depreciação, ou seja, do desgaste decorrente do uso e fruição do bem adquirido, no decorrer do contrato, bem como do lucro da instituição financeira (diferença entre os juros pagos, na captação dos recursos, e aqueles cobrados do tomador final desses recursos), tudo considerado com o objetivo de cobrir esses custos e obter lucro.  

Portanto, o valor das contraprestações mensais se destina a amortizar os custos e a ensejar o lucro. Em síntese: as parcelas a serem satisfeitas destinam-se a amortizar, paulatinamente, o capital adiantado, acrescidos dos respectivos encargos da operação financeira. Daí por que o valor do débito não corresponde ao preço de mercado, ou de tabela, do bem infungível alienado, pois -- repita-se -- o valor de cada prestação é fixado considerando, não somente o preço do bem infungível adquirido, mas também os custos administrativos, financeiros e tributários, a desvalorização (depreciação) do bem infungível adquirido, decorrente de seu uso e fruição, além do lucro da instituição financeira.

Assim sendo, o réu, favorecido com o crédito concedido, que lhe serviu para a compra financiada do automotor, deve pagar, integralmente, o preço desse crédito.

Havia data certa, para pagamento das contraprestações, e o respectivo inadimplemento, nessa data, importou na constituição, de pleno direito, do devedor em mora (art. 960, caput, do Código Civil de 1.916). Ademais, em nenhum momento se alegou e nem mesmo se comprovou o pagamento, ainda que parcial, de quaisquer parcelas que o autor sustentou em aberto (vencidas a partir de 06 de dezembro de 2001). Na verdade, o réu é revel, a fazer presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial, em especial a mora.

No aditamento do contrato, convencionou-se que o valor financiado deveria ser satisfeito em 41 parcelas (fls. 19), que se encontram integralmente já vencidas. 

O réu não negou que recebeu da financiadora o bem infungível em litígio e nem que não o restitui, após o inadimplemento da obrigação pecuniária.

Portanto, é de ser acolhido o pedido de rescisão do contrato c.c. reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução do automotor, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. A propósito, a avença dispõe que o contrato poderá ser considerado rescindido, pelo não cumprimento de qualquer obrigação nele assumida, ou seja, pelo inadimplemento da obrigação pecuniária, na forma e prazo acordados. 

É evidente que, para impedir o enriquecimento ilícito (até por que o adquirente deverá restituir o objeto financiado e honrar o valor em aberto do mútuo), uma vez recuperado o bem em litígio, deverá ser avaliado e o respectivo valor imputado no débito em aberto.

O réu deve honrar o pagamento do crédito/financiamento recebido da autora. 

No aditamento do contrato, convencionou-se que o valor financiado deveria ser satisfeito em 41 parcelas (fls. 19), que já se encontram vencidas. 

A autora não ofertou cálculo circunstanciado de seu crédito, com a petição inicial. 

Assim sendo, o réu deve pagar, à autora, as parcelas vencidas, a partir de 06 de dezembro de 2001 até a última parcela, vencida em 06 de março de 2003, acrescidas de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir de cada vencimento, bem como de multa moratória de 2%.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:
a) rescindir o contrato de arrendamento mercantil, celebrado entre as partes, concernente ao veículo Fiat, Tipo, 1995, preto,  melhor descrito e caracterizado à fl. 16, por inadimplemento contratual culposo do réu, e, como conseqüência, reintegrar a autora na posse desse bem infungível. Transitada em julgado e localizado o automotor, expeça-se mandado de reintegração de posse definitivo;

b) condenar o réu a pagar à autora o valor das contraprestações mensais e do V.R.G. mensal, observado o valor total mensal lançado no aditamento de fl. 19, vencido de 06 de dezembro de 2001 até a última parcela, vencida em 06 de março de 2003, acrescidos de atualização monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a partir dos respectivos vencimentos, bem como de multa moratória de 2% sobre o valor em aberto, corrigido.

Uma vez recuperado o bem infungível em litígio, deverá ser avaliado e o respectivo valor imputado no saldo do débito em aberto, acrescidos dos encargos moratórios.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do débito final em aberto (abatido eventual valor de venda ou da avaliação do veículo, se recuperado), atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
