

SENTENÇA

Processo nº:0009941-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Fatima Menezes Silva
Requerido:autonec comercio de veículos ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é procedente .

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, porquanto a prova dos autos confirma que o veículo foi vendido a ré, sendo manifesta sua legitimidade. 

Com efeito, o documento a fls. 13, conquanto grafado a não, não foi impugnado pela ré especificamente e nele consta que a Autonec tria comprado da autora o veículo objeto da lide pelo valor de R$ 19.000,0. 

Frise-se que a assinatura de seu preposto a fls. 13 é a mesma do preposto que compareceu nas audiências a fls. 25 e 33. 

De outro lado, a própria testemunha ouvida em juízo, filho da próxima compradora do veículo, confirmou ter adquirido o veículo da ré. 

Assim, ainda que a ré tenha posteriormente, no prazo de um mês, vendido o veículo, deveria ter primeiramente repassado o veículo para seu nome para que depois este fosse repassado ao comprovador, evitando-se, assim, os dissabores pelos quais passou a autora. 

Com efeito, esta recebeu inúmeros multas e pontuações, que recaíram sobre o veículo. Além disso, os novos compradores não efetuarão os pagamentos de IPVA e taxas de 2006 a 2010. Basta ver-se os documentos a fls. 18 e seguintes. 

Entendo configurados, portanto, os danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Prejudicado o pedido de obrigação de fazer, porquanto já houve a transferência para terceiro. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

PRIC


São Paulo, 10 de agosto de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
