

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0009887-29.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Sal Rodrigues
Requerido:ITAUCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

ANTONIO SAU RODRIGUEZ ajuíza ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Alega, em síntese, que nunca foi titular de cartão de crédito do réu. Contudo, ao tentar fazer uma compra a crédito, constatou que seu nome havia sido negativado pelo réu, em virtude do inadimplemento de despesas com cartão no valor de R$ 10.388,28. Sustenta que não obteve do réu maiores informações sobre a alegada dívida. Aduz que sofreu danos morais, diante do abalo de seu crédito e de sua honra. Requer a declaração de inexistência de dívida com o réu e a condenação em indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 22.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que o autor é titular de cartão de crédito desde 11/03/87 e que, diante da existência de dívida, realizou três acordos para parcelamento do débito, mas que não foram cumpridos. Por isso, a dívida é devida e apenas atuou no exercício regular de um direito ao negativar o nome do autor. Além disso, não é cabível indenização por danos morais, porque o autor possui diversos outros apontamentos negativos. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 81/86.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. É determinada à ré a exibição de cópia do contrato firmado pelo autor e de seu cadastro. Contudo, o banco informa a impossibilidade de exibir tais documentos, em razão do tempo decorrido desde a adesão do autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é desnecessária a produção de prova em audiência.

No mérito, o pedido é procedente.

O réu atua como fornecedor de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

O autor, nessa hipótese, é equiparado a consumidor, por ter sofrido as conseqüências das atividades do banco, a teor do art. 17 da mesma lei.

Nesse ponto, a responsabilidade do banco somente poderia ser afastada com a prova de inexistência do defeito ou de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor).

Nenhuma dessas hipóteses ocorreu.

O réu não juntou aos autos o contrato de cartão de crédito celebrado com o autor. Limitou-se a juntar documento elaborado de forma unilateral (fls. 59/65), mas não juntou sequer uma fatura mensal de despesas realizadas pelo autor nem dos alegados acordos para parcelamento do débito.

O autor, por sua vez, não poderia fazer prova negativa, qual seja, de que não contratou o cartão de crédito do réu e de que não realizou as despesas que lhe são imputadas.

O ônus da prova competia ao réu, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, sua atividade é de risco e, assim, deve responder pelas imperfeições no serviço decorrentes de negligência em sua prestação.

Desse modo, não comprovada a existência de relação contratual entre as partes, a dívida apontada pelo réu deve ser declarada inexistente.

Além disso, é certo que o autor sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pelo autor, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Nem se diga que o autor possui outras negativações em seu nome, que afastariam a ocorrência de dano moral, uma vez que ele juntou, nos autos, diversas decisões judiciais, que mostram que está buscando, de forma legítima, o cancelamento das indevidas negativações.

Por tais razões, entendo que uma indenização de R$ 5.000,00, cerca de dez salários mínimos, seja suficiente para reparar o abalo moral sofrido pelo autor e punir o prestador de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a antecipação de tutela, declarar a inexistência de dívida com o réu e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Em razão da sucumbência, arcará o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de janeiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
