

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    15        de      outubro      de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009601-23.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Adair Dias de Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


   VISTOS. 

  
                                COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou ação declaratória c.c. reintegração de posse  contra ADAIR DIAS DE SOUZA, visando à rescisão contratual por força de infração que teria sido praticada pelo réu, consistente na inadimplência desde abril/1995.

                                  Postulou ainda a reintegração de posse e a declaração da perda dos valores pagos, como forma de compensação do uso do imóvel.

 Indeferida a antecipação da tutela (fls.56), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 63/70), na qual o requerido alertou para o fato de que teria sido ajuizada ação revisional pela Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Santa Etelvina (ACETEL), na qual estariam sendo realizados depósitos das prestações desde novembro/2002, no valor mensal de R$58,00, por força de decisão antecipatória de tutela, inclusive suspendendo direito de cobrança, encontrando-se em fase de recurso.

                              No mérito, sustentou que não teria havido abandono do imóvel e discordou da perda das parcelas pagas.

Réplica a fls. 208/222, na qual a autora destacou que a ação civil pública invocada teria relação com os mutuários do Conjunto Habitacional Santa Etelvina, não vinculando os proprietários do Conjunto Habitacional Vila Prudente, no qual residiria o autor e que é objeto do contrato alvo da cobrança.

Salientou que a ACETEL estaria agindo de má-fé incluindo moradores de outros conjuntos habitacionais na referida ação, de modo que estaria emitindo boletos de cobrança de valor diverso, em nome da própria associação.

Requereu aplicação da pena de litigância de má-fé e juntou documentos comprobatórios do objeto da ação civil pública e do ardil.

Instado a se manifestar sobre as provas o réu silenciou (certidão de fls. 311).
                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

                               A inadimplência caracteriza inequívoca infração contratual, conforme consta de cláusula expressa sob nº 15ª, alínea ?c? e autoriza rescisão com base no vencimento antecipado da dívida, além da  retomada.

A impontualidade é patente, já que os depósitos aleatórios que instruíram a contestação não quitam a obrigação originariamente ajustada e não abrangem o período cobrado, não se olvidando da emissão por terceiro (ACETEL).

Sequer se argumente que o réu estaria acobertado pela decisão antecipatória lançada na ação civil pública invocada. Isto porque, vê-se expressamente da petição inicial da referida demanda e sentença respectiva (fls. 225 e 263) que o objeto é diverso e não alcança os mutuários do Conjunto Habitacional Vila Prudente, onde reside o réu, limitando-se ao denominado ?Santa Etelvina?.

A situação está confirmada também pela aceitação tácita do réu, já que deixou de impugnar os documentos apresentados pela COHAB.

Tal confirmação não basta à imposição de multa por litigância de má-fé do réu, já que o ardil, em tese, estaria sendo praticado pela ACETEL, ludibriando pessoas humildes (mutuários), conforme apontado pela própria autora, de modo que eventuais danos deverão ser debatidos na via própria contra a autora dos fatos.

Não se discute sobre a legalidade do pedido de compensação do uso por meio das parcelas pagas, com isso evitando-se enriquecimento ilícito, já que o valor notoriamente está aquém do correspondente aluguel, sem contar inquestionável prejuízo que resulta da depreciação do imóvel.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em tela e a perda das parcelas pagas, bem como para REINTEGRAR a autora na posse do imóvel, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$1.000,00.

Indefiro pedido de vista dos autos à COHAB (fls. 307/308), tendo em conta que não há interesse na leitura dos documentos juntados pela própria parte.b 

Oportunamente expeça-se mandado de reintegração de posse e arquivem-se.

P.R.I.

             São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
