

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009267-27.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Ricardo Serrano
Requerido:Unimed Paulistana Cooperativa de TRabalo Médico




Aos 16 de abril de 2014 às 15h36min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Luiz Fernando Miorim Sobral  OAB/SP 318309, e a preposta da ré, Renata Cristina Noventa - RG 27.440.870-3, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de carência da ação se confunde com o próprio mérito e com este será analisado conjuntamente. Quanto a questão de fundo, o pedido do autor merece parcial acolhimento. O autor alegou que nada devia à Unimed e que mesmo assim pagou o importe de R$30,47 a ela, o que não impediu que viesse a ter seu nome negativado perante o Serasa. Provou suas alegações por intermédio dos documentos de fls. 19/21. A Unimed, por sua vez, rebateu a insurgência do autor aduzindo que dita importância se referia a uma conta telefônica decorrente de ligações feitas por ele quando da internação hospitalar de sua esposa. Malgrado a justificava, sequer apresentou a ré qualquer documento que pudesse corroborar o seu discurso. Inexistindo tal prova, prepondera a tese do autor, ou seja, de que não era devedor dos R$30,47. Neste passo, incumbe à demandada restituir a ele a aludida importância, mais outro tanto equivalente com base no art. 42 do CDC. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. E neste caso, pior ainda, pois além da cobrança indevida, mesmo havendo o pagamento, teve o autor o gravame efetivado contra seu nome. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO RICARDO SERRANO em face de UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$60,74, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% desde a citação. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h48min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
