

SENTENÇA

Processo nº:0009482-62.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:EDILANE ARAUJO DE SOUSA
Requerido:VIA PLAN  ELETRODOMESTICOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.

A ré foi regularmente citada e intimada para a audiência (certidão de fl. 44) e não compareceu. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

Relatou a autora ter adquirido vários produtos da empresa ré, mas a ré não os entregou, muito embora a autora tenha pago parte deles. Tentou solucionar o impasse no âmbito administrativo junto a ré e ao PROCON, sem êxito. 

Assim, de rigor a desconstituição dos contratos firmados com a devolução dos valores pagos pela autora.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, apesar de contatada pela autora. Também se presumem os transtornos decorrentes de não poder se utilizar a autora dos produtos que adquiriu.

Fixo em R$ 4.744,27, valor requerido na inicial, a indenização a esse título, que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por EDILANE ARAUJO DE SOUSA contra VIA PLAN ELETRODOMÉSTICOS, para CONDENAR a ré ao pagamento à autora do valor de R$6.155,73, em reembolso, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento à autora da quantia de R$4.744,27 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
