

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0009216-13.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Claudio Santiago Pivari
Requerido:Gerson Alves da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos
*
1ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera ? Comarca da Capital _/SP _
Processo nº 910/13  ? possessória
Autor: Cl;áudio Santiago Pivari
Réu: Gerson Alves da Silva

Vistos, etc.


CLAUDIO SANTIAGO PIVARI ingressou com ação civil de reintegração de posse contra GERSON ALVES DA SILVA sustentando, em síntese, ser proprietário de direitos sobre imóvel situado na Estada dos Fidélis, 10, terceira divisão, com 1750 metros quadrados e que em 14.05.98 celebrou contrato de comodato por prazo indeterminado. Em dezembro/12 notificou para a extinção do comodato, mas o réu permaneceu no bem, esbulhando-o. pretende: a) reintegração de posse; b) aplicação de multa para o caso de novo esbulho.

O réu foi citado (fl. 36) e ofertou defesa (fls. 37/75) onde alega: a) jamais celebrou contrato com o autor; b) reside no imóvel desde 1989 por comodato de Laerte Lúcio, proprietário da empresa Alfund Indústria e Comércio Ltda; c) manteve o imóvel em nome próprio desde o óbito de Laerte; d) construiu dois cômodos, concretou calçada, construiu muro, instalou portão de entrada, pintou o imóvel e passou a criar animais; e) há processo de usucapião do imóvel; f) falta de interesse de agir; g) inexistência de esbulho; h) posse de boa fé; i) formula pedidos: 1) manutenção na posse; 2) retenção por benfeitorias.

Houve réplica (fls. 82/95), o feito foi saneado (fls. 97 e 160), houve audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento com ouvida do depoimento pessoal do réu, e colhido o depoimento de duas testemunhas do autor e duas do réu.

As partes voltaram a defender suas posições anteriores, em debates orais.

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

Não há questões preliminares a serem analisadas.

No mérito o pedido inicial encontra bom porto.

Inicialmente há de se salientar que o autor demonstrou ter adquirido a posse sobre o imóvel pelo que consta do contrato de fls. 132/134 ? celebrado em 1975.

O autor, portanto, juridicamente, adquiriu a posse sobre a área adquirindo-a diretamente do titular da gleba (como se pode verificar a fls. 103/129).

Atente-se que as notas promissórias parcialmente destruídas e com aspecto bastante antigo conferem credibilidade ao contrato que, inclusive, teve firma reconhecida em 24.07.1975 (fl. 134 verso), não havendo dúvida quanto ao tempo em que foi celebrado.

Desta forma a posse recebida pelo autor é oriunda de cessão realizada pelo titular do direito imobiliário e dele deflui diretamente.

Trata-se de posse qualificada, pois mantém as mesmas características da posse que pode ser exercida pelo titular.

A testemunha do próprio Réu Esmeraldo, reconheceu o alienante Antonio Luciano dos Reis (fl. 103) como sendo o loteador da área, o que reforça a tese de que o autor adquiriu a titularidade do bem do verdadeiro proprietário, embora não tenha registrado o contrato.

Embora não tenha sido apresentado documento de locação a empresa ALFUND, o documento de fls. 156/158 indica que já em 09.11.1989 o autor ofereceu a venda do imóvel para a mencionada empresa.

Não haveria sentido em ofertar ? há mais de vinte e cinco anos ? imóvel para a empresa que, confessadamente, cedeu a detenção exercida pelo requerido se o autor não fosse o titular da gleba ou se não houvesse cedido o bem a mencionada empresa.

Atente-se que o próprio réu reconheceu a falência da empresa apenas em 1998, enquanto que a oferta do bem apresentou no ano de 1989, sendo impossível que o autor previsse não só a falência como a necessidade de ajuizamento de ação reintegratória da posse contra ex-funcionário daquela para forjar algum documento.

Ademais a testemunha Josão de Golveia foi bastante clara ao indicar que sempre acompanhou o autor em visitas ao imóvel, antes da locação ocorrida à fundição ALFUND.

O autor fazia manutenção e pretendia locar o bem, revelando o exercício de sua posse direta sobre o imóvel.
Mesmo após a falência a testemunha João acompanhou o autor a área em disputa algumas vezes por ano, mas fora impedido de adentrar ou conversar.

Jurandir Gomes Castilho apresentou depoimento confuso em relação a datas e locais, mas é bastante claro ao indicar que quando a empresa falida instalou-se no local a área pertencia ao autor.

As testemunhas de defesa Esmeraldo e Etevald, ambos amigos do réu, nada trouxeram que pudesse infirmar a pretensão do autor.

Ambos só reconheceram que o requerido adentrou no bem por ordem da empresa Alfund e lá permaneceu mesmo após a falência.

Atente-se, ainda, que ambas negaram a existência de qualquer construção realizada pelo requerido no imóvel.

Fica bastante claro, ainda, pelo próprio teor da defesa e pela confissão contida no depoimento pessoal, que o réu exerceu apenas mera detenção do bem decorrente de contrato de trabalho extinto pela falência da empresa Alfund.

Contrato, aliás, trazido a fls. 92/95 e reconhecido pelo réu em seu depoimento pessoal.

O réu não exerceu verdadeira posse, mas apenas deteve o bem, diante da fática quebra da empresa Alfund que, inclusive, torna extremamente penosa a retomada do bem ao locador.

Nem se diga, ainda, que os recibos de fl. 57/58, relativos a apenas um ano ? exercício de 2012 teriam o poder de atribuir o exercício possessório ao réu.

Em verdade além de não apresentar verdadeira posse, pois se é comodatário do antigo locatário, cujo contrato fora extinto pela falência noticiada, apenas exerce a detenção do imóvel.

Isso pois jamais manteve o bem em nome próprio, apenas zelando em nome da falida, como reconhece em seu depoimento pessoal, motivo pelo qual há de ser aplicado o artigo 1198 do Código Civil em relação ao requerido.

Mesmo que admita-se que haveria posse, após a falência, circunstância estranha pois ninguém poderia permanecer no imóvel após a lacração, somente se pode concluir que esta sucumbe à melhor posse apresentada pelo autor.

Isso pois se existisse decorreria de esbulho a eventual posse do réu, realizado, exatamente, em desfavor do autor.

Atente-se que desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: ?Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".?
No que tange à função social da propriedade e da posse, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do  proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.
O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode o réu, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel.

De toda a sorte não há indicação de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação do réu.

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelo réu.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:

§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em trezentos reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.

Considerando o reconhecimento do esbulho, o mal estado de conservação da área reconhecida pelo réu em seu depoimento pessoal, bem como o risco a terceiros, defiro ao autor a antecipação de tutela, intimando-se o réu, neste ato, a deixar o bem em 10 dias, sob pena de despejo compulsório.

Inexiste, ainda, benfeitoria, pelo que se apurou dos depoimentos testemunhais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar o autor na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pelo réu;
b)afastar a existência de benfeitorias indenizáveis realizadas pelos réus., fixando multa diária, na forma supra indicada, para caso de novo esbulho.

Arcará o réu com custas e despesas processuais, sem prejuízo dos honorários advocatícios, em favor do patrono do autor arbitrados no equivalente a R$ dois mil reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça aos réus.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 3 de abril de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
