

SENTENÇA

Processo nº:0009047-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luana de Souza Campião
Requerido:Vivo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
LUANA DE SOUZA CAMPIÃO ajuizou a presente ação em face de VIVO S/A.
Alega a autora, em suma, que tomou conhecimento de que a ré incluiu seu nome em cadastro de devedores, o que impediu sua contratação para trabalhar em uma empresa, apesar de ter sido previamente aprovada em entrevista. Acontece que não manteve qualquer relação jurídica com a ré que justificasse tal negativação em seu nome, a tornando injusta e ilícita (fls. 03). Além disso, a autora não foi notificada a respeito do apontamento. A partir dessa narrativa, a autora deduz os danos morais sofridos, em razão do abalo à sua honra e pela perda de oportunidade de trabalho. Assim sendo, pede, ao final, além da gratuidade de justiça e a exclusão do apontamento, liminarmente, a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor de R$ 13.218,20. Juntou documentos (fls. 12/15).
Por força da decisão de fls. 28, que indeferiu a antecipação de tutela e concedeu a gratuidade, a inicial foi aditada para o fim de ser esclarecido que o outro apontamento existente em nome da autora é objeto de discussão em demanda própria e, no mais, reiterou que nunca manteve contrato com a ré, especificando, ainda, o valor do débito a ser declarado inexigível.
Recebido o aditamento, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) que a ré presta serviço de telefonia móvel e, para tanto, é necessário que o interessado apresente documentos pessoais e intransferíveis. Ademais, a documentação anexada à contestação demonstra que o contrato foi celebrado com tal cautela, de forma que o contratou foi celebrado pela autora, por alguém de sua confiança ou por terceiro de má-fé, que se apossou dos documentos pessoais da autora e os utilizou como meio de fraude; b) em todos esses casos, inexiste culpa da ré, que foi vítima tanto quanto a autora, pois prestou seus serviços e não obteve o pagamento da respectiva remuneração; c) os documentos apresentados estavam de acordo com os padrões exigidos pelos órgãos emissores; d) a ré agiu de forma regular e dentro dos ditames da lei e, em virtude dos direitos e obrigações geradas pelo contrato, o serviço foi prestado e o débito regularmente inscrito em cadastros de devedores, após se verificar que alinha foi habilitada em nome da autora e estava vinculada ao seu CPF; e) a ré agiu nos termos dos regulamentos do setor de Telecomunicações, fiscalizado pela ANATEL, enquanto que a inscrição da dívida é autorizada pelo próprio contrato. A partir desses fatos, a ré deduz a improcedência dos pedidos, acrescentando que não ocorreram danos morais pela falta de prova dos fatos em que eles se fundam, os quais, aliás, configuram meros aborrecimentos. No entanto, no caso de acolhimento desse pedido, sustenta que a quantia pleiteada na inicial é elevada e deve ser reduzida, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Juntou documentos (fls. 50/68). 
Sobreveio réplica (fls. 72/80).
A seguir, as partes foram instadas a especificar provas e esclarecer o interesse na designação de audiência de conciliação. Ambas pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 84 e 86). 
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, II, do CPC) e o fato da ré não possuir outras provas a produzir (fls. 85), além da documental constante dos autos. 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que o fato dos serviços prestados pela ré serem disciplinados ou regulados por normas específicas baixadas pela ANATEL, a partir de autorização legal; e que o cumprimento de metas de universalização do serviço, da qual decorrem a simplificação dos procedimentos de habilitação das linhas celulares, são situações que não a dispensam do dever jurídico de prestar o mesmo serviço de maneira segura, adequada e eficiente, a teor dos artigos 14, §1º, e  22 do CDC. 
Nesta demanda, fundada no art. 14 do CDC, a autora questiona diretamente a segurança dos serviços, uma vez que nega que tenha contratado a assinatura da linha celular que gerou o débito. 
Pelo que se depreende das alegações defensivas, a contratação do serviço é simplificada ao ponto de depender de mera apresentação de documentos pessoais do interessado ou de terceiro em seu nome (fls. 41), mas, quanto a essa hipótese, nada menciona sobre a exigência deste comprovar a condição de procurador, mediante a exibição de instrumento de mandato. 
Ora, a despeito desse procedimento adotado e defendido pela ré, porque autorizado pelos órgãos que fiscalizam sua atividade, a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, e que não pode ser divorciada do dever de segurança que lhe é imposto pelo art. 14, §1º, do CDC. 
Por isso, e ainda que tenha havido fraude na contratação, ela concorreu com o defeito do serviço, que não mostrou a segurança que dele se deveria esperar, no que tange, especificamente, à observância de cautelas mínimas para a certificação de que o pedido foi efetivamente apresentado pessoalmente pela autora ou por meio de procurador regularmente constituído, e não por terceiro de má-fé. 
Tais cautelas dizem respeito, principalmente, à conferência de documentação da pessoa que se apresentou como contratante. 
E assim, não é possível excluir a responsabilidade civil da ré, porquanto não se trata de culpa exclusiva de terceiro ? como exige o artigo 14, §3º, II, do CDC ? mas concorrente com o defeito do serviço, ainda que o terceiro tenha sido familiar ou amigo que se apresentou em nome da autora, mas sem exibir instrumento de mandato.
Aliás, a ré sequer pugnou pela produção de prova capaz de demonstrar que a contratação teria sido feito pela autora ou procurador autorizado (situação que, aliás, que reforça a efetiva ausência de manifestação de vontade da consumidora), como também não demonstrou que, no momento da celebração, foram adotados cuidados ao seu alcance para evitar a fraude, dentro do que era humanamente possível (como a conferência de documentação pessoal da autora), para que, a partir dessa premissa fática da inevitabilidade da fraude, pudesse se beneficiar da excludente de culpa exclusiva de terceiro.
Dessa forma, arcará a ré com o ônus do artigo 333, II, do CPC (sem a necessidade de se aplicar a inversão prevista no artigo 6º, VIII do CDC), de modo que é possível concluir que a contratação de linha celular em nome da autora decorreu de defeito do serviço da ré, no aspecto que diz respeito ao aspecto que envolve a sua oferta e captação da vontade da consumidora.
Frise-se que, quanto mais informal o mecanismo de conceder a habilitação de linha telefônica celular, maior será a probabilidade de fraude na contratação, por permitir que terceiros se façam passar pelo consumidor e, declinando seus dados pessoais, passem a usufruir do serviço, sem nada pagar, até o desligamento da linha, trazendo à vítima, a cobrança das despesas verificadas no período e o apontamento do débito em cadastros de inadimplentes.
Assim sendo, o pedido declaratório negativo comporta acolhimento.
Por sua vez, o dano moral deve ser reconhecido. 
Em primeiro lugar porque a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu e é incontroversa.
Por outro lado, também é incontroverso que o outro apontamento mencionado no extrato de fls. 14 é objeto de discussão em demanda própria. Isso afasta a incidência da Súmula 385 do Colendo STJ, pois a inscrição do apontamento promovida pela ré concorreu com a outra negativa para a produção do dano moral.
Isso porque a inclusão indevida do nome da autora em cadastros de inadimplentes, fez com que ela fosse apontada como inadimplente perante a praça comercial. 
A publicidade dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito traz presumida mácula à honra subjetiva e objetiva da autora, tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna, ainda que de foram concorrente com a negativação discutida na outra demanda.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes e, principalmente, porque a outra negativação, tendo concorrido com o dano, também pode gerar, em tese, o dever de indenizar. 
Em função de todos esses aspectos a indenização é fixada em R$8.000,00 (oito mil reais), de onde resulta o acolhimento parcial do pedido inicial.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexigibilidade do débito discutido na demanda, no valor de R$ 562,73, determinando, em consequência, a exclusão do respectivo apontamento perante os órgãos proteção ao crédito. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se (fls. 14/15).
Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP, a contar desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (19/04/2012, que corresponde à da inclusão do apontamento ? fls. 15), nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional e da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica a ré ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo ao final do prazo fixado naquela norma.
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.
