

SENTENÇA

Processo nº:0009521-96.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luiz Soares dos Santos
Requerido:Nasa Laboratório Bioclínico Ltda




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho





Vistos etc.



I - 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por JOSÉ LUIZ SOARES DOS SANTOS em face do NASA LABORATÓRIO BIOCLÍNICO LTDA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que tendo realizado exames clínicos junto a ré, constou do resultado dos exames recebido em 10/12/2009, conforme interpretação de seu médico, que ele autor estava com o vírus da Hepatite C, o que lhe causou desespero, sofrimento e problemas familiares.
Aduz que no mesmo dia repetiu os exames em outro laboratório, que apurou resultado diferente, ou seja, negativo. Realizou então um terceiro exame em novo laboratório, e no dia 17/12/2009 saiu novo resultado negativo.
Afirma que a ré cometeu ilícito que lhe causou danos morais, que pretende agora ver indenizados no montante equivalente a duzentos salários mínimos, então R$ 102.000,00, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 35/52, a ré argumenta, resumidamente, que:- por força de contrato de seguro, denuncia a lide a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A.; há necessidade de prova de culpa da ré; as normas técnicas aplicáveis aos exames foram aplicadas; não há nexo de causalidade entre o ato praticado e o alegado dano moral; a indenização pretendida é excessiva; não houve erro no resultado do exame realizado; foi o médico quem informou que o autor tinha Hepatite C, e não o laboratório; no resultado do exame estava indicada a necessidade de ser investigado o resultado reativo para anti HCV posteriormente por novos testes complementares; nenhum exame isolado leva a um diagnóstico final; resultado de exame não pode ser confundido com diagnóstico de doença; ela ré tem certificação de qualidade ISSO-9002; não cometeu ilícito. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos. 

A Nobre Seguradora, em sua contestação de fls. 87/100, afirma, em resumo, que:- o IRB- Instituto de Resseguros do Brasil deve ser citado para intervir na lide; reitera os argumentos da contestação da ré; sua responsabilidade está delimitada no contrato; não cabe verba honorária em favor da demandada; o teste realizado no exame é muito sensível e com especificidade de 95%, mas podem ocorrer exames falso positivos segundo a bula do kit de diagnóstico; o laboratório não diagnosticou a doença; o exame foi entregue ao médico; o leigo não tem habilidade para pedir e interpretar exames; os exames devem ser analisados junto com o contexto clínico; a ré não cometeu ilícito; não há prova do dano alegado. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 134/141.
Houve manifestação sobre provas.  
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Inicialmente cumpre salientar que não se trata de hipótese em que seja possível a citação do IRB ? Instituto de Resseguros do Brasil, visto que se trata aqui de relação de consumo, e o artigo 101, II, do CDC proíbe a integração de dito instituto no contraditório desta ação.

A presente ação funda-se em alegada conduta ilícita da ré, que indevidamente teria apresentado resultado de exame incorreto, que teria causado danos ao autor.
Ao que depreende dos autos o autor utilizou-se da prestação de serviços da ré para realização de exames de sangue elencados no protocolo de retirada, cuja cópia veio a fls. 18 e 19 dos autos.
Tal documento já evidencia que os exames destinavam-se a investigação também se o autor tinha vírus de Hepatite, em especial B e C.
O resultado do exame mostrou-se reagente para Hepatite C anti HCV. Apontou também consideração no sentido de que amostras repetidamente ativas para o anti-HCV devem ser investigadas posteriormente em testes suplementares tais como outros imunoensaios específicos para HCV e ensaios de imunoblot ou uma combinação deles e ? ou testes NAT. (pág. 20).
Com base exclusivamente no resultado de exame acima mencionado não se pode afirmar o diagnóstico de uma doença. O resultado do exame não indicava por si só que o autor estava com a doença Hepatite C.
Como se sabe os resultados de exames laboratoriais devem ser analisados por médico, que é quem tem preparo técnico para a adequada interpretação dos resultados e, em sendo o caso, caberá ao médico solicitar exames confirmatórios ou não daquele primeiro resultado.
Anote-se que os exames auxiliam o médico no diagnóstico, mas este somente é atingido após a colheita pelo médico de uma série de elementos relativos a vida do paciente, histórico familiar, seu quadro clínico, seus exames laboratoriais, dentre outros.
Assim, a partir de um primeiro exame, prontamente seguido de outros dois exames com resultado diferente, não havia motivo para, no entender do magistrado, a precipitada conclusão de que o autor tinha a doença Hepatite C.
Além disso, são tantas as peculiaridades dos exames relativos a Hepatite, que o próprio resultado inicial já indicava a necessidade de novas investigações posteriores. 
Ressalte-se que a jurisprudência é no sentido de que:- Ação de indenização por danos morais e materiais. Exame de urina com resultado positivo para gravidez. Resultado indicativo de que a Apelante estaria grávida. Erro de resultado. Necessária avaliação médica do exame de meio Dano moral não configurado - Sentença mantida. Aplicação do artigo 252 do RITJSP - Recurso não provido. (Apelação nº 9231075-18.2003.8.26.0000; Relator Des. João Pazine Neto; Comarca de Itapeva; 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/07/2011. Disponível no site do tjsp.jus.br).
Em referido acórdão o eminente Desembargador João Pazine Neto destaca inclusive o afirmado na sentença lá recorrida, ou seja:- Como dito nas razões da defesa, o exame laboratorial é atividade de meio, destinada à constatação de situação a ela pertinente. Em razão de tal circunstância, não se mostra como infalível ou certeira, dependente que sói, do preciso aferimento pelo profissional da saúde, que sim, dará o diagnóstico exato.
Diante de tal quadro fático e jurídico entende o magistrado que a ré não cometeu ilícito, e também que a ré não deu causa aos danos de que reclama o autor, já que ela não diagnosticou nenhuma doença e se, em algum momento  se tirou conclusões a partir do resultado de um primeiro exame, quem tirou tais conclusões é que deu causa ao dano de que o autor reclama já que, repita-se, só o resultado de um exame não basta para se concluir o diagnóstico de tão complexa doença.
A experiência tem mostrado que mesmo quando o próprio médico diagnostica doenças graves, é de bom alvitre que o paciente ouça uma segunda opinião e até mesmo uma terceira, antes de se admitir como correto o diagnóstico da doença ou da ausência dela. 
Está convencido o magistrado, pois, de que a improcedência da ação é imperativo de direito. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no artigo 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2.011

Durval Augusto Rezende Filho 
       Juiz de Direito
