

SENTENÇA

Processo nº:0009719-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luciano Alves dos Santos
Requerido:GTX - Telecom Comércio de Telefonia Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Não tem qualquer pertinência a preliminar de incompetência deste Juizado, argüida às fls. 49/50, pois desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde do feito.
Tanto que, na audiência de conciliação, as próprias partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 33).
Outrossim, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a empresa ré entabulado parceria e conjugação de esforços com a "Operadora Oi" para montar sistema de venda de celulares e de planos, ambas integrantes da cadeia de consumo, enquadradas como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor, que tem a faculdade de demandar contra ambas em conjunto ou contra qualquer uma delas, à sua escolha.
Aliás, se algum dúvida pudesse existir a respeito da aludida solidariedade (parceria e conjugação de esforços entre as empresas), a própria ré, em sua contestação, fez questão de eliminá-la, ao argumentar que "(...) o autor apenas adquiriu os serviços da franqueada que tinha o dever de pedir o cancelamento do plano anteriormente contratado, o que foi efetivado, mas não atendido pela Operadora OI (...) A franqueada atua na contratação, requer a mudança ou fornecimento do plano contratado, mas não possui meios para tarifá-lo, para auferir o serviço e eftuar a cobrança mensal (...) apenas vendeu o serviço, pedindo o cancelamento do plano anterior e a mudança para um novo produto, e por derradeiro, para que não permanecesse o autor negativado, ainda pagou a conta dos serviços utilizados por ele (...)" (fls. 50). 
Superadas as preliminares, no mérito, a ré não impugnou os fatos narrados na inicial. Muito pelo contrário, pois, pelo visto, admitiu serem verdadeiros, mas procurou se esquivar de qualquer responsabilidade, imputando-a à "Operadora Oi".
No entanto, como dito acima, a responsabilidade é solidária e, além disso, objetiva, o que não a exime de reparar a ofensa moral experimentada pelo autor, decorrente da negativação indevida, já que, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa.
Ademais disso, a indevida inscrição do nome do autor no SERASA, comprovada às fls. 08/09, por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova.
A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
À ré é assegurado tão-somente demandar contra a Operadora Oi em ação regressiva.
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir a reiteração da conduta lesiva, fixo o valor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 10, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 17 e 39).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
