

SENTENÇA

Processo nº:0009529-79.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fortunato Edson da Fonseca
Requerido:United Auto Nagoya Ltda












Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan









Vistos.

Fortunato Edson da Fonseca, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de United Auto Nagoya Ltda, pedindo indenização por danos morais, alegando, em síntese, que o réu lhe vendeu automóvel marca Honda, tipo Civic LXS-MT Flex, ano 2008, modelo 2008, cor prata, placas EEN-5398, pelo preço de R$ 51.000,00, sem reserva de domínio. Alega, em síntese, que houve demora na liberação da documentação do veículo, que o autor acabou sendo multado por não proceder ao registro do veículo no prazo de 30 dias e que estes fatos lhe geraram dano moral. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/46).

Citada (fls. 66), a ré contestou e apresentou documentos (fls. 68/104), alegando, em síntese, ilegitimidade de parte, pois a causadora do dano seria a instituição financeira e, no mérito, cupla exclusiva do autor, pois cabe ao vendedor o registro e que a ré seria a compradora e inexistência de danos morais, ou sua quantificação de forma proporcional e razoável. Pediu a extinção sem resolução do mérito ou a improcedência da ação.

Réplica a fls. 109/123.

As partes foram instadas a produzir provas (fls. 124), a autora requerendo prova testemunhal (fls. 127) e a ré expedição de ofícios (fls. 132).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A transferência de veículos automotores se opera com a tradição. É incontroverso pelo documento de fls. 27 que a ré vendeu o veículo ao autor. Logo, era de sua responsabilidade, em especial por ser pessoa jurídica do ramo de compra e venda de automóveis (fls. 95), providenciar ao autor toda a documentação necessária.

Alega o autor que a ré não o fez e a ré não impugna este fato específico. Na verdade, na contestação a ré inverte os fatos, tratando a questão como se o autor tivesse vendido seu veículo à instituição financeira, quando o alegado  e comprovado pela documentação  é exatamente o contrário.

Trata-se de relação de consumo entre revendedora e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, a ré é responsável objetiva e solidariamente por vícios e defeitos do produto, em razão do risco da atividade. Nesta ação, portanto, a ré é parte legítima. É seu dever para com o seu consumidor estar pronta para a entrega da documentação necessária à transferência do veículo que vende, ou providenciar diretamente essa transferência, conforme for acordado entre as partes, mas certamente quando revende veículo ainda no nome de terceiro, assume os riscos da demora com a documentação.

Por outro lado, a ré não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse ter entregue os documentos de forma regular e tempestiva ao autor, o que seria sua obrigação. Aliás, a fls. 131, já atribui a responsabilidade da demora ao terceiro. Neste aspecto, tratando-se de prova de adimplemento de obrigação  entrega dos documentos necessários à transferência no Detran, ou providenciar diretamente a transferência -, o ônus da prova seria seu.

Eventual falha da instituição financeira em repassar documentos é questão estranha ao autor e deve ser discutida entre o réu e terceiro, pelo que desnecessário, nestes autos, ao menos nesta fase processual, a expedição dos ofícios requeridos a fls. 131. Aqui se discute sua responsabilidade pela obrigação que possuia perante o autor e que não cumpriu, conforme fundamentação supra.

Por outro lado, restou comprovado que o réu sofreu dissabores que foram além do simples aborrecimento, pois a venda ocorreu em 29.10.2009 (fls. 27), o veículo foi entregue com atraso (fls. 33), vindo inclusive o autor a ser multado (fls. 41/42). Além disso, dispensável a realização de audiência para comprovação do dano moral pois, como no presente caso, esse é presumido, decorrendo da ilicitude do fato e da experiência comum.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 1.000,00 (mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

É devida correção monetária, com relação aos danos morais, desde a data desta sentença (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Também cabível a condenação em honorários advocatícios, custas e despesas processuais, pois o réu resistiu ao pedido e, portanto, houve sucumbência.

Isso posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré ao pagamento ao autor, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
