

SENTENÇA

Processo nº:0009861-84.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camila Matos Venesiano Nunes
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A


CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera     ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança cumulada com indenização por danos morais ajuizada por CAMILA MATOS VENESIANO NUNES contra o BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A.

A autora afirma que no início do mês de abril de 2011 foi surpreendida com a informação de negativa de crédtio porque havia restrição em seu nome.

Ao verificar do que se tratava constatou que estava sendo vítima de fraude, entrou em contato com o réu para resolver o problema, sem êxito. 

Sustenta que o réu tem o dever de indenizá-la por dano moral, devido aos prejuízos sofridos em decorrência da sua conduta. Invoca a responsabilidade objetiva e o Código de Defesa do Consumidor.

Pede a antecipação da tutela, para a retirada da inscrição de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a procedência da ação, com a declaração da inexigibilidade do débito, cancelamento definitivo de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a vinte salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.13/58) e novos documentos foram juntados a fls.65/67.

A antecipação da tutela foi concedida, consoante decisão de fls.59.


O réu apresentou contestação e documentos a fls.81/87 na qual em preliminar apresenta proposta de acordo.

No mérito, afirma que não houve falha de sua parte e que o ocorrido decorreu de descuida da autora, e que ao verificar o não cumprimento do que havia sido contratado, agiu no exercício regular do direito de inscrever o débito no cadastro de proteção ao crédito.

Invoca o §4º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral e o valor pretendido, o qual é excessivo e causa o enriquecimento ilícito, por não observar os critérios de razoabilidade e proporcionalidade.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.94/102.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu, na contestação, não impugna a ocorrência da fraude, porém, sustenta que o ato foi consumado porque descuido da autora e que agiu no exercício regular de um direito ao inscrever débito decorrente de obrigação contratual descumprida. 

Ocorre que nada comprovou, pois sequer juntou os documentos referentes ao contrato celebrado, para que fosse possível verificar se se tratava ou não de falsificação grosseira e se era ou não justificável o fato de a fraude ter passado despercebida.

Além do mais, a autora tratou de lavrar boletim de ocorrência e  informou o réu sobre a fraude praticada, e, mesmo assim, este não tomou as providências pertinentes para retirar a inscrição indevida, o que a obrigou ajuizar esta ação. 

Assim sendo, está demonstrado que o débito decorrente do contrato celebrado com o réu é inexistente e inexigível em relação à autora, e que, em consequência, foi indevida a inscrição no cadastro de proteção ao crédito.

A responsabilidade do réu é objetiva, decorre da falha da prestação do serviço, porque ainda que eventualmente tenha o banco tomado as cautelas de praxe, o que não foi comprovado, estas não foram suficientes para inibir a ação do falsário, e, deste modo, o dever de reparar o dano decorre do próprio fato, e o prejuízo é presumido pelo abalo do crédito. 

É cediço que nos casos como o aqui tratado o banco deve responder pelo risco profissional assumido na atividade que desenvolve e que é altamente lucrativa.

Neste sentido são inúmeros os julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, como a Apelação nº 399.853.4/3, da 3ª Câmara de Direito Privado e Apelação nº 7.167.396-6, da 14ª Câmara de Direito Privado.

Transcrevo a ementa da Apelação nº 400.955.4/9-00 da 9ª Câmara de Direito Privado, que bem se enquadra ao caso em tela:
?APELAÇÃO ? Ação de indenização por danos morais ? Abertura de conta corrente com documentos falsos ? É inegável que o banco réu foi responsável pelos prejuízos e danos causados ao autor, uma vez que, na qualidade de estabelecimento bancário, tem o dever profissional de bem examinar a documentação para a abertura de contas correntes, o que evidentemente não ocorreu ? Logicamente, todos os problemas que o autor sofreu causaram-lhe frustrações, gerando tristeza e constrangimentos, notadamente porque se trata de um cidadão cumpridor de suas obrigações ? O dano moral está, portanto, caracterizado ? Verba indenizatória mantida ? Recursos desprovidos (voto 8124)? 

Este mesmo julgado faz menção à aplicação da teoria do risco profissional e cita julgado do extinto 1º Tribunal de Alçada Civil, da 7ª Câmara, datado de 22/11/83, publicado na RT 589/143, que assim dispõe: 

?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.

Menciona, ainda, a obra ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, RT, 1994, pág. 169, na qual Rui Stocco enfatiza que  ?O entendimento dos especialistas e dos tribunais continua no sentido de reconhecer a responsabilidade do banco, tanto por incidência de culpa quanto com base no risco profissional assumido pelo estabelecimento bancário em sua atividade altamente lucrativa, sempre que visível, aparente, grosseira a falsificação da assinatura do sacador ou do tomador endossante, a não ser quando ocorre culpa preponderante de um destes O caso é, tipicamente, de responsabilidade civil?.

Por fim, consigno que o autora tem outro débito inscrito, porém,  comprovou pelos documentos trazidos aos autos que a outra restrição também decorreu de fraude e que ajuizou ações com o mesmo fim de obter a declaração da inexistência do débito.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 


E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

De acordo com estes critérios mencionados e considerando as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor do dano moral no equivalente a 15 salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 9.230,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação inscrito pelo réu, e, consequentemente, confirmar a tutela antecipada concedida para cancelar definitivamente o apontamento junto ao cadastro de proteção ao crédito, e para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 9.230,00 com correção monetária e juros de mora incidentes a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012

            Ana Luiza Villa Nova
                    Juíza de Direito
