

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.009922-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Santos e Silva
Requerido:Luciano Paulo de Campos
Data da audiência:08/06/2010 às 14:50h


Em São Paulo, aos 08/06/2010 às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Marisa Lara, apregoadas as partes, compareceram Francisca Santos e Silva, CPF 190.659.838-05 e Luciano Paulo de Campos, CPF 291.643.278-76. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 5.100,00 em 17 parcelas de R$ 300,00 cada, sendo o primeiro vencimento para o dia 20/07/2010 e os demais para os dias 20 dos meses subsequentes. 
2) Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0249, conta corrente nr. 00003803-5, CPF 190.659.838-05, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Conciliadora:


Requerente(s): 


Requerido(a)(s): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
