

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009867-41.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Mariusa Pedroso
Requerido:Engenharia Marco Ltda e outros




Feito nº 1.121/2010

Visto.
MARIUSA PEDROSO, representada nos autos, promoveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Revisão Contratual contra ENGENHARIA MARCO LTDA, NOSSACASA CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA e LELLO CONDOMINIOS SOCIEDADE SIMPLES LTDA, qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 22 de dezembro de 2008 celebrou com a primeira ré contrato de promessa de compra e venda do apartamento nº 76, Bolo II, do Empreendimento Residencial Unique, no valor de R$ 102.577,50; que naquela ocasião pagou o sinal de R$ 47.822,50 e se comprometeu pagar a quantia de R$ 54.750,00 na data do término da obra, com a expedição de habite-se; que em dezembro de 2009 solicitou informações sobre o financiamento e a primeira requerida tentou convencê-la que o Banco Real concederia o financiamento oportunamente, bem como afirmou que a documentação necessária somente seria disponibilizada em fevereiro de 2010; que em fevereiro de 2010 a autora, pretendendo solicitar financiamento junto ao Banco Bradesco, solicitou à primeira suplicada a documentação necessária, mas a ré descumpriu o prazo de dez dias fixado para entregar os documentos; que continuou tentando obter a documentação e somente em 17/05/2010 a primeira ré enviou os documentos, os qual foram analisados pelos gerentes do Banco Bradesco que constataram que faltava a assinatura do Síndico da declaração de inexistência de débito do condomínio; que em 02 de julho de 2010 a autora notificou a primeira requerida para entregar os documentos faltantes, sendo comunicada de que o contrato fora rescindido por falta de quitação da parcela pendente; que em 05 de julho de 2010 recebeu um e-mail da primeira suplicada informando que seria devolvida a quantia de R$ 35.000,00 em 7 parcelas; que a demora da primeira ré em fornecer a documentação impediu a obtenção de financiamento, e a autora, que já havia comprado móveis para mobiliar o imóvel novo, continuou a pagar o aluguel de R$ 450,00; que sequer foi notificada para pagar a parcela pendente, nos termos da cláusula 4.11; que habite-se foi expedido em 29 de dezembro de 2009, mas até o início de março de 2010 a obra não havia sido concluída; que o contrato deve ser rescindido por culpa da primeira requerida; que faz jus à devolução da quantia paga a título de sinal e em uma única parcela; que faz jus à devolução dos valores de R$ 2.009,25 e R$ 500,00 pagos à segunda suplicada, referentes à intermediação e assessoria técnico imobiliária, além das despesas condominiais pagas à terceira ré; e que suportou danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação para declarar a nulidade das cláusulas 4.11 e 4.13 e declarar nulo o contrato de intermediação, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a primeira ré a proceder a devolução do sinal de R$ 47.822,50, com os acréscimos legais e multas de 2% (cláusula 4.1) e de 10% (cláusula 4.12), a ressarcir os valores gasto com aluguéis desde janeiro de 2010 e a arcar com a indenização por danos morais; para condenar a primeira e segunda requeridas ao pagamento solidário dos valores de R$ 2.009,25 e R$ 500,00; e para condenar a primeira e terceira suplicadas ao pagamento solidário das despesas condominiais pagas, em dobro. Atribuiu à causa o valor de R$ 50.000,00 (fls. 02/31). Juntou documentos (fls. 32/126).
A requerida NOSSACASA ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o serviços de intermediação foi devidamente prestado e a obtenção de financiamento bancário refoge à responsabilidade da contestante, logo, os valores de R$ 2.009,25 e de R$ 500,00 são devidos (fls. 161/167). Juntou documentos (fls. 168/216).
A suplicada LELLO requereu a nomeação à autoria do CONDOMINIO RESIDENCIAL UNIQUE acenando com ilegitimidade passiva porque é administradora daquele Condomínio, não sendo detentora dos direitos sobre os valores arrecadados (fls. 219/226). Juntou documentos (fls. 227/253).
A ré ENGENHARIA MARCO contestou a ação asseverando, em suma, que decorridos cerca de 4 (quatro) meses do vencimento da parcela final notificou a autora, em 22 de abril de 2010, para liquidar o valor em 15 dias, sob pena de rescisão; que forneceu a declaração dos sócios aptos a firmarem documentos públicos, e a terceira ré forneceu a declaração negativa de débitos de condomínio; que a autora não conseguiu financiamento bancário e sequer comprovou que teria solicitado financiamento junto ao Banco Bradesco; que o contrato foi rescindido e o imóvel foi negociado, acarretando a perda do objeto principal da ação; que a cláusula 4.11 não permite a devolução total do 
valor pago pela autora; que não cometeu qualquer ato ilícito a justificar o pagamento de indenização por danos morais ou materiais; que o contrato prevê o pagamento das despesas condominiais (cláusula 6.2); e que a ação não procede (fls. 254/259). Juntou documentos (fls. 151/158 e 260/290).
A requerente juntou documento (fls. 296/303) e manifestou-se em réplica discordando a nomeação à autoria (fls. 308/309).
Sobreveio decisão concedendo à suplicada LELLO nova oportunidade para, querendo, apresentar contestação (fls. 310).
A ré LELLO contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva por se tratar de mera administradora do CONDOMINIO RESIDENCIAL UNIQUE e requerendo a improcedência da ação por não ser detentora dos direitos sobre os valores arrecadados (fls. 313/320). Juntou documentos (fls. 321/323).
Houve réplica (fls. 329/331).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 332), manifestando-se as partes (fls. 335, 336, 338 e 339).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 345, 352 e 357).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que as despesas condominiais pagas pela parte-autora reverteram para o Condomínio e não para a requerida LELLO, que não é a destinatária daquele crédito condominial, mas sim mera administradora do Condomínio Residencial Unique (fls. 88/90), pelo que acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada, devendo a ação ser julgada extinta em relação à referida entidade-contestante.
Prosseguindo, verifico que a construtora-ré negociou o imóvel pelo valor de R$ 102.577,50 (cláusula V; fls. 39), que a autora pagou o sinal de R$ 47.827,50 (cláusula V.1.1.1; fls. 39) e se comprometeu pagar a quantia de R$ 54.750,00 (cláusula V.1.2.3; fls. 40), e que o vencimento dessa quantia ocorreria no dia 10 (dez) do mês subsequente ao mês de expedição do ?auto de conclusão ou habite-se?, com recursos próprios da compradora, através de financiamento obtido pela compradora, ou mediante o repasse do financiamento obtido pela vendedora para custeio da obra, repasse esse que deveria ser pleiteado pela própria compradora (cláusula v.2.1; fls. 40).
Destarte, a forma de pagamento do valor pendente (se através de recursos próprios, financiamento bancário ou repasse do financiamento obtido pela vendedora) consistia em escolha exclusiva da promitente compradora, ora autora, entretanto, no 
presente caso, restou documentalmente comprovado que a promitente vendedora, ora suplicada, retardou a entrega dos documentos necessários para obtenção de crédito bancário, já que a construtora-contestante alega ter notificado a autora em 22 de abril de 2010 para pagar o valor pendente (fls. 256), mas a certidão de regularidade do FGTS ? CRF foi expedida somente em 10/05/2010 (fls. 76) e a declaração do nome dos sócios com poderes para assinar contratos em nome da construtora-ré foi elaborada em 14/05/2010 (fls. 73), logo e por se tratar de documentos indispensáveis para a concessão de financiamento bancário, certamente a autora não conseguiria a aprovação de crédito bancário sem esses documentos (fls. 76 e 73). 
E diga-se de passagem, incumbia à construtora-ré ao menos comprovar a data em que teria disponibilizado os documentos à autora, porém, a vendedora-ré sequer apontou a suposta data em que entregou a documentação à suplicante, o que confere credibilidade, ante a relação de consumo envolvendo compradora e vendedora, à versão da autora, segundo a qual a construtora-ré retardou a entrega dos documentos, logo, não há como atribuir à autora a culpa pela rescisão do contrato já consumada, mas sim à própria vendedora-é, razão pela qual deverá restituir integralmente o sinal pago pela autora (R$ 47.827,50), com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2009 (fls. 70), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2011), e multa de 10% (dez por cento), conforme cláusula 4.12 (fls. 53/54), não se justificando a imposição da multa moratória de 2% (dois por cento), prevista na cláusula 4.1 (fls. 51), porquanto prevista exclusivamente para o atraso no pagamento, bem como porque a incidência de duas multas pelo mesmo fato geraria o ?bis in idem? vedado por nosso ordenamento jurídico. E a restituição, obviamente, há de ser realizada em parcela única, até porque a vendedora deu causa à rescisão.
Outrossim, a requerida NOSSACASA não pode ser compelida a devolver os valores de R$ 2.009,25 e R$ 500,00 pagos pela autora, referentes à intermediação e assessoria técnico imobiliária, porque não participou da relação jurídica material estabelecida entre compradora e vendedora, bem como porque sua atividade de aproximar compradora e vendedora foi útil para a concretização do negócio (fls. 64/66), tornando exigível os valores pagos, logo, a construtora-ré, culpada pela rescisão, deverá ressarcir a autora, a título de danos materiais, os valores de R$ 2.009,25 (fls. 65/66) e R$ 500,00 (fls. 71), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) a partir de dezembro de 2008 e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2011), devendo a construtora-ré arcar também com o pagamento das despesas condominiais de R$ 359,64 (fls. 95) e R$ 339,15 (fls. 96), além da despesa no valor de R$ 50,00 (fls. 96) a título de danos materiais, incidindo correção monetária (tabela TJSP) respectivamente a partir de maio de 2010, maio de 2010 e março de 2010, além de juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2011), não se vislumbrando qualquer circunstância jurídica justificadora do pagamento em dobro destes últimos montantes (item ?e? de fls. 30).
Já a condenação da construtora-ré ao pagamento dos aluguéis da autora não se justifica, pois somente com a quitação do valor pendente é que surgiria o direito da autora ser imitida na posse de seu próprio imóvel, porém, atento ao fato de que a parte-autora poderia ter obtido financiamento bancário se a documentação tivesse sido entregue em época oportuna, entendo que a frustração da autora em não conseguir concretizar a aquisição de casa própria acarretou dano moral, restando a quantificação.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto:
a) julgo extinto sem resolução de mérito o processo desta Ação de Rescisão Contratual cumulada com Revisão Contratual proposta por MARIUSA PEDROSO contra LELLO CONDOMINIOS SOCIEDADE SIMPLES LTDA, e assim procedo com fundamento no artigo 267, incisos IV e VI, do Código de Processo Civil, bem como condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da requerida ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 34 e 137);
b) julgo improcedente a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Revisão Contratual proposta por MARIUSA PEDROSO contra NOSSACASA CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA, e assim procedo com fundamento no artigo 269, inciso I, segunda parte, do Código de Processo Civil, bem como condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da suplicada ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 34 e 137);
c) julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Revisão Contratual proposta por MARIUSA PEDROSO contra ENGENHARIA MARCO LTDA e, consequentemente, condeno a construtora-ré ao pagamento do valor de R$ 47.827,50 (quarenta e sete mil, oitocentos e vinte e sete reais e cinquenta centavos), com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de janeiro de 2009, juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2011) e multa de 10% (dez por cento); ao pagamento dos valores de R$ 2.009,25 (dois mil e nove reais e vinte cinco centavos) e R$ 500,00 (quinhentos reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de dezembro de 2008 e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação; ao pagamento dos valores de R$ 359,64 (trezentos e cinquenta e nove reais e sessenta e quatro centavos), R$ 339,15 (trezentos e trinta e nove reais e quinze centavos) e de R$ 50,00 (cinquenta reais), incidindo atualização monetária (tabela TJSP) respectivamente a partir de maio de 2010, maio de 2010 e março de 2010, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação; e ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I, primeira parte).
Condeno a construtora-requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de março de 2013.

















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
