

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009328-67.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose de Sousa E Almeida
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge(LZ)







VISTOS.







JOSE DE SOUSA E ALMEIDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que é beneficiário de seguro saúde operado pela requerida e sofreu recente recidiva de adenocarcinoma de próstata e, em razão de risco cardiovascular, não pode ser submetido a quimioterapia de outra modalidade que não seja pela ingestão (oral) do medicamento Zytiga. Recusa-se a ré a dar cobertura a referido tratamento, porque experimental, domiciliar ou oral. Argumenta que a doença é coberta e o medicamento está registrado na ANVISA, com expressa indicação para a moléstia de que é acometido.  Invoca o Código de Defesa do Consumidor, parâmetros constitucionais e precedentes jurisprudenciais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a requerida a dar integral cobertura ao tratamento oncológico com o medicamento ?Abiraterona? (Zytiga), nos termos da prescrição médica, a ser confirmada por sentença que condene a requerida a ressarcir o valor dispendido para aquisição de uma caixa do medicamento.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 30/117, entre eles comprovantes de pagamento das contraprestações mensais, exames médicos, relatório médico, cópia de bula do medicamento, pedido de validação prévia de procedimentos, comprovante de pagamento do medicamento e manual do segurado.
Concedida a tutela antecipada (fls. 124/127), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 137). 
Em contestação (fls. 142/150), sustenta a requerida não estar obrigada a dar cobertura ao tratamento descrito na inicial, porque o medicamento prescrito é de uso domiciliar, pelo que a exclusão contratual está amparada pela Lei 9.656/98. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Seguiu-se réplica (fls. 182/192).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida a prestar-lhe cobertura para tratamento quimioterápico hospitalar ou domiciliar realizado mediante a administração oral do medicamento ?Abiraterona? (Zytiga).
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, por ser medicamento de uso domiciliar.

II. Há nos autos elementos de convicção bastantes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.É incontroverso que o contrato celebrado entre as partes contempla cobertura para tratamento quimioterápico de câncer. Não há, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura.
 O mesmo se diga no tocante à Lei nº 9.656/98, que prevê a possibilidade de serem excluídos da cobertura alguns procedimentos médicos, exclusão esta que somente se dá se expressamente prevista em contrato.


 Nestes termos, estando o tratamento quimioterápico coberto pelo contrato e prescrita medicação destinado ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual, é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela seguradora, por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 
 Irrelevante que o medicamento seja administrado fora do ambiente hospitalar. Como antes ressaltado, o contrato prevê a cobertura de moléstia oncológica, especificamente mediante quimioterapia, sem qualquer limitação quanto ao local ou forma pela qual realizado o tratamento.
 Confira-se a respeito:

 ?Plano de saúde. Medicamento quimioterápico de administração domiciliar que é parte da terapêutica coberta pelo contrato. Entendimento alterado para concluir pela impossibilidade de exclusão de cobertura. Jurisprudência do STJ no sentido de que se o quimioterápico é parte de tratamento coberto pelo plano não se pode excluir o pagamento, ainda que possa ser administrado pela via oral. Inocorrência de danos morais. Decisão acertada. Recursos improvidos? (TJSP, Ap. Civ. 591.487-4/1-00, SP, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Maia da Cunha, j. 9.10.2008).

 ?Ora, se o tratamento quimioterápico está dentre os cobertos pelo plano de saúde, e o quimioterápico que pode ser ministrado ao paciente é apenas o por via oral, podendo o mesmo ser aplicado em ambiente doméstico, não há porque excluí-lo da cobertura do plano de saúde, sob pena de negar ao beneficiário o tratamento adequado para a sua doença? (STJ, AI nº 671753-SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 27.05.2005, DJ 14.06.2005).

 Vale destacar que não cabe à requerida escolher, dentre os disponíveis, o tratamento adequado à autora. Referida atribuição é exclusiva do profissional médico, responsável pelos resultados e consequências do tratamento adotado.
No mais, observo que o tratamento foi prescrito por médico de nomeada, descabida a suposição de que está a submeter o paciente a experimentos. 
Reconhecida, nestes termos, a abusividade da negativa manifestada pela requerida, de rigor seja compelida a dar cobertura aos custos do medicamento descrito na inicial, pelo tempo e segundo doses estabelecidas segundo critério e prescrição médica. Também a ressarcir ao autor o valor despendido para aquisição de uma caixa do medicamento (fl. 84), suficiente para o primeiro mês de tratamento. 

IV.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a dar integral cobertura ao tratamento quimioterápico prescrito ao autor, mediante a utilização, entre outros, do medicamento ?Abiraterona? (Zytiga), quer seja ministrado sob regime de internação hospitalar, ambulatorial ou domiciliar, por via endovenosa ou oral, pelo tempo e segundo dosagem estabelecida pelo médico responsável pelo tratamento, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite de R$ 100.000,00 que reverterá em benefício do autor a título de indenização, sem prejuízo da adoção pelo juízo das medidas concretas tendentes a assegurar a eficácia da decisão.  Condeno a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 8.807,00 (oito mil, oitocentos e sete reais), a ser acrescido, desde o desembolso (10/05/2013 ? fl. 84), de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado. Juros de mora de 1% ao mês incidirão a partir da citação.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo, inclusive no distribuidor, para constar SUL AMERICA SEGURO SAÚDE S.A.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
         Juíza de Direito





D A T A 
Em 16 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
