

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009986-09.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Luiz Costa
Requerido:Novasoc Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

ANDRÉ LUIZ COSTA, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NOVASOC COMERCIAL LTDA, que tem por nome fantasia Hipermercado Extra,  qualificada nos autos, alegando que, em 26/05/2011, estacionou seu veículo marca Peugeot, modelo 307 no estacionamento da ré para fazer compras no supermercado e na drogaria que ocupa o mesmo espaço. Afirma que o veículo, embora sob a guarda da ré e sob sua responsabilidade, teve o miolo da chave arrombado por desconhecidos, tendo sido furtada sua pasta tipo 007, contendo CPF, Greencard, notebook, no valor de R$ 7.100,00 e tablet no valor de R$ 3500,00. Informa que foi lavrado Boletim de Ocorrência Alega que reside com mulher e filhos nos Estados Unidos e que além dos prejuízos materiais com a perda do notebook e do tablet, teve que continuar no país para retirar novos documentos, que renderam custos de R$ 4.350,00, além de deixar de participar de reuniões de negócios, tendo um prejuízo de R$ 30.000,00. Requer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 49.950,00 e danos morais a serem arbitrados.

Juntou documentos(fls.23/53).

Citada (fls. 59),  a requerida apresentou Contestação (fls.60/71) alegando que o contrato de depósito de veículo no estacionamento se restringe apenas ao veículo, não abrangendo os objetos encontrados em seu interior. Afirma que não há evidência de que o veículo entrou no estacionamento, que o Boletim de Ocorrência lavrado é unilateral, que não há documentos comprovando os fatos narrados, nem sequer testemunha que tenha visualizado o furto, nem declaração de qualquer funcionário sobre o ocorrido. Sustenta que o requerente sequer demonstrou que tinha viagem marcada de retorno aos Estados Unidos, nem há documentos que comprovam que os bens encontravam-se no veículo, nem de que eram de sua propriedade. Informa que o requerente não demonstrou os valores dos objetos mencionados, por meio de notas fiscais ou outros documentos hábeis, observando que em pesquisa feita pela internet constatou que os objetos possuem valores muito inferiores ao alegado. Afirma que o requerido sequer comprovou ou esclareceu a origem do suposto valor referente aos lucros cessantes. Alega que não demonstrou que sofreu algum dano moral, pois o fato eventualmente geraria apenas mero aborrecimento.

Réplica(fls. 89/92). Junta documentos(fls.93/99).

O requerente protestou pela produção de prova testemunhal(fls.101) e a requerida protestou pelo depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas(fls.104).

A Audiência de Conciliação restou infrutífera (fls.109).

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação que visa o ressarcimento pelos danos materiais e morais causados pelo fato de ter o requerente parado seu veículo no estacionamento da ré e ter tido a fechadura da porta do veículo arrombada e sua pasta, com documentos e bens, furtada, causando- lhe prejuízos, no valor de R$ 49.950,00.

Em sua contestação, a requerida se defendeu argumentando que não havia provas de que o arrombamento da porta do veículo tivesse ocorrido dentro do estacionamento, uma vez que o boletim de ocorrência acostado à inicial foi unilateralmente produzido e continha apenas narrativa da própria vítima. Alegou, ainda, que contrato de depósito de veículo no estacionamento se restringe apenas ao veículo, não abrangendo os objetos encontrados em seu interior e que sequer o requerente comprovou que tinha viagem marcada de retorno aos Estados Unidos, nem  que os bens encontravam-se no veículo, nem de que eram de sua propriedade, nem seus valores. Alegou também, que não comprova os lucros cessantes que requer , nem os danos morais sofridos.

É inequívoco, portanto, que o local constitui espaço integrante das dependências do réu e disto advém sua responsabilidade aplicável à hipótese a Súmula 130, do Superior Tribunal de Justiça, cujo verbete enuncia que a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estabelecimento.

Porém, os danos e o nexo causal entre a responsabilidade do requerido e os prejuízos,   devem ser demonstrados pelo interessado. Mas no presente caso, não há prova segura de que os bens descritos na inicial estavam de fato no interior do veículo, nem que de tenham sumido quando estacionado nas dependências da ré.

O requerente não logrou demonstrar que, quando sua bolsa com documentos e bens foi furtada,  estava dentro do veículo, nem que o veículo estava dentro do estacionamento da ré no momento dos fatos.

Apesar de apresentar nota fiscal do notebook, pesquisa de preços na internet e comprovantes de retirada de novos documentos ( fls.93/99), o requerente não faz prova de que tais bens e documentos estavam dentro da bolsa furtada, na data dos fatos,  nem prova a viagem marcada ao outro país, nem os negócios que alegada ter perdido em razão dos fatos.

O pedido de indenização por lucros cessantes pressupõe a demonstração de culpa ? artigo 186, do Código Civil. 

No mais, não há indicação confiável de propriedade dos bens que alegada terem sido furtados, uma vez que a nota fiscal de fls.93 trazida aos autos comprova a propriedade de uma empresa, não havendo como atribuir a propriedade deste bem ou dos demais constantes ao autor.

O requerente não fez prova do dano moral sofrido.

O autor deveria ter provado qual dano sofreu, qual o prejuízo que efetivamente sofreu, na forma do que determina os artigos 186 e 927 do Código Civil, uma vez que a pretensão é a de  reparação de danos.

Os valores pedidos  por indenização são elevados e carecem de fundamento.

Da mesma forma, não foi demonstrada conduta ilícita da requerida, conforme preceituam os mencionados artigos.

 Por fim, entende a doutrina que se deve reputar como dano moral  ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angustia e desequilíbrio em seu bem- estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora de órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo?   ( Sergio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, p.78).

Assim,  o pedido do autor não está fundamentado em nenhuma prova, razão pela qual a ação judicial por ele movida é improcedente, pois  porque não preenche os requisitos do artigo 186, do Código Civil ou mesmo do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Os fatos alegados não foram comprovados.  art. 333, inciso I, CPC.

Diante do exposto, ausentes os requisitos do  186 do Código Civil, ou do  14 do Código de Defesa do Consumicor, e artigo 269, I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação indenizatória  movida por ANDRÉ LUIZ COSTA em face de NOVASOC COMERCIAL LTDA.

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
