

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009331-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Ademar Dultra Cerqueira
Requerido:Gafisa S/A e outro




Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





ADEMAR DULTRA CERQUEIRA ajuizou a ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra GAFISA S/A E CONSTRUTORA TENDA S/A noticiando a celebração, em 18 de maio de 2009, de compromisso de compra e venda do apartamento integrante do Residencial Horto do Ipe Life, situado na rua Antonio Ambuba, Capelinha, São Paulo, pelo valor de R$ 111.000,00. Requer a entrega imediata das chaves, o pagamento mensal de alugueres no valor de R$ 377,00 mês, e vencidos no valor de R$ 6.032,00; danos morais; a revisão de cláusulas referente a penalidades a serem aplicadas em caso de inadimplemento; nulidade da cláusula que fixa o prazo de tolerância no prazo de entrega, e alternativamente, pretende a multa mensal de 0,5% reconhecida pela ré no contrato   celebrado entre as partes com aplicação desde setembro de 2009; a condenação de no pagamento de diferença do saldo devedor no montante de R$ 11.288,78.
 
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

As requeridas foram citadas e apresentaram, conjuntamente, a contestação.

Alegam a ilegitimidade passiva da requerida Gafisa; a validade do prazo contratual de 180 dias como prazo de tolerância; a entrega das chaves; o atraso em decorrência de caso fortuito e força maior, em particular com questões burocráticas cartorárias; a posse do autor no imóvel; a impossibilidade de cumulação de indenizações, visto que o contrato já prevê a indenização mediante a multa; impugnam o pedido de danos morais.

 Consta réplica e juntada de documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos oportunamente.

Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida Gafisa S/A, pois os documentos  encartados pelo autor demonstram a incorporação de 60% ações com direito a voto da Fit Residencial da requerida Construtora Tenda pela requerida Gafisa. 

Esta posição, enquanto acionista, não confere automática legitimidade passiva, sendo necessário a análise de requisitos próprios da desconsideração da personalidade jurídica, prevista no artigo 28 da Lei 8078/90.

A defesa carreia aos autos prova da entrega das chaves do imóvel que ocorreu em 08 de julho de 2011, folhas 171/172, portanto, houve perda do interesse de agir em relação aos pedidos expressos, exceto o pedido de danos materiais; danos morais, revisão de cláusulas contratuais para condenar a requerida nas mesmas penalidade previstas ao autor;  nulidade do prazo de tolerância e aplicação de multa de 0,5% prevista em contrato.

Inicialmente, não há nulidade a ser declarada em relação ao prazo de 180 dias previsto como tolerância para entrega pois previamente conhecida do autor e, por outro lado, habitualmente inserida no compromisso de compra e venda ante a natureza do objeto, por supor a ocorrência de eventuais fatos imprevisíveis as partes.

Tal prazo insere-se no contexto, de sorte que, sendo de conhecimento das partes, não há qualquer abusividade passível de nulidade a ser declarada.

Também, não há que se admitir a reversão das penalidades previstas no atraso de pagamento para o caso de atraso na entrega do imóvel, pois, para tal fato há expressa previsão contratual.

Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula penal.

As cláusulas noticiadas não colocam o autor em posição de desvantagem.

Evidente, que ante a inadimplência do contratante, também, pode a empresa requerida acrescer ônus pela inadimplência.

Não se justifica, de igual forma, seja a requerida condenada a danos materiais, consistentes no pagamento de encargos locativos vencidos ou vincendos a partir da entrega das chaves, vez que eventual prejuízo contemplado, está incorporado na penalidade prevista a empresa requerida pelo atraso da obra. Não podem existir indenizações declaradas em duplicidade pelo mesmo fato.

 Também, não há que se admitir seja a requerida condenada a restituir a diferença de saldo devedor, porque o contrato se manteve, inclusive com a transferência da posse do imóvel ao autor.

A empresa requerida deve suportar o pagamento de multa de 0,5% do preço da unidade a vista, por mês, nos termos do § 3º  da cláusula 9 do contrato, devendo ser imputado juros de mora de 1% ao mês contados da citação e atualização monetária a partir de cada mês vencido o prazo de tolerância. 

O contrato é de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando a situação fática quanto o objeto do contrato.

O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

No mais, o questionamento apenas surgiu muito tempo a após a assinatura do contrato. As restrições do pacto eram de conhecimento do autor, e, portanto, não há nulidade ou abusividade.

Não há divergência quanto ao atraso razoável na entrega das chaves, portanto, frustrada a expectativa do autor, que por isso, faz jus a indenização por danos morais, que fixo em R$ 14.000,00 por entender compatível com o sofrimento vivenciado e o tempo de atraso.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida: a) o pagamento de multa de 0,5% do preço da unidade a vista, por mês, nos termos do § 3º  da cláusula 9 do contrato, devendo ser imputado juros de mora de 1% ao mês contados da citação e atualização monetária a partir de cada mês vencido o prazo de tolerância; b) condenar a empresa requerida ao pagamento de R$ 14.000,00  a título de danos morais a ser corregida nos termos da Sumula 362 do STJ. De outro lado, julgo EXTINTO EM PARTE O FEITO em relação aos pedidos do autor e por reconhecer a ilegitimidade passiva da requerida Gafisa S/A nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.02.2013 (publ.14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.310,86.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
