

SENTENÇA

Processo nº:0009742-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Otamar Luiz de Freitas Salles
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social 

Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.

Vistos.

Proc. 291/09 - Otamar Luiz de Freitas Salles acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trabalho sofrido entre o período de 14.09.90 e 14.01.09, nos trabalhos de ajudante de produção, ajustador e trocador de moldes e porteiro, com dano à suas costas.

Houve a citação e logo foi realizada audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Vieram à luz informes previdenciários e, na seqüência, entrou nos autos laudo médico. Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 35.384,52 (fls. 103),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi. São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
