

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009141-85.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Aparecida Mauad Souza
Requerido:Carlos Tsutomu Futigami & Cia S/S - Hair Cerro Corá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


RENATA APARECIDA MAUAD SOUZA ajuizou ação cominatória c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais contra CARLOS TSUTOMU FUTIGAMI & CIA S/S HAIR CERRO CORÁ, alegando, em síntese, que era sócia da ré e que se afastou de seus quadros societários em 30 de abril de 2005, através de instrumento particular de alteração e consolidação contratual levado a registro apenas em 08 de setembro de 2009. Assim sendo, em janeiro de 2009, foi surpreendida com a notícia de que seu CPF estava irregular junto à Secretaria da Receita Federal, porque ainda figurava no rol de sócios da requerida e por ausência de entrega das declarações de imposto de renda pessoa física dos anos de 2006/2007 e 2007/2008. Nesse cenário, foi obrigada a contratar uma contadora para regularizar sua situação fiscal, tendo sofrido prejuízos materiais e morais em razão da conduta desidiosa da ré. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em comunicar a sua retirada de seu quadro societário, bem como ao pagamento de indenização, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 148/161, sustentando, em suma, que o instrumento de alteração contratual de saída da autora da sociedade foi devidamente registrado em 08 de setembro de 2005, sendo certo que adotou todas as medidas necessárias visando à anotação da saída da autora de seu quadro societário também perante a Receita Federal. Assim sendo, não é responsável pelos prejuízos supostamente suportados pela autora. Impugnou, por fim, o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 166/171.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação cominatória c/c. pedido de indenização por danos morais e materiais fundada na alegação de que a ré não promoveu o tempestivo registro do instrumento particular de alteração e consolidação contratual celebrado em 30 de abril de 2005, por meio do qual a autora retirou-se do quadro societário da sociedade requerida (doc. de fls. 26/45).
Narra a autora que referido instrumento foi levado a registro apenas em 08 setembro de 2009 (vide item 1.5 da petição inicial), de forma que sua situação fiscal foi considerada irregular pelo Ministério da Fazenda, o que lhe acarretou prejuízos. 
Nada obstante, o documento de fls. 24, produzido pela própria autora, não deixa dúvidas de que o indigitado instrumento de alteração contratual da sociedade ré, averbado sob nº 102.393, conforme se infere da cópia trazida aos autos (em especial fls. 25), foi registrado em 08 de setembro de 2005 e não de 2009, como narra a petição inicial.
Não se ignora, outrossim, que o nome da autora realmente constou como sócia da empresa ré no documento emitido em 19 de janeiro de 2009 pela Secretaria da Receita Federal (fls. 46/49). Todavia, não é menos certo que o nome do outro sócio que se retirou da sociedade através do mesmo instrumento de alteração contratual - Edson Osório da Silva (cf. fls. 29) - não figura em referido documento no rol de sócios, o que permite concluir, com segurança, que a ré adotou também perante a Receita Federal as providências necessárias ao registro da alteração.
Nesse cenário, não há nos autos elementos seguros de convicção que permitam imputar à ré responsabilidade pela equivocada manutenção, perante o Ministério da Fazenda, do nome da autora como integrante do quadro societário da sociedade ré.
Veja-se, a propósito, que tal situação não persiste, tal como comprova o documento de fls. 184/185.
Por conseguinte, indemonstrado o ato ilícito imputado à ré, não há como obrigá-la a indenizar os prejuízos narrados na petição inicial.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.
