

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009955-08.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Aparecida Santos
Requerido:Cia Itau Leasing de Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.






CRISTINA APARECIDA SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra CIA. ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada, sob fundamento de que com ela celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo Celta, marca Chevrolet, ano 2004, placa HCG 5321, previsto o pagamento em 60 parcelas fixas de R$ 502,14, com o primeiro vencimento em 13/04/2007. Por ter sido o veículo roubado, foi substituído o objeto do contrato pelo veículo Mercedes Benz Classe A 160, ano 2001/2002, placa DFM 3737. Constatou cobrança a maior no boleto correspondente à última parcela, no valor de R$ 6.634,50, cuja origem desconhece, destituído de lastro contratual. A ilícita conduta da requerida gerou danos morais que devem ser indenizados. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída anotação negativa em cadastro de inadimplentes e impedida a busca e apreensão do veículo, com a final confirmação por sentença que declare a inexigibilidade do valor impugnado e a consequente quitação do contrato, bem como condene a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/118, entre eles cópia do contrato, de boletim de ocorrência, de comprovantes das parcelas pagas e instrumento de substituição do bem objeto do contrato.
Deferida a tutela antecipada (fl. 119), fez-se a citação por via postal (fl.125).
Em contestação (fls.127/139), sustenta a requerida ser o valor impugnado referente à parcela de entrada do veículo, cujo pagamento fora pactuado entre a autora e o lojista e cujo vencimento foi postergado para o término do contrato. Nega ocorrência de ato ilícito ou descumprimento contratual e nega a ocorrência de danos morais.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 151/155), oportunidade em que aponta intempestividade da resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora declaração de inexigibilidade de débito consistente na última parcela de contrato de arrendamento mercantil, cujo valor não possui lastro contratual. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Análise do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes (fls. 13/14) revela que a autora optou pelo pagamento antecipado do Valor Residual Garantido, agregado às prestações mensais, nos termos da cláusula 3.6.2 do contrato (fl. 13). 
Foram, portanto, ajustadas parcelas mensais fixas correspondentes à soma das contraprestações periódicas decorrentes do contrato e daquelas referentes ao Valor Residual. 
Tal forma de pagamento, prevista na cláusula 9.2 do contrato, estipula apenas o pagamento das prestações periódicas, sem mencionar qualquer valor postergado para o término do contrato. 
Nessa esteira, observo não existir previsão contratual atinente à cobrança de valor superior ao das parcelas fixas, a qualquer título, notadamente no tocante à última parcela. 
Tampouco está prevista qualquer taxa suplementar a ser paga pela autora referente à substituição do bem objeto do contrato, conforme instrumento de fl. 118. 
A tese de resistência não ostenta mínimo substrato documental ou contratual, no que se refere ao suposto pagamento de parcela devida pela autora ao revendedor do carro.
Ora, se o pagamento do veículo à loja passou a ser de responsabilidade da requerida por força de contrato de arrendamento mercantil, como pode a autora negociar diretamente as condições de pagamento com o lojista? Poderia eventualmente a autora pactuar o pagamento de parcela diretamente ao lojista, porém mesmo nessa hipótese seria do lojista a legitimidade para cobrar tal valor, e não da ré.
As condições de pagamento do arrendamento mercantil estão previstas no instrumento contratual e assim devem ser observadas. Daí a falta de substrato contratual para a exigência de derradeira parcela em valor superior às demais, fato que conduz ao reconhecimento da respectiva inexigibilidade, salvo pelo valor original, de R$ 502,14. 

IV.Não é caso de acolher o pedido indenizatório por danos morais, uma vez que o comportamento da requerida não se revela hábil a gerar para a autora afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana, tampouco foi comprovado dano objetivo consistente na anotação negativa em cadastro de inadimplentes. Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureiro (j. 10/7/2008):
Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo.
Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). (...)
Lembre-se que no caso presente não houve lesão a interesses objetivos, com ofensa a direitos da personalidade. Teriam ocorrido apenas danos morais subjetivos, que causam aborrecimento ou dissabores intransferíveis.


V.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória, declarar inexigível pela ré o valor de R$ 6.634,50, correspondente à fatura com vencimento em 13/03/2012, e determinar que seja retificada a cobrança para o valor pactuado, R$ 502,14.  
Ainda que verificada a parcial sucumbência da autora, tomo em conta o princípio da causalidade que deve nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência e carreio com exclusividade à requerida o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito









D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
