

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009112-09.2013.8.26.0011
Requerente:Flávia da Silva Dias, 215.781.318-71
Adv. Dr(a).:Patricia Cristina Brasil, 241790/SP
Requerido:Itaú Unibanco S/A. 
Preposta Sra.:Priscila Coscarelli Revi, RG. 28.933.090
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A
Preposta Sra.:Kathily Bitencourt Alexandre, 43.079.708-4
Adv. Rés:Debora Izabel Dias da Silva, OAB/SP: 234.351
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A (AUSENTE)
Data Audiencia:20 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 20 de agosto de 2013, às 16:55, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados, ausente a corré Nova Pontocom. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que efetuou o pagamento de uma dívida que havia contraído em razão de uso de cartão que lhes foi disponibilizado pelos réus. Ocorre que, mesmo após a quitação dos débitos (fls. 15), em atenção à proposta feita por ambos,  a autora foi novamente cobrada e ainda teve o seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito. A ré Nova Pontocom ingressou nos autos (fls.36/52), depois de regularmente citada (fls. 33), porém não se apresentou nesta audiência, o que determina que seja decretada a sua revelia. O co-réu, por sua vez, não contesta os fatos narrados na inicial, o que nos permite concluir que eles são incontroversos. Ademais, os próprios documentos que a autora apresenta bastam para comprovar que realmente os réus lhe cobraram indevidamente importes, mesmo após a quitação da dívida. Além disso, macularam o seu nome no mercado, o que determina que se reconheça o cabimento da indenização por danos morais no valor requerido na inicial, pois suficiente e adequado para sancionar os demandados, ambos de inquestionável poderio econômico. No tocante à devolução de valores em dobro, o pedido da autora não pode ser acolhido, pois ela não pagou novamente este débito, mas apenas recebeu cartas de cobrança para tal fim, o que afasta a hipótese do art. 42, parágrafo único, CDC. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o débito no valor de R$ 2.599,00, valor atualizado até 16/01/2012, declarando-o quitado, em razão do comprovante de pagamento de fls. 15. Condeno as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 22. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 253,96* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
