

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009676-02.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruno de Lima e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



BRUNO DE LIMA e TATIANE GLADYS SILVA BASAGLIA ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. restituição de quantias pagas e indenização, pelo rito ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e PLUS IMÓVEIS LTDA. Após solicitarem a aplicação do CDC e os benefícios da justiça gratuita, alegaram os autores, em síntese, que, em 05 de fevereiro de 2009, celebraram com a ré compromisso de compra e venda da unidade nº 804, bloco 02, do Residencial Spazio San Domingos, mediante pagamento da quantia de R$ 89.432,00, a ser quitada na forma estabelecida na avença. Asseveraram que, passados 2 meses da assinatura do contrato, não receberam as notas promissórias que deveriam ser emitidas pela 1ª requerida, razão pela qual entraram em contato com a segunda ré para resolver a questão, ocasião em que foram informados que a referida unidade autônoma havia sido vendida a outra pessoa. Ressaltaram que a segunda ré ofereceu outro apartamento, o que foi prontamente recusado, e que, uma semana depois, ela enviou comunicação informando que a quantia desembolsada como taxa pela intermediação do negócio (R$ 3.555,00) estava à disposição para restituição. 
Ponderaram que consignaram extrajudicialmente a quantia de R$ 2.346,50 em favor da primeira ré, a qual se manteve inerte e mesmo assim não cumpriu o contrato. Relataram que acabaram descobrindo que, em razão de erro cometido pelo preposto da primeira ré, que não deu baixa no sistema de controle de vendas, o bem acabou sendo vendido a terceiro (funcionário da segunda ré), o que configura ato ilícito. Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhes geraram intenso constrangimento, ajuizaram a presente demanda postulando a rescisão do contrato, a condenação das rés à restituição das quantias de R$ 3.355,00 e R$ 2.346,50, e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/90.  
A segunda ré foi citada e apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que se limita a prestar serviços de corretagem imobiliária e intermediação à corré MRV, de forma que não pode ser responsabilizada pelos fatos. Ponderou, também, que se a outra requerida não aceitou a proposta dos autores, o negócio não poderia se concretizar. Na sequência, argumentou que eles não podem vir a Juízo postular direitos eis que aguardaram mais de 3 meses sem pagar qualquer valor pelo imóvel. Mais adiante, sustentou que a devolução da quantia de R$ 3.555,00 não se mostra devida, nos termos do artigo 725 do CC, eis que cumpriu regularmente seus serviços de intermediação. Subsidiariamente, requereu seja condenada a devolver somente R$ 2.241,00 já que o restante foi pago diretamente aos corretores autônomos Adriana e João Kleber. Por fim, bateu-se pela inexistência dos danos morais na medida em que ausentes seus requisitos (ato ilícito e dano) e impugnou o valor da indenização pretendida. Com a contestação vieram os documentos de fls. 135/158.
Por seu turno, a primeira ré ofertou defesa em que sustentou que a venda não foi concretizada uma vez que os autores não conseguiram demonstrar que suportariam o valor do financiamento (não foi aprovado o crédito). Mais adiante, ponderou que não recebeu qualquer quantia e que o pedido de rescisão do contrato não pode ser acolhido já que o negócio não se concretizou (pendia condição suspensiva que acabou não se confirmando). Afirmou, ainda, que a não realização do negócio não lhe pode ser imputada já que não interfere na liberação do crédito. Ao final, insurgiu-se contra a existência do dever de indenizar ante a não caracterização de ato ilícito, conduta culposa e nexo causal, concluindo que não houve dano moral. Juntou documentos a fls. 172/237.
Réplica a fls. 240/252.
Saneado o feito, foi afastada a preliminar e deferida a produção de prova oral (fls. 284).
Em audiência foi colhido o depoimento de duas testemunhas (fls. 298/299, 311/318 e 334/337).
Encerrada a instrução (fls. 338), as partes apresentaram alegações finais a fls. 341/346, 348/349 e 351/353.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
De início, convém destacar que os elementos dos autos autorizam a conclusão no sentido de que houve, de fato, a concretização da venda, aos autores, da unidade autônoma mencionada na inicial.
Os documentos de fls. 26 e seguintes comprovam a celebração do contrato entre as partes.
Referido instrumento particular, que sabidamente só é preenchido pela construtora ou por uma empresa intermediária por ela autorizada, já que todos os dados relativos ao preço e às condições de pagamento dependem de sua anuência, apresenta todos os requisitos legais necessários e não contém qualquer ressalva no sentido de que se trata somente de uma pré-reserva.
Aliás, a comprovar tal conclusão, veja-se que o contrato juntado pela própria ré MRV a fls. 302/306, pelo qual o imóvel efetivamente foi vendido, é idêntico a este que foi assinado pelos autores.
Se assim é, forçoso concluir que, de fato, houve a venda, ou ao menos uma inegável expectativa criada pelas rés nos autores nesse sentido, o que já é suficiente para gerar direitos e deveres.
Saliente-se, por oportuno, que não se ignora que algumas circunstâncias supervenientes podem prejudicar o cumprimento da avença como, por exemplo, eventual não liberação do financiamento necessário.
Ocorre que não houve a comprovação dessa circunstância no caso em tela.
Com efeito, malgrado as rés tenham alegado na defesa que a alienação pretendida não se ultimou porque o financiamento solicitado pelos autores não foi aprovado, em nenhum momento elas demonstraram tal circunstância.
Veja-se que a segunda ré não juntou em sua contestação nenhum documento atestando essa afirmação. Nem mesmo após ter sido instada, pela deliberação de fls. 298, a fazê-lo, a segunda ré atendeu a determinação, comprovando que os documentos dos autores foram enviados para uma minuciosa análise de crédito e foram rejeitados.
Tampouco a primeira ré acostou à defesa um único elemento de prova a corroborar o fato de que o financiamento não foi aprovado, embora ambas testemunhas tenham afirmado que documentos dessa análise de crédito lhe foram encaminhados para análise.
Daí porque, levando-se em conta que o não cumprimento desse contrato se tornou incontroverso nos autos (o bem já foi inclusive vendido a terceiro), de rigor que seja decretada sua rescisão.
Assentada tal premissa, passo a analisar o pedido indenizatório.
De início, consigne-se que não há necessidade de determinação judicial autorizando os autores a levantar a quantia de R$ 2.346,50 por eles consignada extrajudicialmente no Banco (fls. 42/44) eis que, a partir do momento em que o suposto credor nega-se a fazê-lo pode o depositante solicitar no banco o levantamento da referida quantia.
Por seu turno, a devolução do valor de R$ 3.355,00 pela corré Plus Imóveis é de ser determinada.
Afinal, levando-se em conta que é incontroverso que o negócio não foi concretizado, ela não pode receber por tal serviço.
Tanto isso é verdade que a própria ré Plus já havia enviado documento aos autores colocando à disposição o valor recebido a título de corretagem (fls. 41).
Nem mesmo a assertiva de que o artigo 725 do CC torna desnecessária a restituição se justifica. A uma porque a própria empresa requerida sustenta que houve somente uma ?pré-reserva? e não um contrato de compra e venda. 
A duas porque não houve ?arrependimento? por qualquer das partes, mas sim uma suposta impossibilidade de cumprimento do contrato por circunstância relacionada diretamente ao serviço de corretagem (imperfeição na documentação ou na condição financeira dos compradores que inviabilizou o financiamento), o que torna indevida a comissão.
Quanto ao valor a ser restituído, deve prevalecer o total pago pelos compradores, reservando-se à ré Plus a possibilidade de se voltar diretamente contra os corretores para o ressarcimento das frações por eles recebidas.
Saliente-se que tal condenação não pode abranger a primeira requerida eis que o valor pago a título de corretagem, por óbvio, não lhe era destinado.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais igualmente comporta guarida.
Como se sabe, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Noutras palavras, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
No caso dos autos, em que os autores permaneceram impossibilitados de concretizar o negócio e se mudar para o imóvel após o casamento, inegável o prejuízo moral por eles sofrido.
Com efeito, os transtornos e as angústias experimentados pelos autores fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamento psicológico, causando-lhe desequilíbrio, mormente se levarmos em conta que ele utilizaria o imóvel como residência após seu casamento. 
Desta forma, necessário reconhecer que os fatos ocorridos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, motivo pelo qual devem ser indenizados. 
Confira-se os seguintes julgados, que reconhecem a caracterização de danos morais quando determinado imóvel não é entregue pela vendedora, situação que se assemelha àquela dos autos:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II - Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação 0016050-42/2011 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Donegá Morandini ? j. 20/03/2012 - Data de registro: 22/03/2012)


?Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para entrega do apartamento. Declaração da ré no contrato de financiamento. Mora configurada. Indenização. Danos materiais. Lucros cessantes. Dano moral. Procedência dos pedidos. 1. Condições da ação. Análise no momento da sentença. Autores que têm interesse de agir. Extinção sem resolução de mérito afastada. 2. Compromisso de venda e compra. Ausência de data certa para a entrega do imóvel. Declaração da ré no contrato de financiamento bancário. Prazo de 19 meses vencido. Mora configurada. 3. Dano material. Lucros cessantes. Os autores têm direito à indenização pelo que deixaram de receber em relação ao apartamento (arts. 402 e 403, do CC). Aluguéis. Liquidação. 4. Dano moral. Caracterização in re ipsa. Indenização devida. Valor que deve ser arbitrado com razoabilidade. Fixação em R$ 7.000,00 para cada coautor. Recurso provido.? (Apelação 0020440-78/2010 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)


?Compromisso de compra e venda. Atraso injustificado na entrega das chaves. Danos morais, na espécie, ocorridos. Redução, porém, do importe indenizatório. Sentença parcialmente revista. Recurso provido em parte.? (Apelação 00166245-80/2009 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Claudio Godoy ? j. 13/03/2012 - Data de registro: 14/03/2012)



Tal condenação abrange ambas as rés na medida em que decorreu do defeito no serviço conjunto por elas prestado.
A responsabilidade da primeira ré não pode ser afastada quando se constata que ambas as testemunhas afirmaram que é a própria MRV que analisa a documentação do comprador, razão pela qual ela foi também responsável pela negativa do financiamento.
Por outro lado, a segunda ré também não pode se eximir da responsabilidade já que ela não demonstrou que enviou a documentação dos autores para análise do crédito, conforme determinação da audiência.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00, valor que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pelos autores afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional, e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por BRUNO DE LIMA e TATIANE GLADYS SILVA BASAGLIA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A e PLUS IMÓVEIS LTDA para rescindir o contrato de compra e venda do imóvel indicado na inicial, e, em consequência, condenar a segunda ré a restituir aos autores a quantia de R$ 3.355,00, atualizada desde o desembolso pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora a contar da citação. Condeno ambas rés, solidariamente, ainda, a pagar aos autores indenização por danos morais no importe de R$ 9.000,00, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno as requeridas ao pagamento solidário das despesas processuais, bem como da verba honorária da parte contrária, que fixo, em 15% do valor da condenação, levando-se em conta a dilação probatória, que recomenda majoração no valor da mesma. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.



                                          - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
