

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009097-98.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Angelo Dana Provenzano
Requerido:Claro S/A


           Vistos.


O autor soube que registrava débito junto à ré e efetuou pagamento de R$ 458,88. Está negativado (Serasa/SCPC) e continuou recebendo cobranças. Amargou danos morais. Em suma, quer ver baixadas as restrições creditícias, com declaração de inexistência de débito junto à Claro e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais (sugere R$ 10.000,00).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a resposta da empresa de telefonia móvel (fls. 22).
Citada pelo correio (fls. 26), a ré permaneceu em silêncio (fls. 27).

Relatei.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Muito embora presumam-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em virtude da revelia (fls. 27), continua o juiz com o poder-dever de atribuir a esses mesmos fatos as consequências jurídicas adequadas.
Miguel afirma que pagou a dívida (2º parágrafo de fls. 3). Dado o silêncio da Claro, presumiremos que de fato está quitado o débito, apesar da disparidade de números que anotei logo no início de fls. 22.
Dano moral é capítulo à parte.
Desde cedo fiz referência a outras duas anotações desabonadoras (fls. 14 e 22, item 1). Além disso, a Claro fez anotação em julho de 2011 (fls. 14) e os R$ 458,88 mencionados pelo autor (fls. 3, 2º parágrafo) foram pagos por ele apenas em março de 2012* (fls. 11). Passadas três semanas*, Miguel já constituía ilustre Advogado para propor esta demanda (fls. 10 e 11).
Com semelhante quadro, a despeito da revelia, não há base para conceder-se indenização por dano extrapatrimonial.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro que o autor nada mais deve à ré e ordeno a expedição de ofício à Serasa e ao SCPC, para baixa da anotação que tem a Claro como credora de Miguel.
Diferido que foi o exame do requerimento de antecipação da tutela (fls. 22, item 1), agora acolho o pleito do autor. Não é razoável submeter por mais tempo o bancário a anotações desabonadoras, quando nem mesmo a empresa de telefonia se anima a apontar persistência de débito. Antecipo a tutela para a imediata expedição de ofícios à Serasa e ao SCPC. Tocará a Miguel providenciar encaminhamentos.
Dada a sucumbência recíproca, o autor arcará com os honorários de seu nobre Advogado, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
