

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:007.10.009196-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisangela Rodrigues Damasceno da Silva, CPF 181.769.128-75
Requerido:Terra Networks Brasil S/A, CNPJ 91.088.328/0043-16
Data da audiência:30/08/2010 às 14:45h



Aos 30 de agosto de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo Poupatempo, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a autora, assistida pela advogada dativa Dra. Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº  76.268 e a ré, representada pelo preposto Sr. Cícero Bellan Tertulino de Oliveira, RG. 11.946.836-0, acompanhado da advogada Dra. Elisângela de Oliveira Silva, OAB/SP nº 182.171, a qual juntou substabelecimentos, dando-se ciência à autora. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, a autora renuncia a eventual indenização por dano moral a que porventura faria jus, com relação aos fatos aqui apurados. 2) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 3) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
