

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0009843-92.2005.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Michels Alves da Silva
Requerido:Rhesus Medicina Auxiliar

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Adriana Michels Alves da Silva qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra Rhesus Medicina Auxiliar e Sul América Companhia de Seguro Saúde, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que  decidiu engravidar em meados de 2003. Em caráter preparatório, submeteu-se a ultrassom de pelve em uma das unidades do laboratório corréu. O exame foi conduzido por médica grosseira, que lhe disse que seu útero era bicorno, razão pela qual jamais conseguiria engravidar. O laudo do laboratório confirmou o diagnóstico. A autora ficou seriamente abalada e desistiu do sonho de ser mãe. Não quis realizar segundo exame, a despeito dos pedidos de seu marido. Todavia, cedendo à sua insistência, fez novo exame em junho de 2004, no laboratório LEGO, sendo constatada a inexistência de qualquer óbice à gestação. Do diagnóstico equivocado decorreu à autora dor e sofrimento indenizável. A corré Sul América é responsável solidariamente pelo prejuízo experimentado, vez que o laboratório faz parte de sua rede credenciada indicada aos segurados. Requer sejam os réus condenados a lhe pagar indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos  (fls. 2/9 e 18/21). Apresenta os documentos de fls. 10/16 e 22.


Deferiu-se a gratuidade à autora  (fls. 17).

A corré Sul América apresentou a contestação de fls. 52/73, arguindo preliminares. No mérito, sustentou que é estranha à relação entre a paciente e o laboratório, sendo mera opção do segurado a utilização dos serviços prestados pelos membros da rede referenciada. Não responde pelos eventuais erros perpetrados pelo laboratório. Não há previsão legal ou contratual que estabeleça a responsabilidade solidária nessa hipótese. Não praticou ato ilícito e nem há dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 74/77.

Houve réplica (fls. 79/81).

O corréu Rhesus apresentou a contestação de fls. 85/110, alegando preliminares e sustentando, no mérito, que o exame de ultrassom é não invasivo e de baixo custo, geralmente utilizado na investigação preliminar de anomalias. Qualquer eventual achado deve ser objeto de confirmação por exames mais sensíveis, entre os quais a ressonância magnética. Assim, a autora seguiu a ordem adequada de procedimentos, realizando de início o exame de menor sensibilidade para somente então realizar o segundo exame, que não é mera repetição do primeiro, mas mais específico. Ademais, o ultrassom foi meramente "sugestivo de útero bicorno", o que não se confunde com o diagnóstico de esterilidade. A autora é leiga e deveria ter submetido o laudo à análise de um médico, mas preferiu interpretar sozinha o resultado. O laudo não apresenta erro. Não há nexo causal entre sua conduta e o sofrimento experimentado pela autora. O fato de a autora sequer ter procurado um médico para confirmar o diagnóstico revela falta de preocupação com os fatos, a indicar inexistência de dano moral. Não praticou ato ilícito e não há dano moral a indenizar.  Requereu a improcedência da demanda e a condenação da autora por litigância de má-fé. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 111/130.

Houve réplica (fls. 132/133).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 134/135). Contra essa decisão o corréu Rhesus interpôs agravo retido (fls. 155/165) e a corré Sul América interpôs agravo de instrumento (fls. 137/148), que se converteu em retido (autos em apenso).

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 246/253, com ciência às partes.

Indagadas as partes sobre o interesse na produção de prova oral (fls. 267), a autora a dispensou expressamente (fls. 269), e os corréus não se manifestaram (fls. 272).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 274/276 (autora), 277/284 (corréu Rhesus) e 286/288 (corré Sul América), reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

De início anoto que o corréu Rhesus é pessoa jurídica empresária, à medida que exerce atividade econômica organizada para a produção ou circulação de bens ou de serviços. Não se enquadra, pois, no conceito de profissional liberal, razão pela qual não sujeita à disciplina do artigo 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Daí porque o requerido responde, em caráter objetivo, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos, na forma da Lei.

Assim, insta analisar, à luz do Código de Defesa do Consumidor, se houve defeito na prestação do serviço.

E a resposta é negativa.

Conforme prova o documento de fls. 11, a autora se submeteu em 06 de agosto de 2003 ao exame de "ultra-sonografia pelve (transvaginal)" realizado pelo corréu. Após a descrição de bexiga, útero e ovários, seguiu-se a conclusão, nos seguintes termos:
"Ultra-sonografia compatível com:
- Morfologia uterina sugestiva de útero bicorno ou septado."

Cerca de um ano depois, em 11 de junho de 2004, a autora se submeteu a nova ultra-sonografia pélvica transvaginal, desta vez no laboratório Lego (fls. 12).  O segundo exame constatou "útero de dimensões dentro dos parâmetros da normalidade, considerando-se a idade e a paridade da paciente. Ovários de volume e textura normais".

No dia 29 do mesmo mês, a autora se submeteu a outro exame no laboratório réu, onde realizou ressonância magnética de pelve. Do relatório constou, entre outros apontamentos, o seguinte:
"Não caracterizamos útero bicorno significativo à RM".

A única conclusão que se extrai diretamente do primeiro laudo é a possibilidade de útero bicorno, sugerida e não constatada. Nada além disso. 

E diante dos termos do laudo apresentado pelo corréu, mesmo a divergência em relação à ultrossonografia realizada no ano seguinte no laboratório LEGO não é suficiente para a constatação de erro ou falha na prestação do serviço. Com efeito, o achado foi "sugestivo" de útero bicorno, sendo perfeitamente admissível que exames conduzidos por profissionais diferentes, com equipamentos diferentes e em momentos do ciclo menstrual diferentes pudessem não conduzir especificamente à mesma suspeita.

Conforme se consignou no laudo pericial médico, "o exame de ultra-som é exame subsidiário, observador dependente e que não firma um diagnóstico. Diante de uma suspeita o médico assistente deve prosseguir com a propedêutica par o esclarecimento diagnóstico" (fls. 253).

Tem-se, portanto, que a conclusão sugestiva de útero bicorno não decorreu de qualquer erro do laboratório, tratando-se de mera suspeita insuficiente para embasar qualquer diagnóstico.  Não houve, portanto, qualquer falha na prestação do serviço de análise laboratorial.

A autora tinha o dever de submeter o resultado do exame à apreciação do médico, a quem caberia recomendar a realização de exame de natureza diversa e caráter mais específico. É de conhecimento primário que leigos em medicina não têm condições técnicas de interpretar o resultado de exames laboratoriais. O laudo do exame laboratorial é dirigido ao médico, e não ao paciente, e não se deve esperar desse último que o interprete, ou, pior ainda, que dele extraia qualquer conclusão diagnóstica. Se a autora, à vista do exame, concluiu por si própria que não poderia engravidar, equivocou-se.  Agiu de forma imprudente, julgando que poderia extrair conclusões como se fosse médica, e por conta própria permaneceu por cerca de um ano no estado de ignorância dos fatos, crendo no diagnóstico por si mesmo realizado. 

Destarte, todo o temor e preocupação sentidos pela autora decorreram de sua própria conduta, não se vislumbrando, na hipótese, o dever de indenizar.  De qualquer modo, é certo que o fato de a autora não ter sequer se submetido a consulta médica após tomar conhecimento do laudo é mesmo incompatível com o estado de preocupação extrema e sofrimento indenizável. De seu turno, é certo que a autora retornou ao mesmo laboratório corréu um ano depois para realizar o exame de ressonância magnética, o que é suficientemente indicativo de que não foi mal atendida no local, nem tampouco perdeu a confiança nos profissionais ali atuantes.

Não se vislumbra, pois, a prática do ato ilício imputado ao laboratório. E, constatada a inexistência do dever de indenizar, perde objeto a questão relativa à responsabilidade solidária da corré Sul América.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do  Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais) para o patrono de cada corréu. Isento a autora, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiária da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Deixo de impor à autora multa por litigância de má-fé, por não vislumbrar em sua atuação processual qualquer das falhas previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

São Paulo,31 de outubro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
