

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009151-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Prieto Bastos Pinto de Almeida
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
No caso dos autos, busca a autora a condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em cessar os descontos em conta salário, bem como o indenização por perdas e danos. 
Em defesa, o réu afirma que a autora firmou quatro contratos de empréstimos e que nenhuma das parcelas tem sido paga pela autora. Afirmando que o débito é devido, pede a improcedência da ação.
Houve evidente abuso por parte do réu que reteve o salário depositado em conta de titularidade da autora para a quitação de débitos oriundos de contratos de empréstimo firmados.
O artigo 649 do Código de Processo Civil veda a penhora, entre outros, de salários e vencimentos necessários à manutenção do devedor e sua família.
Ainda que existisse cláusula que autorizasse a apropriação de salário para quitar dívida oriunda de contratos de empréstimos, a retenção é ilegal. 
Nesse sentido, é a posição majoritária do E. Superior Tribunal de Justiça:
"DANO MORAL. RETENÇÃO DE SALÁRIO PARA PAGAMENTO DE CHEQUE ESPECIAL VENCIDO. ILICITUDE. - Mesmo com cláusula contratual permissiva, a apropriação do salário do correntista pelo banco-credor para pagamento de cheque especial é ilícita e dá margem a reparação por dano moral. - Recurso não conhecido". RECURSO ESPECIAL Nº 507.044 - AC (2003/0002400-0). Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, 18/03/2004.

Impossível a autotutela exercida pelo Banco, devendo o réu devolver à autora o valor do salário indevidamente retido em sua conta. 
Não há cabimento, contudo, no pedido de indenização.
Os valores foram retidos pelo Banco no dia 06 de junho, mesmo dia em que proferida a decisão liminar de fls. 10. A autora foi privada de seu salário por apenas setenta e duas horas, circunstância da qual não é possível extrair a ocorrência de danos morais, notadamente, quando não se nega a existência de dívida perante o Banco.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 12 e vedar a retenção do salário da autora depositado na agência 6969, conta 8785-8, pena de multa de R$3.000,00 por ato de retenção, exigível a partir da publicação desta sentença. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.São Paulo, 04 de setembro de 2012.
