

SENTENÇA

Processo nº:0009108-17.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marco Antônio Claro
Requerido:Odontologia Pro White e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSÉ NOGUEIRA


             VISTOS.

MARCO ANTONIO CLARO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CLEA MARCIA BURGER E ODONTOLOGIA PRO WHITE, alegando, em síntese, que teria sofrido sequelas nos seus dentes por conta da má realização de procedimento odontológico efetuado pela primeira ré, a qual, ainda, teria praticado assédio moral, e que o tratamento teria sido procedido nas dependências da segunda requerida. Requereu o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 85/90), refutando os argumentos iniciais.
Réplica (fls. 133/135).
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, não havendo de se cogitar em qualquer nulidade, e tanto isso é verdade que o STJ, inclusive, já decidiu diversas vezes que o julgamento antecipado da lide, por si só, não caracteriza cerceamento de defesa (Resp 965105/PR, AgRg no Ag 1125025/RS, AgRg no REsp 761671/PR e AgRg na MC 14838/SP).
Não há preliminares, e no mérito, apesar do profundo respeito que merece o autor, entendo que os pedidos não comportam acolhimento.
De fato, exige-se, para a apuração da responsabilidade civil de cirurgiões-dentistas, o elemento culpa no evento lesivo, mesmo porque tais profissionais assumem na verdade uma obrigação de meio relativamente à atividade profissional desenvolvida, e não de resultado.
Assim, esse vem sendo o entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça, sem oscilações, como segue em julgado: ?O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que a relação entre médico e paciente é de meio, e não de fim (exceto nas cirurgias embelezadoras), o que torna imprescindível para a responsabilização do profissional a demonstração de ter ele agido com culpa e existir o nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano causado responsabilidade subjetiva, portanto? (esclareça-se que embora a ementa nessa parte fale genericamente em erro médico, o litígio, como se extrai do restante do corpo do julgado, refere-se concretamente a caso envolvendo cirurgião dentista) (REsp nº 1.184.932/PR, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, j. 113/12/2011, DJe 16/2/2012; no mesmo sentido, AgRg no REsp nº 501.640/RS, 1ª T., Rel. Min. Denise Arruda, j. 14/2/2006, DJ 13/3/2006, p. 189; REsp nº 122.505/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 4/6/1998, DJ 24/8/1998, p. 71).
Por isso, em que pesem as alegações iniciais, os documentos juntados com a exordial em nada demonstram qualquer comportamento culposo da corré Clea na sua atividade profissional. Observo que o documento juntado nas fls. 19, apesar de ter sido subscrito por profissional da área odontológica, na realidade, não demonstra com segurança a culpa da ré, sendo prova, ademais, produzida pela parte de forma unilateral, o que não leva à configuração da responsabilidade civil da profissional neste caso concreto, não se desincumbindo o autor quanto à sua demonstração (CPC, art. 333, inciso I).
Mutatis mutandis, entendo também que não restou demonstrado nesta lide o alegado assédio moral.
Com efeito, pelo exame dos diálogos mantidos entre as partes no ambiente virtual on line (fls. 24/68), verificam-se, em geral, discussões e desavenças existentes entre o autor e a corré Clea por conta de certo relacionamento que não ficou muito bem esclarecido nesta lide, ou seja, se profissional ou sentimental. Seja um ou seja o outro, o fato é que a natureza dos diálogos não demonstra qualquer comportamento da corré que pudesse ser interpretado como ato ilícito a ponto de agredir a esfera de personalidade do requerente, o que não é suficiente para a reparação a título de danos morais.  
Desta forma, entendo que o pedido quanto aos danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que o acervo probatório dos autos é insuficiente para a configuração de dissabores extraordinários a ponto de justificar a verba pleiteada, de modo que não restaram caracterizadas as agressões na integridade moral do autor, cuja ocorrência do alegado assédio moral não restou devidamente demonstrada (CPC, art. 333, inciso I).
A doutrina tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

No mais, os documentos juntados nas fls. 14/23 não demonstram qualquer falha na prestação dos serviços prestados pela corré ODONTOLOGIA PRO WHITE, motivo pelo qual o pedido no tocante aos danos materiais também não pode ser acolhido.
Nesta ordem de ideias, e como alerta Zelmo Denari, o defeito do produto ou serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos. ?Se o produto não ostenta o vício de qualidade, ocorre a ruptura da relação causal que determina o evento danoso?, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, p. 89). 
Por força de tais razões, com base no quanto se descreveu acima, os pedidos indenizatórios (danos materiais e morais) ficam rejeitados.

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora dos réus, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
                   Assinado digitalmente
MAURICIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
