

SENTENÇA

Processo nº:0009492-24.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paulo Cesar de Souza
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.  

Trata-se de ação de rescisão de contrato e indenização por danos morais. 
Alega o autor, em suma, que lhe foi ofertada a portabilidade de sua anterior linha telefônica, sendo a mesma não funciona adequadamente em sua residência. Solicitou a rescisão do contrato, contudo, está sendo-lhe cobrada uma multa de R$150,00, com o que não concorda. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não estava funcionando adequadamente. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha. A ré, contudo, limitou-se a informar que a linha está ativa e não apresenta problemas, sendo o que deve ser reparado é o aparelho, que apresentou defeitos. 
Contudo, nada provou a respeito.
Portanto, devida a rescisão do contrato, sem ônus ao autora, com a devolução do valor pago. 
Quanto aos danos morais,  pelos aborrecimentos, entendo razoável o arbitramento da indenização, na falta de outros elementos, em R$ 500,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré no pagamento de R$500, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro rescindido o contrato entre as partes, sem qualquer ônus, devendo a rpe devolver ao autor a quantia de R$ 70,00, valor corrigido desde a propositura com juros desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.

 



São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
