

SENTENÇA


Reclamação:0009805-08.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecida Pereira de Souza Mascena
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em 13 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.


  

Vistos.



APARECIDA PEREIRA DE SOUZA MASCENA ajuizou ação de indenização em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A aduzindo, resumidamente, que no dia 11.05.2010, seu filho WELLINGTON DE SOUZA MASCENA foi atropelado por um coletivo de propriedade de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE  TRANSPORTES, à época, conduzido por ISRAEL CABRERA.  Segundo constou, o motorista perdeu o controle do ônibus, na Rua Irapucara, na altura do n. 200, vindo a se chocar com um poste. Porém, antes atropelou Wellington que se encontrava na calçada. A vítima morreu no local. O fato foi registrado no BO lavrado no 10º DP.

A autora ingressou com ação indenizatória em face de ISRAEL CABRERA e da ASSOCIAÇÃO, distribuída 'a 4ª Vara Cível deste regional. Seguiu-se regular trâmite  processual que culminou na prolação de sentença de 1º grau, condenando-se os réus no pagamento de indenização no valor de R$ 102.000,00, com acréscimos da mora e de sucumbência. 

Acrescentou que na primeira instância, a ação foi julgada à revelia da ré ASSOCIAÇÃO, que endereçou equivocadamente a sua contestação para outro juízo. Mas em audiência de conciliação na esfera recursal, a autora foi informada de que aquela ASSOCIAÇÃO mantinha contrato de seguro com a ré. Extrajudicialmente, foi tentada uma solução entre as partes com a intermediação da ASSOCIAÇÃO, sem sucesso, contudo.

Não resta dúvida acerca da culpa da ASSOCIAÇÃO e do motorista ISRAEL. O pleito encontra escora no princípio da função social do contrato e na solidariedade existente entre seguradora e segurado, aludindo a dispositivos do Código Civil. Por isso, pretende a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da indenização decorrente da morte de seu filho WELLINGTON, no valor de R$ 425.883,12.

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. De início, argumentou com ilegitimidade passiva de parte e falta de interesse processual. Aludiu, ainda, aos limites contratuais segurados. Reportou-se à prescrição da ação. No mérito, afirmou que o segurado violou cláusula contratual, porque o segurado não apresentou defesa no processo de conhecimento ajuizado em seu desfavor. Ademias, o segurado não manteve o veículo em bom estado de conservação. Terminou por requerer a  improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Vale salientar que esta demanda se processa no rito sumário e haja vista as disposições dos arts. 276 e 278 do Código de Processo civil, as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação.

O filho da autora, WELLINGTON DE SOUZA MASCENA, foi vítima de atropelamento aos 27 anos de idade, vindo a óbito em 11.05.2010. A culpa o motorista que dirigia o coletivo, ISRAEL CABRERA, foi reconhecida nos autos do processo n. 5206-94, que tramitou por este mesmo Juízo. E nem poderia ser diferente, uma vez que a vítima foi atropelada sobre a calçada. O coletivo descontrolado invadiu o passeio público matando o jovem rapaz.

Embora o motorista e a empresa de ônibus tenham sido condenados, entendeu a autora que deveria ajuizar demanda também em face da seguradora.

Defende-se a seguradora, em objeção processual, alegando carência de ação por ilegitimidade de parte e por falta de interesse processual.

Não lhe assiste razão.

Os precedentes do STJ admitem a responsabilidade da seguradora, permitindo que terceiro prejudicado ingresse com a demanda com base no princípio constitucional da solidariedade (art. 3º, I, da CF) e no princípio da função social do contrato. Neste sentido:

Mostra-se plenamente correta essa orientação, à luz do princípio da função social do contrato de seguro, permitindo a ampliação do âmbito de eficácia da relação contratual para se garantir o pagamento efetivo da indenização ao terceiro lesado pelo evento danoso. (AgRg no REsp 474.921/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 19.10.2010).

Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. 
Legitimidade.1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro.2. Recurso especial não conhecido." (REsp 228.840/RS; DJ: 04/09/2000: Rel.p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de trânsito. Atropelamento. Seguro. Ação direta contra seguradora. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido. (REsp 294.057/DF; DJ:12/11/2001; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

CIVIL E PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. AÇÃO PROPOSTA DIRETAMENTE EM FACE DA SEGURADORA SEM QUE O SEGURADO FOSSE INCLUÍDO NO POLO PASSIVO. LEGITIMIDADE.1. A interpretação de cláusula contratual em recurso especial é inadmissível. Incidência da Súmula 5/STJ.2. Inexiste ofensa ao art. 535 do CPC, quando o tribunal de origem pronuncia-se de forma clara e precisa sobre a questão posta nos autos.3. A interpretação do contrato de seguro dentro de uma perspectiva social autoriza e recomenda que a indenização prevista para reparar os danos causados pelo segurado a terceiro seja por este diretamente reclamada da seguradora.4. Não obstante o contrato de seguro ter sido celebrado apenas entre o segurado e a seguradora, dele não fazendo parte o recorrido, ele contém uma estipulação em favor de terceiro. E é em favor desse terceiro - na hipótese, o recorrido - que a importância segurada será paga. Daí a possibilidade de ele requerer diretamente da seguradora o referido pagamento.5. O fato de o segurado não integrar o polo passivo da ação não retira da seguradora a possibilidade de demonstrar a inexistência do dever de indenizar.6. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.(REsp 1245618/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/11/2011, DJe 30/11/2011)


Cabe salientar que a seguradora poderá ser acionada juntamente com o segurado em litisconsórcio facultativo ou denunciada à lide por ele. Mas também poderá ser demandada sem que o segurado seja acionado, de modo a figura sozinha no polo passivo. Não se pode desconsiderar que  o contrato de seguro de automóvel que prevê o ressarcimento dos danos ocasionados pelo segurado a terceiros retrata a figura jurídica da estipulação em favor de terceiro, prevista nos arts. 436 a 438 do Código Civil.

Portanto, nenhuma irregularidade cometeu a autora ao inserir a ré no polo passivo.  Igualmente, não lhe falta interesse processual.

Pelas razões já apontadas, a seguradora poderia ter sido acionada sem que o fosse o segurado. De modo que não é necessário aguardar o trânsito em julgado da demanda em que o mesmo foi condenado civilmente.

Para arrematar, cabe colacionar as disposições dos arts. 787 e 788 do Código Civil:

Art. 787. No seguro de responsabilidade civil, o segurador garante o pagamento de perdas e danos devidos pelo segurado a terceiro.

Art. 788. Nos seguros de responsabilidade legalmente obrigatórios, a indenização por sinistro será paga pelo segurador diretamente ao terceiro prejudicado.
Parágrafo único. Demandado em ação direta pela vítima do dano, o segurador não poderá opor a exceção de contrato não cumprido pelo segurado, sem promover a citação deste para integrar o contraditório.

Diante disso, a alegação de carência de ação escorada na ilegitimidade passiva de parte e falta de interesse processual fica rejeitada.


Também não lhe aproveita a alegação de prescrição. A autora não é segurada, de modo que o prazo prescricional tratado para a hipótese é de 3 anos, regulado pelo art. 206, §3º, inciso V, do Código Civil.

Referiu-se às infrações contratuais cometidas pelo segurado e que excluiriam a sua responsabilidade perante a autora.

Não há notícia de falta de pagamento do prêmio. 
O art. 771 do Código Civil ao se referir à ausência de comunicação, pretendeu penalizar o segurado. Contudo, a sanção não alcança o terceiro prejudicado. O mesmo é possível afirmar em relação à alegação de falta de defesa e falta de manutenção. O terceiro prejudicado não poderá ser penalizado pela desídia do segurado. Eventualmente, poderá a ré se voltar contra ele em ação regressiva, por entender que ele não faria jus á indenização securitária. Entretanto, diante das novas disposições da legislação civil, a seguradora tem responsabilidade perante o terceiro prejudicado, se da apólice contou esta cobertura (arts. 436 a 438 do Código Civil)

Não houve impugnação de culpa tampouco demonstração de excludente de responsabilidade.

Diante disso, o pleito inaugural procede.

O valor correspondente à verba sucumbencial a que foram condenados os réus da anterior demanda não poderá ser repassada á ré, porque não foi parte naquele feito e nenhuma responsabilidade contratual ou legal assumiu em relação a isso.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de ajuizada por APARECIDA PEREIRA DE SOUZA MASCENA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A para condená-la no pagamento da importância de R$ 102.000,00, corrigida monetariamente desde o fato, nos termos da sentença proferida nos autos do processo n. 5206-94, deste juízo, acrescida de juros de mora desde a citação.

Também responderá integralmente pelo pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigido monetariamente, tendo em vista a pequena sucumbência experimentada pela autora.



P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

ROSANGELA MARIA TELLES
           Juíza de Direito
