

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009932-28.2013.8.26.0011
Requerente:Angelina Gonçalves Afonso, CPF 153.124.988-40
Adv.:Ermelio Leiteiro Junior OAB 276475/SP
Requerido:Eduardo Felipe, CPF 071.929.738-90
Adv.:Cristiano Buganza OAB 210466/SP
Data da audiência:27/08/2013 às 14:30h

Aos 27 de agosto de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, a parte requerida apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A parte autora juntou documentos. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A autora adquiriu veículo do réu em 26/07/2012. A transferência do veículo foi providenciada junto ao órgão de trânsito. Ocorre que, para sua surpresa, alguns meses depois foi surpreendida com a notícia da existência de multas não pagas junto ao site da Prefeitura Municipal. As infrações ocorreram em datas anteriores à aquisição do veículo. Pede que o réu seja responsabilizado pelo pagamento das infrações. Em defesa, o réu nega a regularidade das multas em questão. Afirma que as multas não existem, pois não constam do site do DETRAN. Entende que o problema a ser sanado foi criado pela Prefeitura Municipal de São Paulo, pois todas as multas foram pagas antes da venda do veículo. Afirma que a autora não pagou as multas em questão e, por isso, não pode solicitar o reembolso de valores que não foram pagos.  A preliminar suscitada em defesa está relacionada com o mérito da ação. A ação é parcialmente procedente. No Estado de São Paulo, os órgãos com atribuição legal para fiscalizar o trânsito são: DETRAN, através da Polícia Militar; CETESB, quanto aos poluentes emitidos pelos veículos; DER e DERSA, nas rodovias estaduais, através da Polícia Rodoviária Estadual; PREFEITURAS MUNICIPAIS, no âmbito das respectivas circunscrições (no município de São Paulo, através do DSV, CET e dos agentes da "zona azul"); e, DNIT, através da Polícia Rodoviária Federal, nas estradas federais.  Por isso, é possível que determinada multa de trânsito conste do site da prefeitura e não conste do site do DETRAN. A alegação do autor de que as multas não existem é infirmada por simples consulta ao site da Prefeitura de São Paulo. Em consulta realizada nesta data, verifiquei a existência de duas multas de R$85,12, de infrações cometidas nos dias 09/05/2011 e 02/04/2011 e uma de R$799,24 de infração cometida em 17/02/2011. Todas as infrações foram cometidas em momento anterior à transferência do veículo para a autora. Descabe cogitar da análise da impugnação apresentada pelo réu quanto à regularidade das autuações, notadamente quando o órgão fiscalizador não integra a relação jurídico-processual. Certo é que, quando da celebração do negócio jurídico, as partes ajustaram que o vendedor arcaria com o pagamento das multas então existentes, conforme extrato apresentado com a contestação. Ainda existem multas em aberto em relação ao veículo objeto do negócio jurídico celebrado, multas relacionadas a infrações praticadas em período no qual o veículo não havia sido transferido para a autora e cujo pagamento deve ser suportado pelo réu. Eventuais questionamentos a respeito da regularidade ou não das autuações poderá ser deduzida pelo interessado perante o órgão fiscalizador. Cabe ao réu arcar com o pagamento direto das infrações, comprovando-se nos autos, já que o pedido de reembolso de valores não pode ser acolhido porque as multas não foram pagas pela autora.  Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a arcar com o pagamento das multas de trânsito relativas às infrações VA-A1-060539, NC-X3-623038 e NC-X3-722926, no prazo de dez dias, após o trânsito em julgado, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$3.000,00, quantia que será revertida em favor da autora, que arcará então com o pagamento das multas. As multas devem ser pagas pelo réu diretamente no site da Prefeitura de São Paulo (renavam 717627845), comprovando-se nos autos, mediante a juntada dos respectivos comprovantes de pagamento. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Parte Autora:Advogado(a) da Parte Autora: 

Parte Requerida:Advogado(a) da Parte Requerida:


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
