

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0009944-42.2013.8.26.0011
Requerente:Valterli Brito Santos e outro
Requerido:Cambuci Desenvolvimento Imobiliário Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores.
VALTERLI BRITO SANTOS e IARA CRISTINA SILVA ajuizaram esta ação contra CAMBUCI DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.  Alegaram que em 1.9.2011 celebraram contrato de compra de imóvel (apto 132 do Edifício Predileto do Condomínio Idealle, R Dona Ana Neri, 581, nesta Capital) e que pagaram R$ 33.685,76 e R$ 22.329,61.  Em razão de dificuldades financeiras, não puderam os autores dar continuidade ao contrato e notificaram a ré para a sua rescisão.  Pleiteiam os autores a rescisão do contrato e a restituição integral dos valores pagos.
A inicial de fls. 2/12 veio instruída com o contrato (fls. 24/45), recibos (fls. 46, 56, 57), comprovantes de pagamentos (fls. 58/65) e cálculo (fls. 74/77).
Deferiu-se Justiça Gratuita aos autores (fls. 80) e liminar para que não tenham os nomes negativados.
A ré contestou às fls. 90/98.  Alegou que seria parte passiva ilegítima quanto aos pedidos de restituição dos valores de comissão de corretagem e assessoria pois teriam sido pagos a terceiros.  No mérito, sustentou que estes valores teriam sido licitamente cobrados e que a cláusula 16ª, § 1º, do contrato de compra e venda teria previsão de multa penal de 30% dos valores pagos.  Ofertou a ré o valor de R$ 16.272,47, já descontada esta multa penal, que depositou com a contestação.
A contestação veio instruída com a proposta de compra (fls. 119) e comprovante de depósito judicial (fls. 120 e 125).
Réplica às fls. 127/138.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 142 e 144/145).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  As próprias partes assim o requereram (fls. 142 e 144/145).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada.
Foi a empresa requerida, construtora, que contratou a empresa Itaplan para a comercialização de seu empreendimento imobiliário.  O documento de fls. 119, juntado pela ré com a contestação, comprova este fato.  Logo, esta empresa Itaplan agiu como sua preposta, do que resulta a responsabilidade solidária da empresa requerida pelo conteúdo das negociações feitas em seu nome pela empresa Itaplan.
A ré, portanto, é parte passiva legítima para a presente ação.
No mérito, verifico que a representante (preposta) da empresa requerida, conforme documento de fls. 119 (proposta de compra e venda), descumpriu a norma do art. 31 do Código de Defesa do Consumidor e não prestou informações claras, precisas e ostensivas aos autores.
O documento de fls. 119 mencionou as condições do pagamento do preço e não faz nenhuma menção aos valores que seriam correspondentes ao preço do imóvel efetivamente e aos valores que seriam correspondentes a ?análise de crédito?, a ?comissão de venda? (corretagem) e a ?assessoria jurídica? (SATI).  Tais informações inexistem no documento de fls. 119.
Muito pior do que isto, os autores foram surpreendidos com as manobras antiéticas da empresa requerida no momento da formalização do contrato.  
Enquanto na proposta de compra e venda de fls. 119 constou o preço do imóvel de R$ 335.000,00, no ?contrato? de fls. 25 a ré alterou o valor para R$ 317.850,00.  Enquanto na proposta de compra de fls. 119 se mencionavam pagamentos a título de entrada em quatro parcelas de R$ 5.900,00 (no ato e em 30, 60 e 90 dias), tais pagamentos foram alterados no contrato de fls. 26 e apenas uma parcela de R$ 5.900,00 é que ficou registrada.  As outras sumiram.
É fácil compreender o que fez a empresa requerida.  Esta, após recepcionar a proposta de compra de fls. 119, unilateralmente transferiu para ?terceiros? diversos valores que a rigor estavam sendo pagos pelos autores à empresa requerida.  No momento da formalização dos contratos, forneceu a ré aos autores diversos ?recibos? destinados aos pagamentos de inúmeras pessoas físicas e jurídicas relacionadas às fls. 47 e que jamais foram mencionadas na proposta de compra de fls. 119!
Análise atenta da relação dos ?beneficiários? dos pagamentos de fls. 47 permite a compreensão do destinado dado pela ré ao sinal proposto pelos autores (parcelas de R$ 5.900,00).
A ré violou a norma do art. 31 do CDC e omitiu as informações corretas, claras e precisas aos autores no momento da proposta de compra e venda.  Assim agindo, não pode beneficiar-se de sua ilegalidade e deve ser considerada a destinatária final de todos os pagamentos que foram efetuados pelos autores.
Logo, têm os autores o direito de considerar todos os pagamentos nos cálculos dos valores a serem restituídos pela ré em razão da desistência contratual.
A cláusula 16§, § 1º, do contrato de adesão (fls. 37) previu a cláusula penal de 30% sobre os valores pagos a título de pré-fixação de perdas e danos.  
Considerando-se que a base de cálculo desta multa penal corresponde aos valores pagos e não ao valor integral do contrato, entendo que não haja abusividade e deva prevalecer entre as partes.
Conforme cálculos de fls. 74/77, os autores efetuaram pagamentos totais de R$ 18.887,75 e R$ 29.571,30, totalizando R$ 48.459,05.  Tais valores já foram atualizados desde cada pagamento e não consideram juros já que a mora da ré, quanto à restituição de valores, somente incide a partir de sua citação (art. 119 CPC).
Considerando-se a multa penal de 30%, têm os autores o direito de serem restituídos em R$ 33.921,34, quantia que corresponde a 70% daqueles pagamentos acima mencionados.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VALTERLI BRITO SANTOS e IARA CRISTINA SILVA ajuizaram contra CAMBUCI DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
DECLARO rescindido o contrato de compra e venda de fls. 24/45 relativo ao imóvel do apto 132 do Edifício Predileto do Condomínio Idealle sito à RuaDona Ana Neri, 581, nesta Capital.
Ainda, CONDENO a ré a restituir aos autores o valor de R$ 33.921,34.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação, na forma do art. 406 do Código Civil.
Do valor acima deverá ser deduzido o depósito já efetuado pela ré de R$ 16.272,47 (fls. 125).
Ante a sucumbência mínima da ré, CONDENO a requerida ainda ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
