

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009657-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Luísa Cardoso Pacheco, CPF 006.611.358-02
AdvogadoLouise Cardoso Pacheco   OAB/SP 151.709
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda, CNPJ 00.801.450/0001-83 - ausente
Data da audiência:12/06/2012 às 14:00h


Aos 12 de junho de 2012, às 14:21 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e foi intimado da presente audiência de instrução e julgamento, conforme certidão de fls. 78, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, quanto à existência do defeito, no produto adquirido e fabricado pela requerida, fato que se tornou incontroverso. Com efeito, temos como conclusão inevitável que o televisor continha vícios, que não foram consertados, tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro produto ou a devolução do dinheiro, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Diante da revelia, restaram incontroversos os fatos narrados pela autora, na inicial, no que tange aos transtornos e ao desgosto deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida, nos termos do artigo 14 do CDC, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.374,00, equivalente ao valor do produto. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA LUISA CARDOSO PACHECO em face de LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA., para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 2.374,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (02/08/2008), e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.374,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. A ré poderá retirar o produto no endereço da autora, no prazo de até 15 (quinze) dias, após o pagamento do valor da condenação, sendo que a inércia será interpretada como desinteresse na mercadoria, que poderá permanecer em posse do consumidor; na hipótese de o produto se encontrar em posse da assistência técnica, a própria ré deverá se encarregar da retirada, sem ônus à autora. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Adv. Requerente:
