

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009253-33.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Julita Guerra Ferreira, CPF 040.772.688-85
Adv. Dr(a).:Antonio Carlos Rodrigues, OAB/SP: 262.333 (DATIVO)
Requerido:B2W  Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0001-56
Preposto(a) Sr(a):Rodrigo Lopes Ferreira
RG:45.870.945
Adv. Dr(a).:Gislaine Lisboa Santos, OAB/SP: 264.194
Data da audiência:18/11/2010 às 15:30h


Em 18 de novembro de 2010, às 15:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de restituição do preço pago cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora comprovou às fls. 5 que efetuou o pagamento por meio de débito bancário do valor de R$ 1.089,65 relativo à compra perante a ré de um Refrigerador Duplex Electrolux.  A empresa requerida, entretanto, não entregou o produto e, embora tenha confirmado o problema (fls. 8), não o justificou.  No mínimo, portanto, tinha a autora o direito de ser ressarcida do valor pago em 17.3.2010.  Nesta audiência a autora confirmou que a ré depositou o valor em 10.5.2010 em sua conta bancária, insistindo a autora no recebimento de uma quantia adicional não apenas para compensá-la pelos transtornos como também para permitir-lhe adquirir um produto semelhante.  Efetivamente, analisando-se o site da empresa requerida nesta audiência, verifico que o valor pago pela autora à época é hoje insuficiente para a aquisição de um refrigerador semelhante (preço atual aproximado de R$ 1.700,00).  O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor prevê que o consumidor tenha direito não apenas ao ressarcimento como também a indenização por perdas e danos.  Inequivocamente, a diferença de preço constitui um dano para a autora, a qual, ressarcida tardiamente pela ré, não consegue mais adquirir o mesmo produto pelo mesmo preço.  A ré ofereceu à autora nesta audiência uma indenização de R$ 600,00, a qual seria paga à autora pelo depósito judicial efetuado pela ré nos autos em obediência à liminar.  A quantia, a meu ver, é insuficiente pois apenas indenizará a autora quanto aos danos materiais acima mencionados (diferença de preço).  A autora também tem direito a uma compensação por danos morais pois a conduta da ré, injustificável, a obrigou a formalizar várias reclamações extrajudiciais e a ajuizar esta demanda judicial, tudo para resolver problema que a ré tinha o dever de solucionar imediatamente logo após a constatação dos fatos.  A inércia da requerida é que lhe causou transtornos, os quais justificam a compensação adicional.  Veja-se, aliás, que a ré inicialmente sequer considerou a reclamação da autora e ofereceu a esta um vale (fls. 6), o que é inadmissível pois implicaria na obrigação de a autora efetuar despesas no site da própria requerida.  Tal oferta pela ré ampliou o descontentamento e a indignação da autora, sentimentos estes que também justificam a indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável a pretensão da autora (R$ 3.000,00).  O valor é módico e proporcional à capacidade econômica da ré, além de permitir à autora a aquisição de um novo produto pelo preço atual de mercado, agora com os impostos (IPI), e de compensá-la pelos transtornos.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Julita Guerra Ferreira ajuizou(aram) contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O réu já depositou R$ 1.127,51 (fls. 20), valor que será abatido da condenação acima na fase de execução.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Dativo:


Ré(u):Adv. Ré(u):
