

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009901-28.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Regina de Jesus Borges

Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida pelo réu confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
A  ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
No caso dos autos, restou evidenciada a falha na prestação do serviço por parte do banco no que diz respeito à cobrança das parcelas do contrato de empréstimo firmado entre as partes.
São fatos incontroversos que o empréstimo era consignado em folha de pagamento, que a autora teve de licenciar-se do trabalho, razão pela qual passou a receber benefício do INSS, que comunicou ao réu tal fato, inclusive para que o débito das parcelas do empréstimo fosse feito em conta, que o banco, inicialmente, fez o débito em conta mas, no mês de julho de 2009, deixou de fazer o débito, a despeito de a autora ter saldo suficiente para tanto,  o que ensejou a negativação dos dados da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Os pontos controvertidos são se cabíveis as indenizações por danos materiais e morais pleiteadas pela autora.
Ora, é evidente que assiste razão à autora.
Além de os fatos mencionados serem incontroversos, o fato de o banco ter feito o débito em conta do valor da parcela, de R$ 105,00, no mês de junho de 2009 (fls. 63) evidencia ainda mais que a autora havia avisado ao banco para que assim procedesse, sendo essa, inclusive, a forma de pagamento subsidiária prevista no contrato firmado entre as partes, conforme cláusula 4.1 (fls. 07).
A única obrigação da autora era manter em conta, na data do débito, saldo suficiente para tanto, sendo que o banco não só não nega que a autora tinha saldo suficiente para o débito em julho de 2009 como também os extratos trazidos pela autora, inclusive a fls. 63 e verso, mostram que a autora tinha o saldo suficiente.
Contudo, por evidente falha operacional, o banco debitou e fez o estorno da parcela, o que levou a rotular a autora como inadimplente, cobrando-lhe o valor da parcela com juros e correção monetária e inscrevendo seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
Ora, evidenciada a falha por parte do banco, este responde pelos prejuízos materiais e morais causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC.
Com relação aos prejuízos materiais, estes foram da ordem de R$ 55,17, correspondentes aos encargos de mora, mora esta à qual deu causa o banco e pela qual, portanto, ele, e não a autora responde (fls. 12).
Daí porque de rigor a condenação do banco a devolver à autora o valor por ela pago a tal título.
Quanto aos danos morais, o só fato de o banco, por força do pagamento feito pela autora, ter retirado a restrição, de modo algum afasta o interesse de agir e, muito menos, o dever de indenizar.
Afinal, a autora teve sua honra maculada e, por óbvio, seu crédito na praça abalado e sentiu-se humilhada ao se ver rotulada indevidamente como má-pagadora, configurando-se, assim, os danos morais pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do banco, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do banco e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora o valor de R$ 55,17, corrigido monetariamente a partir de fevereiro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
