

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009675-33.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Anete Aguiar Corsi
Requerido:AES Eletropaulo - Loja Santana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Diz a parte autora que são proprietárias de um imóvel, atualmente invadido, sendo que já ajuizaram ação de usucapião que tramita nesse Fórum. Devido à invasão, as autoras alertaram a ambas as rés, conforme prova o protocolo, de que a prestação do serviço de energia e água estavam sendo usadas clandestinamente; porém, nada foi feito para reverter tal situação. Requerem que seja deferida a liminar para que as rés providencie o desligamento das ligações clandestinas realizadas no imóvel. Requerem a oficialização da ANEEL e ANA para abertura de procedimentos cabíveis. 
Suma da resposta do réu: A fls. 122/127, apresentada contestação pela corré SABESP. Alega a ré que em atendimento ao pedido da autora, em 09/05/2012, cortou o abastecimento de água do imóvel. Impugna o pedido de danos morais, pois a autora abandonou o imóvel dando ensejo à invasão. Requer improcedência da demanda.  A fls. 163/170, apresentada contestação pela corré ELETROPAULO. Preliminarmente, alega o cumprimento da liminar. No mérito, alega que, desde 1999, a instalação está em nome de terceiro. Impugna o pedido de danos morais por falta de dano presumido. Requer improcedência da demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 29, deferida liminar. A fls. 184/192, apresentada réplica. A fls. 204, termo de audiência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Objetivamente, a inicial imputa às entidades ré a prática de atos que colaboram com a permanência do esbulho de seu imóvel, pois continuam prestando serviço de água, esgoto e energia elétrica.
Sucede que as ré negam não tenham adotado as providências necessárias a colaborar com os autores que, no entanto, replicam contrariamente.
Logo, foi determinada a perícia que iria esclarecer o que verdadeiramente acontece.
No entanto, os autores deixaram precluir o prazo de recolhimento da verba pericial.
Sendo que era essa a prova cardeal dos fatos, a sua perda compromete a razão dos autores.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo improcedente a ação e condeno os autores em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
