

SENTENÇA

Em 15 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0009921-28.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ozias Gomes dos Santos e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais e outro



Vistos.

OZIAS GOMES DOS SANTOS e RUBENS DA SILVA DE MATOS ajuizaram a presente ação indenizatória em face de AZUL COMPANIA DE SEGUROS GERAIS e PETT CORRETORA DE SEGUROS LTDA dizendo, em síntese, que os réus teriam dado causa a danos de ordem material e moral por eles suportados em decorrência do furto do veículo Fiat Uno Mille de placas CPB-3727 de propriedade do primeiro autor, utilizado pelo segundo demandante, a corre Azul não cumprindo o contrato de seguro com o pagamento da indenização correspondente. Querem a condenação dos réus na composição dos danos materiais, que estimam no montante de R$ 11.311,00 (onze mil trezentos e onze reais), e dos danos morais que estimam em R$ 30.600,00 (trinta mil e seiscentos reais).
Citações a fls. 64/65 (corre Pett) e 101/103 (Azul). Contestação da Pett a fls. 85/94, com prejudiciais de inépcia da inicial e carência de ação. No mérito diz incomprovada a premissa sobre a qual os autores erigem seus pedidos. Nega ter causado dano moral aos autores. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou então a improcedência. Contestação da corre Azul a fls. 105/129, com prejudicial de ilegitimidade de parte ativa do coautor Rubens. No mérito afirma que o seguro foi firmado sob cláusula de perfil, imprescindível a veracidade das informações do segurado nas respostas a questionário que lhe é apresentado, o que não existiu, na espécie. Diante da resposta inverídica ao questionário, incidente cláusula que determina a perda do direito à indenização, inexistente, ainda, qualquer dano de ordem moral. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência. Alternativamente, pede moderação na fixação dos danos morais, bem como o condicionamento do pagamento da indenização pretendida à entrega da documentação do veículo sinistrado.
Réplica a fls. 214/223, em seguida instando-se as partes a declinarem eventuais provas a serem produzidas para instrução do feito (fls. 224). A corre Azul disse pretender a produção de prova oral em audiência (fls. 227/228), a corre Pett e o autor silenciando nesse particular (fls. 229).

E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa eventualmente passar ao exame do mérito das questões postas nos autos, cumpre decidir as prejudiciais argüidas pelos réus, em suas contestações.
Analiso, primeiro, a alegação de inépcia da inicial agitada na contestação apresentada pela corre Pett.
A prejudicial é improcedente.
Embora se deva admitir que a inicial, se analisada com rigor, não se mostre primorosa sob o aspecto técnico, o certo é que contém todos os elementos mínimos necessários para sua admissão em Juízo para o propósito pretendido pelos autores, razão pela qual a alegação deve ser afastada.
Para que assim se conclua basta consignar que as rés não tiveram qualquer dificuldade em controverter sobre todas as questões postas na inicial, em desfavor delas.
Afasto a prejudicial referida, portanto.
A alegação de carência de ação por ilegitimidade de parte passiva, também arguída pela corre Pett, na verdade envolve questões que remetem à análise do mérito, e no curso deste será decidida.
É que, em tese, há sim a possibilidade de reconhecimento da legitimidade de parte dela para o feito, dependendo da solução a ser dada ao feito, uma vez que, reconhecida falha sua, poderia vir a ser responsabilizada pelo pagamento da indenização reclamada pelos autores, dependendo da comprovação de falha unicamente sua como causa do prejuízo reclamado pelos demandantes, ou mesmo solidariamente em relação à seguradora.
Afasto essa prejudicial, portanto.
A corre Azul, em sua contestação, alegou ilegitimidade de parte ativa do correu Rubens.
A prejudicial, tal qual ocorre com aquela relativa à alegação de ilegitimidade de parte passiva levantada pela corre Pett, também deve ser resolvida com a análise do mérito da demanda.
Isso porque a demanda não se limita à pretensão de indenização dos danos materiais que os autores dizem ter experimentado em razão dos fatos narrados na inicial, mas também dos danos morais advindos do constrangimento e dos contratempos que cada um dos demandantes teria suportado em razão do comportamento das rés apontado como origem dos danos extrapatrimoniais reclamados.
Quanto ao coautor Rubens, a ilegitimidade deveria ser afastada, ao menos em tese, até pelo fato de que pode ser eventualmente demandado por Ozias em razão da perda do veículo.
Afasto também essa prejudicial.
Passo, agora, ao exame do mérito.
No mérito, entendo que as rés alcançam melhor sorte.
O relato inicial apresentado pelos autores diz que o coautor Ozias, proprietário do veículo Fiat Uno Mille de placas CPB-3727, segurado e beneficiário de apólice de seguro ajustada com a corre Azul, teria emprestado aquele auto ao coautor Rubens, seu sobrinho, para seu uso, tendo em vista o fato de que este último teria sido vítima de furto anterior de veículo de sua propriedade.
Prosseguindo, dizem os autores que, à vista da utilização do veículo por Rubens, e do fato de o seguro ter sido contratado sob a modalidade de perfil, Ozias teria providenciado aditamento da apólice para dela fazer constar aquele primeiro como principal condutor do veículo.
Em 2 de outubro de 2009 o veículo emprestado ao coautor Rubens, e segurado junto à corre Azul, acabou subtraído em ação de furto quando se encontrava na posse de terceiro ao qual este teria entregue a condução do veículo para realização de entrega de maquinário em uma obra, o que fez com que o correu Ozias acionasse a seguradora visando ao recebimento da indenização securitária ajustada na apólice correspondente.
Em 23 de novembro de 2009, segundo consta do documento de fls. 29, a corre Azul teria informado ao segurado a negativa de cobertura securitária para o sinistro informado, uma vez que teria havido apresentação de informação incorreta para a formação do perfil do novo condutor indicado (Rubens), já que o coautor Rubens, contrariamente ao que se fez constar de resposta dada a questão específica formulada para aquele fim, teria tido veículo seu sinistrado em ação de roubo/furto no período de 24 (vinte e quatro) meses anteriores à contratação da apólice.
Alegam os autores que, contrariamente ao que consta da negativa da Azul para o pagamento da indenização pretendida, não teriam omitido da ré a informação relativa à ocorrência de furto anterior de veículo de titularidade de Rubens, até porque o furto de auto anterior teria sido, mesmo, a razão do empréstimo do veículo a ele, por Ozias.
Imputam ao representante legal da Pett a informação incorreta constante do perfil apresentado à corre Azul, razão pela qual entendem devam ser, os réus, condenados no pagamento das indenizações pretendidas.
Entendo, a despeito das alegações dos autores, que a hipótese reclama improcedência.
A ocorrência da falha que os autores imputam ao representante legal da corre Pett não poderia ser comprovada adequadamente, uma vez que, segundo se extrai dos autos, o aditamento da apólice teria sido ajustado mediante contato com o corretor de seguros.
De qualquer forma, o que se vê da documentação trazida com a inicial desmente desde logo a versão contida na inicial, no que diz respeito à prestação de informação inverídica ou omissão de informação relevante, afastando a tese da boa-fé que informa a reclamação dos autores.
É que eles próprios fizeram juntar, entre os documentos com que instruíram a inicial, cópia do questionário a eles apresentado para avaliação do perfil do segurado e/ou condutor principal do veículo (fls. 20).
Na reprodução do documento se lê de forma expressa o texto da resposta negativa (indicada pelo numeral 0) quanto ao fato de o principal condutor ? no caso o coautor Rubens ? ter sido vítima de furto/roubo de veículo próprio ou de terceiros no período de 24 (vinte e quatro) meses anteriores à contratação do seguro, resposta essa que inclusive foi posta em destaque pelos autores.
Aquele documento, por seu turno, foi encaminhado aos autores pelas rés, fazendo parte integrante da contratação.
Integrando o contrato, já que com base nas respostas ali constantes foi elaborado o perfil do principal condutor, fator absolutamente relevante para a formação do preço do seguro naquela modalidade de contratação, deveria ter sido objeto de análise e eventual retificação por parte dos autores, caso os dados ali constantes não correspondessem ao que efetivamente havia sido declarado perante a corre Pett.
Essa conduta, diga-se, é mais exigível dos autores, já que comerciantes (Ozias é eletricista profissional e Rubens é encanador profissional) que utilizavam o veículo sinistrado para o exercício de suas atividades laborativas, pelo que se pode entender dos autos (o veículo foi furtado quando se encontrava na posse de funcionário de Rubens, que o teria utilizado para entrega de maquinário em uma obra), pessoas acostumadas a contratações com terceiros.
Recebido o documento com anotação de informação incorreta ou inverídica, cabia a eles na condição de contratantes, diante da importância da informação referida, buscar imediatamente o corretor ou a seguradora para a devida retificação dos dados eventualmente inconsistentes e/ou incorretos.
Não foi o que fizeram os autores, por certo, já que entre a emissão da apólice retificadora expedida em razão do aditamento para inclusão de Rubens como principal condutor do veículo, e a data do evento danoso (o sinistro decorrente do furto do bem), houve tempo hábil para tanto.
Há que se ressaltar, nesse particular, que nada justifica a omissão dos autores quanto a esse relevante fato, em particular, notadamente diante de suas qualificações pessoais e dos fatos antecedentes (o furto de veículo anterior de propriedade de Rubens), não podendo os autores, aqui, se limitarem à invocação de boa-fé na contratação para afastar aquela exigência.
Tinham eles, de forma expressa, notícia de que constava do questionário preparado para elaboração do perfil, fator primordial para a formação do preço do seguro, repita-se, resposta que não correspondia à realidade.
Com a falta cometida os autores, tenha ela ocorrido por comissão ou omissão, influíram eles no ânimo da contratada de forma a fazer com que acabasse subavaliando o risco segurado, fato que determina o reconhecimento da quebra do princípio mais importante da formação do contrato de seguro, que é o da boa-fé das partes.
Diante disso, o que se pode entender é que correta a negativa da corre Azul ao pagamento da indenização reclamada pelos autores.
Improcedente a demanda quanto à pretensão de recebimento da indenização securitária reclamada pelos autores, cai por terra o argumento sobre o qual se erige a tese de imposição de dano moral aos autores por parte das rés, o que faz improcedente o pedido, também, relativamente a essa parte da demanda.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por OZIAS GOMES DOS SANTOS e RUBENS DA SILVA DE MATOS na presente ação indenizatória que ajuizaram em face de AZUL COMPANIA DE SEGUROS GERAIS e PETT CORRETORA DE SEGUROS LTDA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão os autores com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no montante equivalente a vinte (20%) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
