

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009198-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sarah Cristina Ocubo Bastos, CPF 302.947.368-67/RG.6.637.624-9 SSP/PR-Presente 
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda, CNPJ 04.194.638/0001-61-Presente Representada pela Preposta Sra. Eide de Moura Silva Lopes Peixoto-RG.49.226.675-X/CPF 405.350.498/89 
Data da audiência:13/08/2012 às 14:00h

Aos 13 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Walter dos Anjos Filho , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição , , ficha cadastral simplificada emitida pela JUCESP , procuração . A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) ré(u) compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais )  a titulo de danos morais e materiais,   em até 30(trinta) dias, isto é ,  12 de setembro 2012.2) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF  acima, junto ao Banco Santander , agência nº 3559,  conta corrente  nº01005000-2 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento após efetivo crédito em conta . 3) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):

Ré(u):
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
