

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Eduardo Magalhães Khouri
:Drogaria São Paulo ( Filial Real Parque)

Vistos.

 Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
No mérito, salvo melhor juízo, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Isto porque, o roubo praticado enquanto o autor estava comprando produtos na drogaria requerida trata-se de fato equiparado ao caso fortuito ou força maior, tendo em vista a imprevisibilidade do evento, que só ficaria afastada pela comprovação de que os prepostos da ré tivessem contribuído para a ocorrência do ilícito, o que não se configurou no caso em tela.
Este entendimento, aliás, encontra-se pacificado pela Segunda Seção do C.STJ (precedentes: RESP 331 801/RJ; RESP 468 900/RJ; RESP 268.110/RJ)
Infelizmente, a questão, objeto desta demanda, reflete, em verdade, problema atinente à segurança pública, que é de responsabilidade do Estado, não podendo ser atribuído, portanto, à esfera jurídica da drogaria requerida.
O roubo perpetrado por terceiros, assim, se trata de fato alheio aos riscos do negócio da requerida, não se podendo exigir desta a prestação de segurança armada, suficiente a evitar a ocorrência de tal tipo de evento.
Ademais, não houve, no caso em tela, a prática de ação ou omissão da requerida que desse causa ao evento danoso. 
Em outras palavras, a ré não contribuiu para os danos sofridos pelo autor, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar, porque houve culpa exclusiva de terceiro.
Em síntese, o crime de roubo foi praticado por terceiros, de forma imprevisível e inevitável pela ré, que não laborou com culpa para sua consumação, motivo pelo qual não há como ser acolhida a pretensão inicial. 
Houve, na verdade, lamentável falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair juridicamente sobre a ré.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 253,56. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Defiro a gratuidade da Justiça a autora.

 P.R.I.

 São Paulo, 10 de julho de 2012
