

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009629-56.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandro Silva Pereira e outro
Requerido:Expresso Limeira de Muriaé Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais c.c. pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor no dia 06/12/02, embarcou para a cidade de São Paulo na cidade de Cachoeirinha, Estado de Pernambuco, em ônibus da corré Expresso Limeira. No dia 07/12/02, às 10:30 hs., quando trafegavam em Minas Gerais,o veículo saiu da pista após estouro do pneu dianteiro, capotando e desbarrancando, o que ocasionou a morte do motorista. O requerente sofreu lesões graves e foi levado ao hospital da Comarca da Pedra Azul, posteriormente foi removido para São Paulo. O requerente teve que extrair o baço, a vesícula, colocar prótese metálica, efetuar enxerto de tecido muscular, reconstruir o fígado, tratar pontos de corte na testa, conter hemorragia interna e curativos na parte restante da orelha esquerda. Pretende com esta ação, indenização de danos morais, no importe de 100 salários mínimos, bem como danos materiais, no valor estimado de R$ 5.000,00, além de fixação de dois salários mínimos mensais até que perdure a impossibilidade física ou psicológica para o trabalho do requerente.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 55 e verso). 

Citadas, somente a corré Roberio dos Santos Vital Turismo-ME, contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Argüiu preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade de parte passiva. No mérito, insistiu que não participou do evento e não tem nenhuma relação comercial com o autor. 

Foi interposto agravo na forma retida contra a decisão que indeferiu o pedido de tutela antecipada, que foi acolhido parcialmente para determinar a intervenção do Ministério Público (fls. 111).

Considerando que a corré Expresso Limeira Ltda. não regularizou sua representação processual, este Juízo determinou o desentranhamento da contestação por ela apresentada, reconhecendo a revelia.

O feito foi saneado, ocasião em que foi afastada a alegação de inépcia da inicial, bem como o exame da preliminar de ilegitimidade passiva foi deixado análise do mérito. Outrossim, determinou-se a realização de prova pericial pelo IMESC.

O laudo pericial está acostado a fls. 256/260.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Observo, preambularmente, que a corré Roberio dos Santos Vital Turismo-ME, é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, uma vez que não responde solidariamente com a corré Expresso Limeira, que na ocasião transportava o autor, em que pesem os documentos de fls. 30/31, inclusive não praticou nenhum ato ilícito. Conforme se verifica no documento de fls. 31, apenas intermediou a venda da passagem ao autor e não pode se responsabilizar pelos acidentes ocasionados por outra empresa, salvo melhor juízo. 

A ausência de contestação da empresa Expresso Limeira torna incontroversos os fatos narrados na inicial.

Somada à presunção de veracidade, verifica-se que a prova documental e circunstancial autoriza, em parte, o acolhimento da ação.

Com efeito.

Na qualidade de transportador, a responsabilidade da Expresso Limeira é objetiva, nos termos do CDC, bem como do art. 734, do Código Civil,inclusive nos termos da Súmula 161, do STF, a responsabilidade do transportador, pelo acidente com passageiros, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.

É incontroverso nos autos que o autor estava no ônibus da empresa Expresso Limeira, que em virtude do estouro de um pneu, capotou, ocasionando-lhe danos físicos.

O laudo pericial de fls. 256/260, concluiu que não forma apresentadas informações detalhadas sobre os exames realizados e a evolução durante o período de internação. Também não há menção sobre a cirurgia no abdômen.Não observou seqüelas motoras ou funcionais e nem conseqüências clínicas tardias secundárias à cirurgia abdominal sofrida. Não há descrição sobre a retirada de baço nos dados oferecidos ao perito. As diversas cicatrizes observadas conferem dano estético de grau mínimo. A lesão da orelha confere um dano estético mais significativo, porém passível de correções com cirurgia plástica. Sob o ponto de vista laboral, o perito afirmou que o autor apresentou incapacidade total e temporária pelo período de seis meses.

Ora, pela análise do relato acima, verifica-se que o demandante sofreu prejuízos na esfera moral, mais precisamente danos estéticos, principalmente no que se refere à orelha esquerda, com necessidade de realização de cirurgia plástica, a fim de se amenizar os danos sofridos. Assim, hei por bem fixar a indenização em danos morais em R$ 55.000,00, levando-se em conta para fixação deste valor, os danos sofridos, bem como os custos para diminuí-los, com cirurgia plástica e o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Os danos materiais apontados no item s, de fls. 15, não foram demonstrados nos autos, documentalmente, de sorte que este Juízo não irá acolher este pedido, bem como o item p, de fls. 14, onde o autor requereu a fixação de dois salários mínimos mensais desde o acidente até que perdure sua incapacidade física ou psicológica, para despesas de locomoção, alimentação, estudo, medicamentos, no valor de R$ 3.600,00, isso porque o autor não demonstrou que estudava na ocasião e nem apresentou as despesas de medicamentos, bem como se na época ele realizava tarefa laborativa, já que tinha 15 anos de idade, quando da época do acidente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré Expresso Limeira ao pagamento da quantia de R$ 55.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada a partir da prolação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, em relação à corré Roberio dos Santos Vital Turismo-ME, nos termos do art. 267, VI, do CPC.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

No tocante à corré Roberio dos Santos Vital Turismo-ME, o autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isento a este pagamento uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Por fim, tendo em vista que o autor completou a maioridade civil, não há mais necessidade intervenção do Ministério Publico.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
