

SENTENÇA

Processo nº:0009139-98.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lourdes Aparecida Momi e outro
Requerido:America Properties S/A e outro

                                           C O N C L U S Ã O
Em 07/02/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER, movida por LOURDES APARECIDA MOMI e ROSANA MOMI em face de AMÉRICA PROPERTIES E AMERICA PIQUERI INCORPORADORA S/A, devidamente qualificados nos autos. Alegam as autoras que celebraram com as requeridas contrato particular de promessa de cessão e transferência de direitos e obrigações e outras avenças para aquisição de um apartamento e que optaram pela quitação por meios próprios. Alegam que efetuaram o pagamento do remanescente do saldo devedor porem não foi realizada a lavratura da escritura definitiva de compra e venda do imóvel. Alegam ainda que ao entrar em contato com o escrevente do Cartório de Registros ficou sabendo que os valores para lavratura da escritura não haviam sido repassados e que o valor devido seria abaixo do valor cobrado pelas requeridas. Posto isso pediu sejam as rés condenadas a Outorgar Escritura definitiva de compra e venda do imóvel e ao pagamento dos danos materiais e morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 20/70.
A fls. 76 houve emenda à inicial.
Após serem citadas, as requeridas apresentaram contestação (fls. 95/130) alegando preliminarmente que houve perda do objeto do pedido de danos materiais em face de depósito realizada na conta das autoras. No mérito alegou inocorrência de dano moral às autoras e que as autoras já receberam valores reclamados a título de dano material. Posto isso pediram seja a ação julgada totalmente improcedente.
Réplica a fls. 135/140
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de extinção por falta de interesse de agir superveniente.
O documento de fls.109 prova que, após o ajuizamento da demanda, a ré efetuou a restituição de R$ 9.040,00 à parte autora, montante que não incluiu a atualização monetária e os juros cobrados na inicial, de forma que o valor pago deverá ser apenas deduzido do total devido em caso de condenação.
Superadas estas questões, passo a analisar o mérito.
A ré não nega que recebeu da parte autora o valor de R$ 9.040,00 a título de pagamento com despesas de escritura, tributos e registro e que, apesar dos valores recebidos, não outorgou a escritura e tampouco recolheu os tributos ou realizou o que prometera.
Tais circunstâncias, aliás, estão perfeitamente comprovadas com a inicial.
Portanto, tem as autoras direito à restituição da importância recebida, atualizada monetariamente pela Tabela do TJSP desde o desembolso, ocorrido em janeiro de 2008 (fls.55) e com juros de 1% ao mês desde a citação.
O valor depositado pela ré na conta das autoras deverá ser deduzido do saldo devedor, imputando-se o pagamento na data em que realizado o depósito.
A ré também não negou que houve pagamento integral do preço e que ela não outorgou a escritura definitiva de venda e compra e tampouco justificou porque não o fez, de forma que merece acolhida a pretensão de condenação da ré à outorga da documentação em questão.
A indenização por danos morais também é devida.
Na hipótese dos autos não houve mero inadimplemento contratual, mas procedimento abusivo e profundamente desrespeitoso para com as autoras, consumidoras, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais na forma reclamada na inicial.
Com efeito.
Em 2008 a ré cobrou das autoras valores para providenciar a escritura registrável e o pagamento dos tributos correspondentes (fls.55). Contudo, além de não cumprir o que prometera, a ré cobrou valor maior do que aquele que à época seria necessário para o ato (fls.61) e negou-se a restituir a importância cobrada e a desempenhar sua prestação, mesmo quando instada a tanto administrativamente e por intermédio do PROCON, obrigando as requerentes a vir a juízo para obter o que a ré deveria ter cumprido espontaneamente.
Todas estas circunstâncias extrapolam ao mero inadimplemento, retiraram as requerentes de sua tranquilidade e de suas atividades habituais e dão ensejo ao pagamento da indenização reclamada.
Fixo em dez mil reais o valor devido a título de indenização por danos morais, importância que deve ser atualizada pela TABELA do TJSP desde a publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Por fim, apenas uma ressalva deve ser feita à pretensão inicial.
Não é devido o pagamento dos honorários advocatícios contratados pelas autoras e de outras custas para o ajuizamento da demanda porque não há prova do desembolso dos valores cobrados e as custas processuais devidas são apenas aquelas desembolsadas para ingressar em Juízo e movimentar o feito, as quais devem ser restituídas por força da sucumbência.
POSTO ISSO JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar a ré a pagar à parte autora dez mil reais a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar a ré a restituir às autoras R$ 9.040,00 (nove mil e quarenta reais), com atualização pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, deduzida a importância paga espontaneamente pela contestante; c) condenar a ré ao cumprimento de fazer consistente em providenciar a outorga definitiva de escritura de venda e compra registrável para as autoras, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 900,00 (novecentos reais), a incidir até alcançar o preço atualizado do imóvel, pago pelas requerentes, quando se converterá em perdas e danos.
Em decorrência da sucumbência da ré na maior parte do pedido, a condeno ao pagamento de oitenta por cento das custas e despesas processuais desembolsadas pela parte autora e de igual percentual dos honorários advocatícios das requerentes, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Oportunamente, intime-se a ré, pessoalmente, para o cumprimento da obrigação de fazer.
Fixo o valor do preparo em R$ 3209,80     , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
