

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
DR(ª) Simone Candida Lucas Marcondes 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Reclamação:008.10.009044-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Gustavo Valsani
Requerido:Samcell Comunicações e Comercio Ltda e outro


Vistos. 
O autor relata que em 05.08.2008 adquiriu da ré um Home Teather Samsung pelo preço de R$ 700,00. Porém, o produto apresentou vício em 11.11.2009. Requer a substituição do aparelho e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
De rigor o reconhecimento da decadência, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Com efeito, por tratar-se de bem durável com vício aparente e/ou de fácil constatação, há que se aplicar o disposto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê o prazo de 90 dias para interposição da ação. Assim, considerando que a compra foi efetuada em 05.08.2008 e não haver nos autos prova inequívoca de causa que obstasse a decadência (artigo 26, § 2º, do CDC), bem como não haver nos autos notícia da garantia de um ano, comumente concedida, o autor ajuizou ação muito além do tempo, seja pelo prazo de 90 dias, seja pelo prazo de um ano da compra.
Assim, levando-se em consideração o prazo descrito no artigo, 26, inciso II, da Lei nº 8078/90, de rigor o reconhecimento da decadência.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 300,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
Cancele-se a audiência designada a fl. 02.
P.R.I..
São Paulo,07 de junho de 2010.


Simone Candida Lucas Marcondes  
       Juiz(íza) de Direito
