

CONCLUSÃO
Em 09/12/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009032-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Mendes Martins
Requerido:Condominio Edificio The Wonder

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MÁRCIA MENDES MARTINS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE WONDER, também qualificado nos autos, alegando em síntese que é proprietária do apartamento nº 84-B do condomínio réu. Em outubro de 2010 ouviu um estrondo em seu quarto. Ao chegar ao local, constatou que a parede do cômodo (que é lateral do prédio) ruiu em cima da cama, destruindo inclusive o quadro que estava na parede. Entrou em contato com o síndico que nada fez para solucionar o problema. Somente em março de 2011 numa reunião de condomínio é que conseguiu a promessa de conserto. Sem explicações o condomínio réu promoveu reparos tapando o buraco. No entanto, sequer providenciou a pintura da parede interna do quarto. Meses depois a pintura providenciada pela autora começou a estalar. A autora constatou uma rachadura na parede próxima, onde há a janela. Foi obrigada a mudar de quarto a isolar o cômodo deteriorado. Novamente contatou o síndico, que nada resolveu. Passou a temer pela segurança no edifício. Em janeiro de 2012 ao chegar em casa, viu uma pessoa pendurada do lado de fora derrubando pastilhas. Esta pessoa tampou o buraco com um plástico preto. A autora ficou muito abalada. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela suspendendo a obrigação de pagar as cotas condominiais até que os reparos sejam feitos em seu imóvel; e para que seja realizada prova pericial de imediato. Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando o réu a cumprir a obrigação de fazer consistente na realização de reparos no imóvel por firma idônea, registrando a obra nos órgãos competentes, e a obrigação de pagar indenização por dano moral no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/93.
Foi indeferido o pedido para suspender a obrigação de pagar as cotas condominiais. A título acautelatório, com lastro no artigo 798 do Código de Processo Civil, foi determinada a realização de prova pericial de engenharia, fls. 101/102.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 128/135. Afirmou estar a autora litigando de má-fé já que altera a verdade dos fatos. As avarias de pequena monta que existiam no exterior do prédio já foram sanadas. Assim, falta interesse processual quanto ao pedido cominatório. Foram tomadas providências construtivas referentes à alvenaria e impermeabilização, excetuando-se as pastilhas externas que necessitam ser encomendadas. A colocação do plástico preto afetou todo o edifício e não somente a autora. Negou ter havido depreciação do imóvel. Caso o Senhor Perito Judicial constate a necessidade de novos reparos, não oporá resistência. Não praticou qualquer ato ilícito que causasse dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 135/175.
Houve réplica, fls. 189/197. Com esta vieram documentos, fls. 198/206-A.
O laudo pericial foi encartado às fls. 230/268.
O réu se manifestou sobre o laudo às fls. 273/277.
O feito foi saneado (fls. 291/292).
Em 10/09/2013 foi realizada audiência de instrução, com a oitiva de testemunhas apresentadas pelas partes (fls. 310/314).
Autora e réu apresentaram seus memoriais (fls. 318/323 e 325/327).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Com relação à obrigação de fazer, o pedido deve ser acolhido. As intervenções realizadas pelo condomínio até a presente data foram paliativas. Quando da realização da vistoria pelo perito judicial, foi constatada a existência de avarias na parede, tanto interna como externamente, demonstradas nas fotografias de fls. 239/245. 
Como foi mencionado alhures durante o curso da instrução processual, não se trata de uma buraco no sentido próprio do termo. Conforme sua definição expressa no dicionário, buraco é ?espaço vazio, cavidade ou depressão, natural ou artificial, de profundidade variável, apresentada por um corpo, uma superfície? (Grande Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa, versão disponível no site UOL).
O que se verifica na parede indicada é apenas a existência de fendas, tricas e fissuras, bem como desplacamento de grandes áreas dos revestimentos das alvenarias, decorrentes de problemas estruturais (fls. 253). Para solução definitiva do problema o expert recomenda principalmente a recomposição da alvenaria.
Como se percebe, trata-se de um problema estrutural, decorrente da não aplicação de técnicas ou materiais adequados.
A testemunha Silmara Favito Ziolli informa que as avarias tiveram que ser refeitas por várias vezes, o que demonstra que o problema não foi corrigido em sua causa principal, no que se refere à capacidade de resistência dos materiais diante das diversas pressões impostas pela estrutura.
As testemunhas arroladas pelo réu são o antigo e atual zeladores do edifício. Não possuem a formação técnica necessária para uma correta avaliação das avarias existentes no imóvel. A prática demonstra que determinados tipos de avarias não requerem mais que a intervenção de um prestador de serviços com experiência em serviços de alvenaria. Não foi o caso dos autos, porque se tratavam de problemas estruturais. 
Portanto, o condomínio deve fazer as obras necessárias que possam solucionar o problema definitivamente, sob a supervisão de um engenheiro civil, que ficará responsável pela legalização da obra.
Quanto aos danos morais que teria sofrido a autora, o pedido não pode ser acolhido.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
A regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado que o condomínio não foi responsável pela situação em que se encontrava a autora. Tampouco deixou de prestar-lhe a assistência que entendia razoável.
Embora o atendimento não tenha sido eficiente, não houve descaso por parte de condomínio, o que afasta a hipótese da prática de ato ilícito que ensejasse dano moral.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por MARCIA MENDES MARTINS contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO THE WONDER, com lastro no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na realização dos reparos necessários, sob a supervisão de engenheiro civil, e mediante a regularização perante às autoridades municipais, no prazo de 60 dias, sob pena de incidência de multa cominatória de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, com incidência a partir do 61º dia após o trânsito em julgado desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se, por 30 dias em cartório, o início da fase de cumprimento do julgado. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
