

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009734-30.2011.8.26.0053  -      C- 524/11         
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Travnicek da Silva, CPF 366.632.938-18
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Data da audiência:04/08/2011 às 15:00h

Partes Qualificadas:

Requerente:  Priscila Travnicek da silva    -     RG   33.347.684-0        
Advogado(a) da Requerente: Rubem Gaona - OAB/SP: 193.290
Procurador(a) do Município: Julia Caiuby de Azevedo Antunes Oliveira -OAB/SP: 207-100            



Aos  04 de agosto de 2011, às  15:00 h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial da Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes do Trabalho, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, as quais se encontravam presentes. Iniciados os trabalhos, pelo patrono da autora foi requerida a juntada do substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, foi ouvida uma informante da autora. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, restou devidamente demonstrado o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora. A informante ouvida (tia da autora) contou que não estava na companhia da requerente no dia dos fatos, mas esta lhe telefonou no dia seguinte e contou que havia machucado o pé e estava com uma tala no mesmo. Contou, também, que trazia o bebê no colo quando, ao dar um passo para trás, pisou em um buraco que havia em um bueiro e fraturou o pé. Em razão do acidente, ficou afastada do trabalho por 90 (noventa) dias. Não viu o local dos fatos. Devidamente demonstrado, pois, o nexo de causalidade entre a omissão da ré e o ferimento da autora, tendo em vista o depoimento da informante que corrobora perfeitamente a documentação juntada aos autos. Por isso, e sendo objetiva a responsabilidade do Município, que tem o dever de manter em perfeito estado de uso as calçadas, sem 'armadilhas' que possam ferir os transeuntes, impõe-se o reconhecimento do dever de indenizar os danos causados.Demonstrou-se também a existência de danos morais à autora, pela dor e sofrimento causados com o ferimento, conforme relatórios médicos, exames  e fotos juntadas com a inicial. Deve ser levado em consideração, também, a extensão da lesão, que culminou com seu afastamento do trabalho por 90 (noventa) dias. Faz jus, assim, a autora à indenização pelos danos morais pleiteados.  Para a fixação do quantum devido, mister se faz a aferição do ocorrido e a gravidade do fato, para que referida indenização não seja fonte de enriquecimento sem causa. Nesse sentido: DANO MORAL ? Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u).  MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Fixo, pois, a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 4.000,00. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 a título de indenização por danos morais. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Saem cientes os presentes. NADA MAIS.  Eu, Julio Cesar do Rosario, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Requerente:  _______________________________________


Advogado(a) da Requerente:


Procurador(a) do  Município:
