

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0009404-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, a ilegalidade do Auto de Infração nº 1027 D5 no valor contemporâneo de R$ 148.195,27 (cento e quarenta e oito mil, cento e noventa e cinco reais e vinte e sete centavos), lavrado em 20/10/2006, em virtude da suposta transgressão do inciso III  do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C. A autora sustentou que esse Auto de Infração foi lavrado sem que houvesse qualquer violação aos direitos do consumidor, sendo certo que cabe ao Poder Judiciário exercer o controle externo dos atos administrativos que não se coadunem com os princípios que regem a Administração Pública.  Informa, a autora, que o Auto de Infração, nestes autos discutido, foi lavrado à vista de reclamação de dois consumidores, pela suposta conduta de ter sido enviado cartão de crédito sem solicitação prévia. Todavia, alegou que os cartões foram expedidos pela Unicard, pessoa jurídica diversa da autora e foram enviados bloqueados, em conformidade ao Termo de Ajustamento de Conduta, celebrado junto ao Ministério Público, dependendo do desbloqueio, por parte dos consumidores, para que fosse ativado. Assim, não haveria envio de produto sem solicitação, mas propaganda de serviços futuros, não incidindo na infração prevista no artigo 39, inc. III, do C.D.C. O valor estipulado para a multa, R$  90.986,67), foi impugnado, sob a argumentação de que esse valor não respeitou a previsão do artigo 57, do C.D.C. Neste contexto, aduziu o requerente que o referido dispositivo prevê a fixação do valor da multa com base em três elementos: a) gravidade; b) potencial econômico do infrator; c) vantagem auferida pelo infrator; No caso vertente, sustentou que foi considerado apenas o seu potencial econômico, sendo que o valor imposto é desarrazoado e desproporcional, à vista de que a suposta infração não gerou qualquer dano ou constrangimento à supostas vítimas. Com fulcro nestes argumentos, requereu a procedência do feito, para anular o Auto de Infração nº 1027 D5 e extinguir os créditos vinculados a este.

A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade do crédito tributário, sendo contra esta decisão interposto agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, procedendo-se ao depósito integral do débito para a suspensão de sua exigibilidade.

A contestação veio, às fls. 365/385, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o Termo de Ajustamento de Conduta ? T.A.C., celebrado junto ao Ministério Público, contraria as previsões da legislação consumerista, sendo certo que não pode obstaculizar a atuação do PROCON, no exercício de suas atividades institucionais. No mesmo sentido, alegou que o T.A.C. foi celebrado com o Ministério Público do Rio Grande do Sul, não podendo ser oposto à requerida, à vista da competência territorial. Assim sendo, consignou que, por se tratar de entidade pública, suas obrigações são vinculadas, devendo autuar em todos os casos em que verifique os descumprimentos da lei, sob pena de responsabilização funcional. No que concerne ao inciso III , do artigo 39, do C.D.C., afirmou que houve a violação, pois a requerente enviou cartões sem solicitação prévia, frisando-se que, com relação á função cartão de débito, ainda havia muito tempo para que se findasse a validade daquele de que já dispunha o correntista,  colidindo frontalmente com as previsões da legislação consumerista. Afora o exposto, sustentou que a penalidade foi imposta dentro dos parâmetros da legalidade, valendo-se da Portaria PROCON-SP nº 26/06 e dos artigos 56 e 57, do C.D.C., não existindo qualquer mácula que legitime a intervenção do Poder Judiciário. 
A réplica foi ofertada, às fls. 325, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando a tese da peça vestibular.


É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela requerida. Isso porque, caso sejam mantidos os valores fixados, bem como a autuação, a sua execução será promovida pelo Estado, em ação de execução fiscal, fundada nas Certidões de Inscrição na Dívida Ativa do Estado  C.D.A´s. Neste diapasão, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual, à vista de estar legitimada ativamente para executar os valores de multas impostas pelo Procon.

Tampouco é o caso de se reconhecer ilegitimidade da autora para a autuação, já que, sucedendo a Unicard ou sendo ambas do mesmo grupo econômico, a conduta à autora pode ser imputada.

Adentrando ao meritum causæ, é necessário analisar três pontos fundamentais dos autos: a) as supostas infrações à legislação consumerista; b) o Termo de Ajustamento de Conduta ? T.A.C., celebrando pelo autor junto ao Ministério Público do Rio Grande do Sul; c) os cálculos que nortearam o valor da multa fixado na decisão exarada no procedimento administrativo.

Pelo o que se extrai dos autos, o Auto de Infração nº 1027 D5 foi lavrado pelo PROCON por conta da violação do inciso III do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor ? CDC. A conduta adotada pela requerente que ensejou essa violação consistiu no envio de cartões de crédito sem a prévia solicitação do consumidor.

Para melhor aclarar o tema, vale a pena transcrever os comentários de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins aos aludidos dispositivos: Já o inciso III veda que se envie ou se entregue ao consumidor, qualquer produto ou que se forneça qualquer serviço (possivelmente no afã de vender o produto ou serviço) sem solicitação prévia (procurando, pois, forçar o acordo de vontades, para o fim de se implementar a relação de consumo, em detrimento da parte mais fraca nessa relação, que é o consumidor, como aliás, expressamente reconhece este Código, em seu art. 4º, inc. I). Segundo o parágrafo único, deste artigo, os produtos ou serviços, que forem entregues ou prestados, em desobediência ao previsto por este inciso III, equiparar-se-ão, para todos os efeitos legais, à amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento. Fica, nesse caso, o consumidor exonerado de qualquer obrigação de pagamento. Se o fornecedor assim quiser proceder, por conseguinte, o fará por sua própria conta e risco. (OMISSIS). Dispõe o inciso V, que o fornecedor não poderá exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva. Há, neste ponto, verdadeiro conceito vago, a ser preenchido pelo juiz diante do caso concreto e de suas peculiaridades,  ao lume dos princípios gerais de Direito e, particularmente, dos princípios que informam este Código. Por exemplo, deverá o exegeta levar em consideração, na análise da subsunção do caso concreto a este dispositivo, que o consumidor constitui-se no pólo vulnerável das relações de consumo (art. 4º, inc. I, deste Código), assim como sopesar o fato de que o equilíbrio nas relações de consumo constitui-se em um dos princípios da Política Nacional das Relações de Consumo (art. 4º, inc. III, fine, deste Código), além do equilíbrio na contratação das relações de consumo é direito básico do consumidor, ex vi do disposto no inc. II, do art. 6º, deste Código, que dispõe acerca dos direitos básicos do consumidor. (in Código do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 214/215). (Negritei).

Em conformidade à lição supra colacionada, emergem duas conclusões.
A primeira consiste na idéia de que o envio de produto ou prestação de serviço, sem a prévia solicitação do consumidor, configura, per si, conduta abusiva do fornecedor, ferindo o dispositivo do inciso III, do artigo 39, do C.D.C. Apesar da argumentação da requerente, no sentido de que se tratava de propaganda, que dependeria de anuência do consumidor para que o cartão fosse desbloqueado, inclusive no que toca à função débito, a legislação prevê a punição ao envio, sem a prévia solicitação.

Uma vez que a lei erigiu a proteção da relação de consumo com a vedação ao envio de produto sem prévia solicitação, não há como conceber essa conduta como um simulacro de propaganda ou oferecimento de serviço / contrato futuro. O que se verifica no caso vertente é o desrespeito ao dispositivo retro mencionado, agindo corretamente, o PROCON,  ao lavrar o auto de infração, nestes autos guerreado.

O escopo fundamental da legislação consumerista é a proteção dos consumidores, seus direitos e a garantia do equilíbrio entre eles e os seus fornecedores. Nesta senda, a idéia de proteção se projeta direta e indiretamente. Diretamente quando há reclamação, nos casos concretos, contra condutas de mercado que lesam efetivamente os consumidores ou ignoram seus direitos. Por seu turno, indiretamente, quando a punição impõe ao infrator um comportamento que se adeque à legislação, cessando uma fonte potencial de lesões às relações consumeristas.

Corrobora o exposto, em casos semelhantes, o TJSP:

AUTO DE INFRAÇÃO ? ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO PELO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE DÉBITO INEXISTENTE ? NOME DO CONSUMIDOR NO SERASA ? MULTA IMPOSTA PELO PROCON ? LEGALIDADE ? PENALIDADE IMPOSTA EM DECORRÊNCIA DE INFRINGÊNCIA DO DISPOSTO NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO NEGADO. (Apelação Sem Revisão nº 990.10.041853-0, Des. Rel. Danilo Panizza, 1ª Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (Negritei).

Ação anulatória. Auto infracional lavrado pelo Procon, imputando à autora a violação do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, pelo envio de cartão de crédito sem solicitação prévia do consumidor. Afirma a ilegalidade da multa aplicada, com respaldo na Portaria Normativa do PROCON de nº 6 de 14/06/2000, que é posterior a data da infração, com violação do princípio da autoridade. Ausência de nulidade no procedimento administrativo. Ilícito devidamente caracterizado. Recurso parcialmente provido, tão só para reduzir o valor da multa mediante a utilização, para seu cálculo, dos critérios mais benéficos da legislação superveniente, em especial a Portaria Normativa Procon n. 23/06, em seus artigos 14 e seguintes. (Apelação nº 994.03.055559-4, Des. Rel. Aroldo Viotti, 11ª Câmara de Direito Público, j. 12/04/2010). (Negritei).

OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c.REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ? APELO (RÉU) E ADESIVO (AUTORA) ? Emissão de cartão de crédito com reserva de margem de consignação em benefício previdenciário ? Ausência de solicitação do cartão ? Prática abusiva (art. 39, III, CDC) ? Diversas tentativas na esfera administrativa, inclusive, com termo  de acordo frente ao PROCON ? Reiteração da conduta ilícita por mais uma vez ? Dano moral configurado ? Quantum reparatório fixado com razoabilidade e moderação ? Sentença mantida. (Apelação nº 7.412.327-2, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 17/03/2010). (Negritei).

AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO ? MULTA POR VIOLAÇÃO DO ART. 39, V, DO CDC ? COBRANÇA IRREGULAR DE FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO PELO CONSUMIDOR ? PENALIDADE APLICADA PELO PROCON ? ATO ADMINISTRATIVO QUE GOZA DE PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO, PELO INFRATOR DA NÃO OCORRÊNCIA DA INFRAÇÃO ? HIGIDEZ DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO RECONHECIDA ? CRITÉRIOS DE DOSAGEM DO VALOR DA MULTA NOS TERMOS DA PORTARIA PROCON Nº 26/06, QUE AMENIZOU EVENTUAIS EXAGEROS DECORRENTES DA PORTARIA PROCON Nº 06/00, MERECENDO, PORTANTO, RECÁLCULO PARA MAIOR ADEQUAÇÃO AOS PARÂMETROS INDICADOS NO ART. 57 DO CDC ? RECURSO PROVIDO EM PARTE PARA ESSE FIM. (Apelação 994.05.038494-3, Des. Rel. Constança Gonzaga, 7ª Câmara de Direito Público, j. 08/03/2010). (Negritei).

ATO ADMINISTRATIVO. Lavratura de auto de infração e imposição de multa pelo Procon. Envio de cartão de crédito sem solicitação prévia do consumidor. Violação ao artigo 39, III, da Lei 8078/90. Ato administrativo que não possui nenhuma ilegalidade. Multa corretamente aplicada respeitando o princípio da proporcionalidade de acordo com a Portaria PROCON nº 26/06. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Cível Com Revisão nº 961.098-5/2-00, 2ª Câmara de Direito Público, j. 17/11/2009). (Negritei).

Ação anulatória ? Envio de cartão de crédito ou de privilégios sem prévia contratação ? Caracterização de infração ? Imposição de multa por infração ao Código de Defesa do Consumidor ? Cabimento ? Critério para valoração da multa ? Situação amoldada à lei consumerista ? Recurso desprovido. (Apelação nº 773.203.5/8-00, Des. Rel. Peirreti De Godoy, 13ª Câmara de Direito Público, j. 03/06/2009). (Negritei).

Desta forma, não há qualquer ilegalidade no auto de infração em testilha, à vista de que houve respeito às garantias inerentes ao due process of law, no procedimento administrativo, bem como se verificou a efetiva transgressão ao inciso III, do artigo 39, do CDC.

Transposto o primeiro ponto, passo a analisar o T.A.C., celebrado entre a antecessora da requerente e o Ministério Público do Rio Grande do Sul, que previa a possibilidade de envio de cartões de crédito sem a solicitação do consumidor, conquanto estivessem bloqueados.

De qualquer forma, pouco importa se o TAC celebrado junto ao Ministério Público do Rio Grande do Sul é, ou não, oponível ao PROCON-SP. Isso porque, pelo o que se extrai do artigo 105, do CDC, qualquer entidade de defesa do consumidor, seja pública ou privada, de qualquer esfera da federação, tem legitimidade para aplicar multas, nos casos em que haja desrespeito ou lesão aos direitos dos consumidores. Nesta esteira de raciocínio, carece de supedâneo jurídico a argumentação da requerente, porquanto mesmo existindo o referido TAC, não havia qualquer obstáculo para atuação do PROCON.

Nesse sentido a decisão do STJ:

ADMINISTRATIVO E CONSUMIDOR - PUBLICIDADE ENGANOSA - MULTA APLICADA POR PROCON A SEGURADORA PRIVADA - ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM, POIS A PENA SOMENTE PODERIA SER APLICADA PELA SUSEP - NÃO-OCORRÊNCIA - SISTEMA NACIONAL DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SNDC - POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MULTA EM CONCORRÊNCIA POR QUALQUER ÓRGÃO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, PÚBLICO OU PRIVADO, FEDERAL, ESTADUAL, MUNICIPAL OU DISTRITAL. 1. A tese da recorrente é a de que o Procon não teria  atribuição para a aplicação de sanções administrativas às seguradoras privadas, pois, com base no Decreto n. 73/66, somente à Susep caberia a normatização e fiscalização das operações de capitalização. Assim, a multa discutida no caso dos autos implicaria verdadeiro bis in idem e enriquecimento sem causa dos Estados, uma vez que a Susep é autarquia vinculada ao Ministério da Fazenda; enquanto que o Procon, às Secretarias de Justiça Estaduais. 2. Não se há falar em bis in idem ou enriquecimento sem causa do Estado porque à Susep cabe apenas a fiscalização e normatização das operações de capitalização pura e simples, nos termos do Decreto n. 73/66. Quando qualquer prestação de serviço ou colocação de produto no mercado envolver relação de consumo, exsurge, em prol da Política Nacional das Relações de Consumo estatuída nos arts. 4º e 5º do Código de Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), o Sistema Nacional de Defesa do Consumidor - SNDC que, nos termos do art. 105 do Código de Defesa do Consumidor é integrado por órgãos federais, estaduais, municipais e do Distrito Federal, além das entidades privadas que têm por objeto a defesa do consumidor. Recurso ordinário improvido. (RMS nº 26397 / BA, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, j. 11/04/2008). (Negritei).

Vale, também, consignar, que no caso em tela, não há que se falar em bis in idem, por conta da autuação do PROCON. Isso porque, no TAC celebrado, não houve qualquer imposição de multa. Houve apenas o compromisso da autora em não mais enviar cartões, não bloqueados, sem a prévia solicitação do consumidor, estipulando-se o pagamento de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada reclamação recebida, relativa a uma efetiva conduta contrária à lei, nos moldes da aqui narrada, que tenha lesado algum consumidor. Deste modo, é possível a autuação, regularmente efetuada, pelo PROCON, mesmo havendo a celebração do TAC entre a requerente e o Ministério Público do Rio Grande do Sul.

Por fim, vale abordar o ponto evocado pela autora, consistente na ilegalidade dos cálculos feitos pela Administração Pública para a fixação do quantum da multa. Sustenta a requerente que, nos termos do artigo 57, do CDC, as multas devem ser fixadas de acordo com a gravidade da infração, o potencial econômico do infrator e a vantagem por ele auferida. Porém, alegou que, no seu caso, foi apenas considerado o seu potencial econômico, sem observar os demais elementos que devem ser valorados para a determinação destes valores. Em sua contestação, a requerida consignou que os cálculos foram feitos conforme a legislação consumerista e pelos parâmetros da Portaria PROCON nº 26/06, que aclarou a forma pela qual se fixam os valores a serem impostos pela multa.

Desde logo, vale frisar que o valor da multa, R$ 90.986,67, não é desprovido de razoabilidade ou de proporcionalidade, à vista de que o valor imposto serve como medida educativa à infratora, ora requerente, bem como se coaduna com a punição prevista na Lei e na Portaria retro mencionada, não havendo qualquer ilegalidade nos cálculos apresentados. É válido lembrar que tais portarias têm como escopo aclarar os critérios que norteiam os cálculos dos valores das multas, não havendo qualquer ilegalidade na elaboração deste tipo de regulamento.

O TJSP sedimentou a legalidade da expedição deste tipo de Portaria, para o cálculo do quantum da multa:

DIREITO ADMINISTRATIVO E DO CONSUMIDOR ? AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO E MULTA ? FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR PROCON ? AUTUAÇÃO ? MULTA ? VALOR ? FORMA DE CÁLCULO ? ILEGALIDADE ? AUSÊNCIA ? Corretas a autuação e a imposição de penalidade, pois de acordo com a Portaria nº 6,de 14 de junho de 2000, do PROCON, os arts. 56 e 57 e § único (com a redação dada pela Lei 8.656/93) da Lei 8.078/90 e aos arts. 18, I e 24 a 28 do Decreto Nacional nº 2.181 de 20 de março de 1.997 ? Sentença reformada - Dá-se provimento ao recurso voluntário e ao reexame necessário, julgando-se prejudicado o recurso adesivo. (Apelação nº 994.06107685-1, Des. Rel. Xavier de Aquino, 5ª Câmara de Direito Público, j. 22/11/2010). (Negritei).

Apelação Cível ? Anulatória ? Multa aplicada pelo Procon ? Infrações cometidas por super-mercado ? Ação julgada improcedente ? Recurso voluntário do autor ? Desprovimento de rigor ? Aplicação de pena de multa ? Portaria nº 006/2000, que apenas delimitou a sanção de acordo com o CDC ? Legitimidade dos atos administrativos ? Autora que não provou o alegado ? Mantida a pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica da autora, a vantagem auferida e a gravidade da infração ? R. sentença mantida ? Recurso voluntário desprovido. (Apelação Com Revisão nº 994.06.099916-0, Des. Rel. Sidney Romano dos Reis, 6ª Câmara de Direito Público, j. 02/08/2010). (Negritei).

Afora o exposto, há de se lembrar que a imposição de multa, na graduação prevista no artigo 57, do CDC, consubstancia ato administrativo discricionário, não cabendo ao Poder Judiciário ingressar no seu mérito, sob pena de afrontar o artigo 2º, da Constituição Federal. Assim sendo, cabe ao administrador público impor o valor da multa, dentro dos parâmetros fixados pela Lei, a fim de garantir a proteção efetiva dos direitos dos consumidores, bem como educar os eventuais infratores.

Neste sentido, lecionam Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins, in verbis: Na fixação da pena (que se dará mediante processo administrativo, para o qual a Constituição Federal assegura o contraditório e a ampla defesa, sob pena de nulidade do processo respectivo ? artigo 5º, inc. LV) de multa, assim, tomar-se-ão por base três verdadeiros conceitos vagos (gravidade da infração, vantagem auferida, e condição econômica do fornecedor), que se interrelacionam, e devem ser preenchidos diante do caso concreto, pela autoridade competente, que poderá ser federal, estadual, do Distrito Federal, ou municipal, conforme a infração específica e seu âmbito (parágrafo primeiro, do artigo 55, deste Código).(in Código do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 274/275). (Negritei).

Em suma, o Auto de Infração nº 1027 D5, lavrado pela requerida não apresenta qualquer mácula que acarrete sua anulação. Pelo contrário, foi adequadamente lavrado, concedendo-se espaço para a atuação administrativa da requerente, com a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Frise-se, ainda, que o valor fixado se mostra dentro das balizas da razoabilidade e da proporcionalidade e em conformidade com os parâmetros legalmente previstos, adotando-se critério previamente escolhido por meio de Portaria do PROCON. Destarte, imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por UNIBANCO ? UNIÃO DOS BANCOS BRASILEIROS S/A em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2011.

      Juiz de Direito
