

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0009155-52.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Marcelo de Oliveira
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Felipe Macedo de Oliveira, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações Ltda., também qualificada. Alega o autor, em síntese, que tomou conhecimento de que a ré inseriu seu nome no cadastro do SCPC, por conta de supostos débitos no valor total de R$1.159,00. Desconhece o débito, pois nunca contratou qualquer serviço prestado pela ré. Tentou resolver a questão amigavelmente, sem êxito. A anotação desabonadora vem lhe causando prejuízo ao nome, à honra e ao crédito no mercado. Requer seja declarada a inexistência do contrato e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, ainda, seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 (fls. 2/11). Apresenta os documentos de fls. 12/20.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a exclusão provisória dos  apontamentos  (fls. 21).

Citada (fls. 27), a ré apresentou a contestação de fls. 28/428, alegando em síntese, que: consta de seu sistema interno que há contrato entre as partes; adota as cautelas necessárias visando à identificação dos consumidores no ato da contratação; ao promover o apontamento, agiu no exercício regular do direito de cobrança; se houve fraude perpetrada por terceiro, foi tão vítima quanto o autor; o autor não sofreu danos morais;  não cabe inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 43/58.

Houve réplica (fls. 63/72).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 80 e 81/82).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

A relação entre as partes é inequivocamente regida pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo o autor vítima de serviço defeituoso prestado pela requerida, na forma do artigo 17 daquele diploma.

O documento de fls. 15  demonstra que a ré promoveu a negativação do nome do autor por força de quatro débitos vinculados aos contratos  de números 120120BD8414381, 120151UI11348372, 120151UI11348371 e 120120BD3716081, nos valores, respectivamente, de R$239,23, R$275,97, R$275,97 e R$386,36, datados, respectivamente, de 02/01/13, 02/01/13, 02/12/12 e 02/12/12.

A afirmação de que o sistema acusa a existência de contrato é estéril. O registro feito pela parte no seu próprio sistema interno é uma alegação, e não uma prova do alegado.  É evidente que a ré registrou contrato em nome do autor; do contrário, não teria promovido a cobrança. A questão é aferir se esse registro tem por base um contrato efetivamente celebrado pelo consumidor, o que, no caso dos autos, não se verifica.

A alegação de que o autor jamais adquiriu a linha telefônica em questão se presume verdadeira, tanto porque não cabe ao autor fazer prova de fato negativo, como porque se aplica, no caso, a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor: ora, o autor é tecnicamente hipossuficiente em relação à ré, a qual facilmente poderia ter apresentado nos autos cópia do contrato de aquisição de linha telefônica e dos documentos apresentados pelo cliente no ato da contratação, itens que necessariamente deveria manter em seus arquivos internos. Se não o fez é porque, de fato,  permitiu que débito fosse indevidamente contraído em nome do autor.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano  não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil e no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, o risco de celebração de contratos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pela ré, empresa de telefonia que aufere lucros da atividade de comercialização de linhas telefônicas no mercado. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno, sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.

Nesse sentido a Jurisprudência:

"DANO MORAL Ação declaratória de nulidade de contrato, cumulada com indenização Indevida
negativação do débito de conta telefônica junto a órgão de proteção ao crédito - Nítida a hipossuficiência do consumidor, que não tem como fazer a prova de que não contratou com a ré e de que não utilizou o aparelho celular adquirido em seu nome Ré que não se desincumbiu do
ônus de comprovar a existência da relação jurídica Responsabilidade objetiva da empresa de telefonia - Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade de fornecimento de serviços de massa Danos morais ?in re ipsa? decorrentes da negativação Manutenção da indenização arbitrada - Ação procedente Recursos improvidos."  (TJSP, Apelação 0119452-78.2012.8.26.0100 , Des. Rel. Francisco Loureiro, j. Em 18/10/12)


O dano moral ocorreu: a ré ofendeu o autor em seus direitos da personalidade, atingindo seu nome e honra ao tacha-lo, injusta e publicamente, de mau pagador.

Sendo certa a existência da obrigação de indenizar, resta definir o seu montante.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima,  tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral experimentado, sem se converter em fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto  julgo PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência de contrato entre as partes;  b) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos à fl. 15, e de quaisquer outros decorrentes da linha telefônica em questão, ficando a ré proibida de efetuar novas cobranças; c) confirmando a antecipação de tutela, determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos desses débitos no cadastro do SCPC, bem como de eventual outro órgão de proteção ao crédito que venha a publicá-los, o que caberá ao autor demonstrar; d) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá sofrer atualização monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, consideradas a natureza e complexidade da lide, em 10% do valor da condenação. Com o trânsito em julgado, oficie-se por e-mail ao SCPC,  agora para exclusão definitiva dos apontamentos. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.  

São Paulo,11 de setembro de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
