

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0009781-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Alexandre Sierra
Requerido:Adriana Amaral e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







SÉRGIO ALEXANDRE SIERRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra ADRIANA AMARAL, também qualificada, sob fundamento de que, em 11/4/2010, quando transitava pela Rodovia Raposo Tavares em sua motocicleta, a requerida parou repentinamente o veículo na mesma rodovia, sem dar qualquer sinal de alerta, fato que não possibilitou que desviasse, embora empreendesse velocidade inferior ao limite máximo permitido no local. Colidiu contra o veículo da requerida e sofreu danos físicos, com fraturas várias, impedido de trabalhar por mais de seis meses, aí caracterizados danos materiais e lucros cessantes. Despendeu R$ 2.607,91 para reparar a motocicleta e sofreu danos morais, por força do dano estético e do constrangimento. 
Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 26/78, entre eles boletim de ocorrência e comprovante de gastos com o reparo do veículo.
Em contestação (fls. 126/139), com pedido de denunciação da lide a Itau Seguros, no mérito, confirma a ré que seu veículo apresentou problemas mecânicos e deixou de funcionar adequadamente, em local destituído de acostamento. Conduziu o carro até as proximidades da proteção lateral direita da rodovia e acionou o pisca alerta, de forma que todos os veículos que trafegavam na rodovia conseguiram desviar. O movimento de carros era intenso e, por isso, teve de esperar um pouco até poder descer do carro e instalar a sinalização de solo. Antes que conseguisse assim agir, o autor colidiu contra a traseira de seu carro. Os fatos se deram em local plano e reto, possível visualização à distância do carro parado e com o pisca alerta acionado. Conclui que a colisão se deu por culpa do próprio autor, pelo que não está obrigada a indenizar os danos por ele narrados.Tece considerações acerca dos valores pretendidos pelo autor e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 155/162) e, deferida a denunciação da lide (fl. 172), ofereceu contestação a litisdenunciada (fls. 188/201). Tece considerações acerca da extensão do seguro. 
Deferida a produção da prova oral (fl. 266), consistiu a instrução da inquirição de duas testemunhas (fls. 279/285). Em alegações finais, reiteraram as partes suas manifestações anteriores.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes, porque, por culpa da ré, consistente em parar o veículo sem qualquer sinalização em plena rodovia, colidiu contra a traseira do carro dela.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser do autor a culpa pela colisão, vez que acionou sinal luminoso para alertar da parada e, embora o fato se desse em local plano e reto, o autor não conseguiu frear ou desviar do veículo, como fizeram os demais veículos.

II.Os documentos trazidos aos autos e a prova oral colhida em instrução convencem com segurança de que o veículo da autora apresentou falha mecânica quando trafegava pela Rodovia Raposo Tavares e o motor deixou de funcionar. O local não era dotado de acostamento, mas a requerida ligou o sinal luminoso indicativo de parada (pisca-alerta) e conseguiu levar o carro para a extrema lateral direita da rodovia. Também que vários carros desviaram daquele da ré, mas o autor trafegava em velocidade alta e, distraído, olhava para a direita da rodovia. Por isso, não viu o carro da ré, não conseguiu dele desviar e colidiu contra a traseira do veículo.
Não trouxe o autor comprovação em sentido contrário, de forma a resultar inafastável o reconhecimento de que trafegava ele sem a necessária atenção e em velocidade incompatível com o local, circunstâncias que fizeram com que ele não visse o carro da ré a tempo de desviar. Oportuno lembrar a presunção relativa de culpa daquele que colide com a traseira de outro, em movimento ou estacionado, e que não foi afastada pelo autor, como lhe competia a divisão do ônus de prova. 
Ensina Arnaldo Rizzardo (?Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, ed. RT, 6ª ed., pag. 147) que ?na colisão por trás, embora a presunção de culpa seja daquele que bate, pois deve sempre manter certa distância de segurança (art. 29, II, CTB), sabe-se que esse princípio é relativo, afastando-se a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu de forma imprudente e com manobra desnecessária, situação comum na freada repentina (...). Mas não é sempre que a frenagem brusca é desautorizada. Surgem casos que levam à necessidade e à permissão, sendo de fundamental importância para a segurança do trânsito. Excepcionalmente autoriza-se nas situações de inevitabilidade de conduta diferente, como, v.g., na de um veículo cortar inesperadamente a frente de quem tem preferência, o qual se vê constrangido a frear bruscamente para evitar a colisão. Outrossim, se um pedestre atravessar inadvertidamente a rua, tendo o motorista que parar de inopino para não atropelar o transeunte.?

Não elide a presunção de culpa daquele que colhe por trás outro veículo, como fez o autor, o fato de ter o veículo da requerida experimentado falha mecânica e parado na rodovia, sequer sugerido problema de manutenção do carro. É que é, em princípio, previsível a ocorrência de paradas bruscas ou redução de velocidade pelos mais diversos motivos, pelo que o motorista tem o dever de estar sempre atento, trafegar em velocidade que permita brecar ou desviar de outro e manter distância segura daquele que vai a sua frente.

Neste sentido a jurisprudência é farta de precedentes:

?Acidente de veículo. Reparação de danos. Falha mecânica. Colisão traseira. A redução da velocidade do veículo, devido a falha mecânica inesperada, não elide a presunção de culpa do motorista que, com seu veículo, colida na traseira do que segue a sua frente, entendendo-se, ademais, previsível a diminuição da velocidade, bem como paradas bruscas, por diversos motivos, sendo dever de todo motorista manter distância de segurança. Engavetamento. Nos casos de colisões sequenciais, o responsável é aquele condutor que inicia o desencadeamento dos abalroamentos. Apelação provida.? (TJSP, Ap. 992.09.081609-8, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Romeu Ricupero, j. 22/10/2009).

?Ação de indenização. Acidente de trânsito. Veículo da ré parado na pista de rolamento em razão de alegada falha mecânica. Veículo que seguia à frente do caminhão da autora que foi imobilizado a tempo de evitar a colisão, enquanto o caminhão desta colidiu com a traseira daquele que seguia a sua frente, que desviou para a faixa da direito e colidiu, também, com o veículo da ré que estava parado na pista. (...) cabia ao condutor do veículo da autora guardar distância segura do veículo que seguia a sua frente, o que não ocorreu no presente caso. Parcela de culpa maior daquele que colide seu veículo com veículo pasrado a sua frente que não pode ser olvidada. (...)? (TJSP, Ap. 0130845-07.2006.8.26.0004, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Dimas Rubens Fonseca, j. 29/11/2011).
A improcedência do pedido é de rigor, prejudicada, em consequência, a lide secundária.






III.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PREJUDICADA  a lide secundária. Tendo em conta o princípio da causalidade, adequado para nortear a atribuição de responsabilidade pelas verbas de sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios referentes às lides principal e secundária, os quais, com amparo no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 2.000,00 para cada uma das litigadas.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
        Juíza de Direito



D A T A 
Em 26 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
