

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     07       de     fevereiro   de                 2014
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo Físico nº:0009021-90.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Sergio da Costa Bezerra e outro
Requerido:Vinhedo Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 


          SERGIO DA COSTA BEZERRA e LUCIANA DE ANDRADE FRANÇA ROCHA ajuizaram ação de indenização contra VINHEDO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$14.050,00, sendo R$3.150,00 para danos emergentes e lucros cessantes e R$10.900,00 a título de danos morais (aditamentos a fls. 58/59 e 76/77), alegando que decorreriam do atraso de um ano na entrega do imóvel, objeto de compra e venda com a requerida.

Sustentaram que em agosto de 2008 teriam adquirido a unidade nº 01 do Edifício Canário do empreendimento requerido, com entrega expressamente prevista para maio de 2010, tendo como prazo de carência 180 dias em decorrência de força maior e não como mero prazo complementar. Entretanto, o imóvel teria sido entregue apenas em 05 de maio de 2011 (doze meses de atraso), privando os autores do uso.

           Destacaram que o contrato seria de adesão, sem informações claras nas cláusulas restritivas de direito e redigido de forma complexa para dificultar a compreensão dos autores, não atendendo as exigências do Código de Defesa do Consumidor.


Após regular citação (fls. 98), a requerida ofertou contestação (fls. 100/120), alegando que o contrato teria sido redigido com rigor, respeitada a boa-fé e de forma simples, com cláusulas restritivas em destaque, tendo os autores plena capacidade de entendimento das regras  aceitas de forma expressa no contrato; que o prazo para entrega do imóvel poderia ser prorrogado em 180 dias independentemente de causa, de forma que teria sido esgotado em novembro de 2010; que a obra deveria ser considerada acabada quando expedido o Habite-se (certificado de conclusão da obra) ? expedido em dezembro de 2010 e, portanto, a obra em princípio teria acabado com menos de 1 mês de atraso.

Argumentou que o atraso teria ocorrido por força maior (fortes chuvas durante o período de construção); que o recebimento das chaves exigiria quitação total da dívida, obrigação que teria sido cumprida apenas em março de 2011; que não haveria culpa da ré, pois a imissão na posse teria se pouco mais de um mês após a quitação; que não seriam devidos lucros cessantes já que a finalidade dos autores seria a de residir no imóvel; que os documentos trazidos pelos autores não provariam a existência do dano e, por fim, que inexistiria conduta da ré autorizadora de reparação a titulo de danos morais.

Réplica a fls. 189/201.

Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram a fls. 210/212 (requerida), e 222/223 (autores), entendendo suficientes os documentos já encartados.

O autor requereu designação de audiência de conciliação, mas a ré não teve interesse (fls. 226).


                                     É O RELATÓRIO 

 
                                     DECIDO: 


                                 
        É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

   Incontestável o fato de que o empreendimento deveria ser concluído até maio/2010, bem como não se discute que a efetiva entrega das chaves e imissão na posse ocorreu em 05.05.2011, conforme se extrai expressamente da manifestação das partes.

      O debate sobre a validade do prazo de tolerância de 180 dias, previsto contratualmente, ficou prejudicado.

       Isto porque, vê-se que os autores estariam autorizados a receber as chaves da unidade e imitir-se na posse apenas depois da integralização do preço (vide cláusula XIV-1 ? fls. 180), na forma avençada no quadro resumo, que estabeleceu valores e vencimentos das parcelas, sendo a última delas de montante significativo, cujo pagamento poderia se dar à vista ou por meio de financiamento.

     A validade da cláusula é patente, já que o vendedor não poderia se obrigar a entregar a posse sem a confirmação da contratação do financiamento.

    Conforme já registrado as partes não discutem sobre a data da liberação do financiamento e consequente repasse à vendedora/ré do valor relativo à última parcela do preço, o que foi ultimado apenas em 30.03.2011, conforme documento de fls. 150, não impugnado.

    Logo, até 30.03.2011 não se pode falar em infração contratual por parte da ré.

     Contudo, vê-se que a entrega da unidade ocorreu apenas em 05.05.2011, cujo atraso dever ser atribuído exclusivamente à ré, lembrando que já se mostrava viável a imissão, anotado que o ?habite-se? foi liberado em 16.12.2010.

                                  Quanto ao atraso no período entre a quitação (30.03.2011) e a entrega (05.05.2011) não há justificativa, de modo que caberá à ré responder por eventuais danos causados aos autores em razão da infração contratual.
 
A inicial descreve a culpa, geradora de danos e de obrigação de indenizar, limitando-se a apontar atraso na conclusão da obra.

Não responsabiliza a ré pela concretização do financiamento, até porque a medida estava a cargo dos autores, como opção de pagamento da última parcela, indispensável à entrega da unidade.

Consequentemente, somente se poderá avaliar eventual dano pelo quadro em destaque (atraso).

A indisponibilidade do imóvel por um mês e cinco dias autoriza cobrança do aluguel respectivo, como forma de compensar os contratantes pela privação respectiva, sendo irrelevante a destinação do bem.

O valor foi indicado no aditamento de fls. 58, não impugnado, de modo que o aluguel mensal corresponderá a R$350,00.

Porém, não se pode falar em abalo moral, já que os transtornos experimentados com o atraso pouco significativo não caracterizam dano dessa natureza.

                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização correspondente ao aluguel de um mês e cinco dias (base mensal ? R$350,00), fazendo-o com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, bem como honorários do advogado que constituiu, ressalvado quanto aos autores o disposto no artigo 12, da Lei 1060/50 (fls. 92).

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
