

SENTENÇA

Processo nº:0009511-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli De Souza Santana
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início observo que, em que pese ter havido entrega do produto após o ajuizamento da ação, não houve perda do objeto desta no que tange à pretensão de reparação de danos morais.
Não há ilegitimidade de parte passiva, pois o contrato foi firmado pela autora com a ré, de modo que esta é parte legítima para responder pela falha na sua prestação de serviços.
No mérito, o pedido de indenização por danos morais merece acolhimento.
Com efeito, problemas da ré com as empresas que contrata para o serviço de frete não são oponíveis aos consumidores, já que se inserem no risco do negócio que explora, competindo à requerida, pois, responder objetivamente pelos danos causados a seus clientes e, se o caso, voltar-se posteriormente contra quem de direito.
Não há como negar, portanto, que a autora suportou aborrecimentos indevidos, em virtude da não entrega do bem na data avençada.
É certo, pois, que sofreu, embora diminutos, desgaste e tristeza com a situação, passíveis de indenização, bem como que suportou raiva e dissabor pelo tempo despendido para tentativa de solução do problema.
É justo, portanto, o pedido de indenização por danos morais, sendo razoável que se fixe o seu valor em R$ 279,00, equivalente ao do bem, a fim de que sirva de contraprestação pelo abalo suportado pela autora, sem configurar enriquecimento indevido em seu favor.
A condenação da ré em danos morais assume o efeito profilático de impeli-la a agir com mais respeito perante seus consumidores, cumprindo tempestivamente a obrigação contratada. 
A indenização, por outro lado, é fixada levando-se em consideração o valor do bem e as qualidades das partes. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 279,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
