

SENTENÇA

Processo nº:0009326-06.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janete Couto Bellini
Requerido:Kebra Mar Comercio e Manutenção de Barcos Ltda




Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro



Vistos.
Janete Couto Bellini promove a presente ação de obrigação de fazer (com pedido alternativo de resolução contratual), c.c. indenização por danos materiais e morais contra ?Kebra Mar Comércio e Manutenção de Barcos Ltda.? aduzindo, em síntese, que em 23/10/2012 comprou da ré um barco inflável e reboque para seu transporte, e que, passados seis meses, ainda não pôde utilizar o bem, pois a ré, até o início de maio de 2013, não havia tomado as providências necessárias para a regularização da documentação (título de inscrição da embarcação), o que impede sua utilização. Informa que o bem havia sido adquirido para uso nas férias do final do ano de 2012 e que a omissão da ré frustrou a expectativa sua e de sua família. Alega que, apesar de a ré ter encaminhado documentação à autora para assinatura, os documentos estavam irregulares, ainda em nome de terceiro alheio à compra e venda, e pede a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência da documentação da embarcação, com todas as despesas pagas, ou a resolução do contrato, com a devolução do valor total pago (R$ 13.870,00) com os acréscimos legais. Pede, ainda, indenização por danos morais, no importe de R$ 27.740,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/34.
O despacho de fls. 40 concedeu liminar para determinar à requerida que efetive a transferência da documentação da embarcação, do motor e da carreta para o nome da autora, no prazo de 15 dias, sob pena de multa.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 58/63, tecendo considerações sobre o procedimento para transferência e confirmando que, após a efetivação da venda, comprometeu-se a promover a transferência da documentação. Diz que a autora não devolveu os documentos retirados por seu advogado (que necessitavam de assinatura com reconhecimento de firma por autenticidade para concretização da medida), de forma que a pretendida transferência só não foi efetuada por culpa da autora. Sustenta a inocorrência de dano moral e impugna o quantum pleiteado a título de indenização, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 71/79).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 79/83), tendo sido infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 85 e 87/88).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda, tendo por objeto o barco, o motor e o reboque descritos na inicial.
Também é certo que, até a presente data, não foi efetuada a devida transferência dos bens para o nome da autora nos registros administrativos.
A requerida não nega sua obrigação de promover a transferência, argumentando, contudo, que a autora não entregou a documentação necessária para os trâmites burocráticos.
Observa-se, por primeiro, que não consta do contrato firmado entre as partes a fixação de prazo para regularização da documentação (fls. 18/20).
No mais, pelo que se depreende das manifestações das partes e dos elementos por elas trazidos aos autos, fazia-se necessária, para transferência da titularidade dos bens adquiridos, a entrega de vários documentos a serem emitidos pela autora, com reconhecimento de firma por autenticidade (fls. 29/34).
Ora, sem a entrega dessa documentação por parte da autora, afigura-se impossível impor-se à ré o cumprimento de sua obrigação de providenciar a regularização dos registros do barco. Quanto à carreta, observa-se que o certificado de registro encontra-se apto para viabilizar a transferência do bem no órgão de trânsito desde 06/12/2012, conforme fls. 71 e verso.
A negativa da autora em fornecer o quanto necessário para os trâmites de transferência (fundamentada no fato de que a documentação estava em nome de terceiros alheios ao negócio) não se afigura justa.
Isso porque, a conduta esperada de qualquer pessoa de diligência mediana seria, antes de fechar o negócio pagando o preço, realizar a verificação dos documentos e do registro dos bens, para então optar por realizar a compra. Estes são os cuidados mínimos esperados de qualquer indivíduo normal, representando dever anexo atribuído ao contratante, em virtude da incidência da cláusula geral de boa-fé objetiva.
Assim, não é lícita a recusa da autora em fornecer à ré a documentação necessária para que esta viabilize a transferência nos órgãos competentes. 
Tal recusa, por outro lado, inviabiliza a adoção de qualquer medida por parte da requerida, que depende justamente da atuação da autora para cumprir sua obrigação de fazer.
Pelo mesmo fundamento ? ou seja, porque não houve descumprimento contratual por parte da ré ? também não devem ser acolhidos os pedidos de indenização por danos morais e de resolução do contrato, sendo de rigor o decreto de improcedência.
 Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, revogando a liminar inicialmente concedida e condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
