

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0009965-67.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernandilma Ribeiro Pereira
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Fernandilma Ribeiro Pereira propôs a presente demanda em face de Claro S/A alegando, em síntese, que possuía uma linha telefônica com a referida empresa, que em razão de uma alteração contratual restou um débito que, por sua vez foi pago em 06 de março de 2012, mas que, um mês depois seu nome continuava constando em cadastro de proteção ao crédito. Pretende a inexigibilidade do valor cobrado e indenização pelos danos morais que disse ter sofrido. Juntou documentos (fls. 16/20). 

Citada, a ré contestou o feito (fls.44/55) dizendo, em síntese, que deve ter havido "algum equívoco" e combateu a pretendida indenização por danos morais. 

É o relato do necessário. 

DECIDO. 

De início, verifico que a ré não nega especificamente os fatos narrados na inicial. Não satisfeito o ônus da impugnação especificada (art. 302 do CPC), é o caso de se reputá-los verdadeiros. Assim, tem-se que em 06 de março de 2012 a autora parcelou seu débito informando o número de seu cartão de crédito para que a Claro S/A recebesse o valor que lhe cabia (fls. 18). Se a Claro S/A aceitou o pagamento desta forma e ainda parcelado, deveria ter excluído o apontamento negativo da autora em cadastro de proteção ao crédito, pois são incompatíveis as posturas de aceitar pagamento (ainda que parcelado) com a persistência na cobrança.

Um mês depois, o apontamento restritivo persistia (fls. 20). 

Ilícita, portanto, a postura da empresa ré que deve assumir os "equívocos" que comete. 

Não consta dos autos ter a autora outros apontamentos restritivos (ônus que caberia à requerida). Assim, incide o comando da Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. O caso não teve maiores repercussões à autora e, assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a requerida em indenizar a autora em R$ 2.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.
