

SENTENÇA

Processo nº:0009615-16.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sebastiana Ferreira Nunes
Requerido:Banco Ibi  S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.




SEBASTIANA FERREIRA NUNES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO IBI S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Não foi notificada. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.800,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, afirmou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. A autora não comprovou os danos sofridos e está buscando enriquecimento ilícito. Alegou que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu a autora que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se à humilhação sofrida e à culpa do réu.

A título de objeção processual, o réu alegou inépcia da petição inicial.

Estão presentes os requisitos do art. 282 e 283 do Código de Processo Civil, não havendo qualquer vício na petição inicial. 

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, alegou que não tem o dever de indenizar.

Razão não lhe assiste.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF da autora no cadastro dos maus pagadores.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 25.800,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 3.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por SEBASTIANA FERREIRA NUNES em face de BANCO IBI S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, acrescida de juros e correção monetária a contar da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 22 de julho de 2011.
