

SENTENÇA

Processo nº:0009896-07.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roseane dos Santos Oliveira
Requerido:Banco Bradescard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, feitas pela empresa requerida. 
No entanto, afirma que não efetuou nenhuma transação comercial com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser a autora responsável pelo débito e pelo contrato firmado que deram origem às anotações. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é da ré, de comprovar que fora a autora quem firmou o contrato cobrado. 
A ré não juntou nenhum documento neste sentido, lembrando-se que o dever é da ré de exigir a apresentação e comprovação dos documentos e dados do titular. 
Não exigindo e apresentado o mínimo necessário, evidente que assumiu o risco no caso de eventual fraude. 
Por outro lado, não há que se falar em culpa de terceiro, uma vez que não há indícios suficientes da falsificação dos documentos da autora. 
Para tanto, seria necessário que a ré juntasse os documentos que foram apresentados pelo contratante do financiamento. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pela autora, que teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito.
Tendo a autora seu nome incluído, entendo que, independentemente de produção de provas, o fato produziu reflexos em sua honra subjetiva. 
Se mais fosse necessário, certo é que a simples anotação implica em preocupação, angústia e aborrecimento. 
Contudo, o nome da autora fora excluído antes mesmo do ajuizamento desta ação, o que deve refletir no valor da indenização. 
O valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de a ré ter corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
