

SENTENÇA

Processo nº:0009402-19.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Regina Angélica Ferreira Alves
Requerido:Banco CSF S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
É dos autos que a autora contestou a compra realizada no dia 14/07/2010, no valor de R$400,00, tanto que foi realizado seu estorno na fatura com vencimento em novembro de 2010, gerando novo débito em janeiro de 2011 (fls.37).
Quanto à compra impugnada, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da parte autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido a autora a responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Destarte, parte-se da premissa de que não foi a parte autora quem realizou a compra de R$400,00.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Irrefutável, ainda, que a requerente promoveu o cancelamento do cartão.
Portanto, sendo inexigível a compra de R$400,00.
Quanto ao pleito da devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, merece amparo, já que a autora pagou a quantia de R$129,00 para o fim de evitar a inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente pela demasiada demora na solução do problema.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por REGINA ANGELICA para, confirmando a liminar concedida nos autos, declarar , em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., declarando inexigível o débito existente no cartão ****6239 e condenando o banco requerido ao pagamento de R$500,00, a titulo de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta e R$258,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. A empresa requerida deverá, ainda, promover meios para quitação das 10 parcelas restantes da compra de notebook, no valor de R$89,92, ficando indeferido o depósito judicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
