

SENTENÇA

Processo nº:0009721-24.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Lopes Alves
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ELIANA LOPES ALVES, qualificada nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, também qualificada, alegando, em síntese, que seu filho Thiago Lopes Alves foi vítima fatal de acidente de trânsito, não se recordando se houve o pagamento da indenização, ainda que de modo parcial. Requereu, desse modo, o pagamento do montante integral do seguro DPVAT, correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos ou a diferença entre o valor pago e o efetivamente devido, com os acréscimos legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/19 e 65/68).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 73/120) e pleiteou a improcedência do pedido, pois em setembro de 1998 efetuou o pagamento à própria autora do valor de R$ 5.081,79 (cinco mil, oitenta e um reais e setenta e nove centavos), o que teria extinguido a sua obrigação, mormente porque fora efetuado de acordo com as normas aplicáveis ao caso. Teceu comentários acerca da forma de cálculo da indenização paga, da vedação da vinculação do valor devido ao salário mínimo e da data em que seriam devidos os juros de mora, a correção monetária e demais cominações legais. Sustentou, ainda, a prescrição da pretensão inicial e pleiteou o reconhecimento da litigância de má-fé da autora.
Pedido de julgamento antecipado pela autora a fls. 123 e especificação de provas pela requerida a fls. 126/127.
Resposta do Itaú ao ofício encaminhado pelo Juízo a fls. 146/165 e manifestação das partes a fls. 170 e 171/172.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Analiso a matéria de ordem pública suscitada pela requerida.
A prescrição não se operou.
É certo que o prazo prescricional em caso de ação de cobrança do seguro DPVAT é a prevista no artigo 206, §3º, IX, do atual Código Civil (03 anos), como sedimentado na jurisprudência pátria. Todavia, no caso em análise, aquela regra não pode ser aplicada, eis que o sinistro ocorreu em 26/08/1992, época em que vigia o Código Civil de 1916, que não estipulava regra específica para a demanda, de sorte que incidia a regra geral do artigo 177 (prazo vintenário).
Aplicando-se, pois, a regra de transição do artigo 2028 do atual Código Civil, por certo que mantido deve ser o prazo vintenário, haja vista que na data em que o novo diploma civilista entrou em vigor já se operara mais da metade do antigo prazo.
Em assim sendo, se o acidente fatal ocorreu, como dito, em 26.08.1992 e a demanda foi ajuizada em 31.10.2008, por óbvio que não ocorreu a prescrição.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
O acidente automobilístico, a morte do filho da autora e o nexo de causalidade entre esses eventos estão devidamente comprovados pelos documentos acostados a fls. 15/17 e 160/161, situação que permite concluir que devido é o pagamento da indenização, eis que eles são os únicos requisitos exigidos pela norma legal para tanto (an debeatur).
Resta estabelecer o quantum debeatur.
A indenização em análise está prevista no artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, devendo ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo, em obediência ao princípio ?tempus regit actum?.
E assim o é porque o fato gerador da indenização ocorreu em 26/08/1992 (data do óbito) e a modificação legislativa que alterou a redação do artigo 3º entrou em vigor somente em 31/05/2007, sendo posterior ao fato. Conforme aquele dispositivo legal, o valor da indenização para o caso de morte correspondia a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo esse o montante que a seguradora acionada deveria ter adimplido:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
Ocorre que os documentos acostados a fls. 149/150 comprovam que em 25/09/1998 a autora recebeu a importância de R$ 5.081,79 (cinco mil, oitenta e um reais e setenta e nove centavos), em razão do mesmo fato aqui discutido.
Pois bem.
Na época do pagamento da indenização (25/09/1998), o valor do salário mínimo era de R$ 130,00, de modo que o limite máximo indenizatório correspondia a R$ 5.200,00 (40 x 130,00). Em assim sendo, a requerida deve ser responsabilizada pelo pagamento da diferença entre o que efetivamente pagou (R$ 5.081,79) e o devido (R$ 5.200,00), ou seja, R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC), data em que a requerida foi constituída em mora.
Observo nesse ponto que não pode prevalecer a aplicação do valor atual do salário mínimo, pois o quantum devido deve ser calculado com base nos valores vigentes à época em que o pagamento correto deveria ter sido efetuado.
Não se sustenta o reclamo da requerida acerca da impossibilidade de vinculação do valor da indenização ao salário mínimo. Isso porque, o que se proíbe é a utilização do salário mínimo como índice de correção de valores e, no caso do seguro DPVAT, o salário mínimo foi utilizado como meio de se determinar o valor da indenização.
Ademais, essa tese já se encontra superada pela jurisprudência brasileira, que de modo pacífico rechaçou-a. Por todos, confira-se:
"Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei n° 6.194/74.
I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. II. Recurso especial não conhecido" (REsp. 153209-RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 02.02.2004 p. 265).
Não pode ser acolhido, igualmente, o valor da indenização estipulada por resolução da SUSEP, haja vista que, pelo princípio da hierarquia das normas legais, não se é possível alterar uma lei por meio de Resolução. Assim, deve prevalecer o teto indenizatório imposto pela Lei nº 6.194/74, em sua antiga redação.
Por fim, embora acolhido parcialmente o pedido da autora, necessária a sua condenação nas penas de litigância de má-fé, afinal, já havia recebido grande parte da indenização pleiteada e não mencionou esse fato em nenhum momento, tanto que pleiteou o pagamento integral da verba. Caracterizada, assim, a figura prevista no artigo 17, inciso II do Código de Processo Civil.
Desse modo, nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil, aplico à autora multa de 1% (um por cento) do valor da causa, devidamente atualizada, condenação que não está abrangida pela isenção da lei 1060/50.
Deixo de estabelecer a indenização prevista naquele dispositivo legal, porque a requerida não sofreu prejuízos.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por ELIANA LOPES ALVES, de modo a condenar SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ao pagamento de R$ 118,21 (cento e dezoito reais e vinte e um centavos), que deverá ser corrigido desde a época em que devido, pois se trata de mera atualização de valores, e com incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (artigo 219, CPC).
A autora deverá pagar multa correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, em razão do reconhecimento de sua litigância de má-fé, sanção que, como dito, não se inclui na isenção prevista na Lei nº 1.060/50.
Em virtude da sucumbência recíproca, as partes arcarão em igualdade de condições com as verbas de sucumbência e cada qual pagará os honorários de seu patrono.
P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
