

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009596-38.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dimas Alves de Oliveira
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A -  Telesp (Telefonica)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





DIMAS ALVES DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. TELESP objetivando, em resumo, a exclusão (em sede de tutela antecipada) de seu nome junto a cadastro de proteção ao crédito, bem como a condenação por danos morais (avaliados em R$ 51.000,00) decorrente de indevido apontamento realizado pela ré por força de cobrança de serviços de telefonia. Sustenta as pretensões na medida em que jamais celebrou qualquer contrato com a requerida que apesar de devidamente cientificada dos fatos, manteve a restrição. Por tais razões, considerando a ocorrência do dano moral, para aqueles objetivos, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 51.000,00.
A tutela antecipada foi concedida.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou que houve solicitação via telefone para a instalação da linha em nome do autor, o que de forma alguma pode caracterizar imprudência ou negligência. Assim, considerando o art.160 do CC c.c. art.14, parágrafo 3º, do CDC, não há dever de indenizar já que a princípio o apontamento se deu de forma justa. No mais, impugna os danos morais, em relação ao qual não há prova e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação.
Promovida a inversão dos ônus da prova, a ré juntou documentos sobre os quais se manifestou o autor.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação ordinária visando exclusão de apontamento abusivo junto a cadastro de proteção ao crédito e condenação da ré nos danos morais decorrentes.
Aprecio o mérito (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome do autor efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fl.32), sendo que nenhuma prova documental foi produzida visando apontar pela configuração, entre as partes, de relação jurídica que justificasse o apontamento por suposta contratação de serviços de telefonia.             
De fato, conferida a ré a oportunidade para demonstrar a existência do vínculo contratual, limitou-se a anexar a prova documental de fls.100 e 110/6 que em absoluto nada indica a respeito, registrando-se, aliás, que se a contratação ocorreu via telefone (fl.45, 3º parágrafo), impunha-se a juntada, por meio de instrumento próprio, de cópia da gravação comprovando a solicitação dos serviços, o que não ocorreu.
Assim, justiça-se concluir que a contratação dos serviços ocorreu de forma fraudulenta e nesse contexto, não sendo pago o serviço não utilizado pelo autor, resta caracterizada como abusiva e ilícita a restrição de seu nome junto ao cadastro de proteção ao crédito.     
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque o autor é considerado consumidor por equiparação nos termos do art.17 do CDC, na medida em que está exposto às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar e nem se cogita, portanto, de exercício regular de direito.
O próprio Superior Tribunal de Justiça, em situações similares entende que a responsabilidade da ré é de natureza objetiva:
Confira-se:
"Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos" (REsp 651203 / PR, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 21.05.2007 p. 583).
No mesmo sentido, o V. Acórdão, cuja ementa registra:
"Inscrição indevida no cadastro de proteção ao Crédito. Abertura de conta corrente. Documentos falsos. Responsabilidade objetiva. Indenização. Cabimento" (REsp. 708645 / RO, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 28.03.2005 p. 289).
Por esse rumo, o Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, em hipóteses semelhantes, vem reconhecendo o dever de reparar (Resp 525.766/MG/SP, Relator Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, DJ 01.10.2007 p. 276; REsp 888.987/SP, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI; REsp 750.418/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o mesmo Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Presente, portanto, o dever de indenizar diante dos prejuízos causados ao autor, observando, insista-se, que a hipótese prescinde da discussão de culpa, boa ou má-fé da ré (art.6º, inc.VI c.c. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (médio em função da omissão da réu apurar a ocorrência de fraude ou mesmo evitar o apontamento) e posição socioeconômica das partes (o autor é beneficiário da justiça gratuita, motorista e a ré sólida empresa de telefonia), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim, não há qualquer previsão legal para pretender a fixação da verba honorária no patamar de 30% que além de exorbitante, atenta contra a redação do art.20, parágrafo 3º, do CPC.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, e condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a data da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual (art.398 do CC). 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
