

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009579-90.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José dos Santos Ramos Maria
Requerido:Lojas Renner S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que nunca foi cliente da ré, sendo surpreendida com a existência de débito em seu nome, com a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, em defesa, sustenta a legitimidade do débito, que teria sido gerado por compras feitas pela autora, com a abertura de um crediário.
A cópia do contrato juntado pelo réu, contudo, não é suficiente para a comprovação dos fatos por ele alegados.
Em primeiro lugar, a cópia não está muito legível, dificultando a análise (fls.49).
Em segundo lugar, a autora constatou que as algumas informações são falsas, havendo divergência no número de sua residência e no local de trabalho.
Em terceiro lugar, ao contrário do alegado em defesa, a assinatura não coincide com a da procuração, o que pode ser constatado independentemente de perícia.
Era dever do réu, ainda, juntar os documentos apresentados pelo solicitante do crédito, de forma a verificar a sua autenticidade. Sem tais documentos, sequer é possível atribuir a culpa a terceiro, presumindo que o réu não exigiu o necessário e, se exigiu, poderia ter constatado a fraude.
Observo que o réu limitou-se a juntar a cópia do contrato, esquecendo-se do principal: o detalhamento da dívida e das compras supostamente realizadas pela autora.
A autora não pode ser compelida a produzir prova negativa, não tendo como comprovar que nunca contratou com o réu.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, loja de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da abertura de crédito, sendo sua obrigação conferir a documentação apresentada.
No mais, a sua responsabilidade resta evidenciada pelo documento de fls.50, dando conta que excluiu, voluntariamente, a anotação.
Assim, não comprovando o réu que houve autorização para a abertura do crediário em nome da autora, reprovável sua conduta, que não agiu com os cuidados necessários, o que culminou com a cobrança dos débitos e a inscrição do nome da autora no SCPC (fls.10), devendo indenizar os danos morais suportados que, no caso em tela, são presumidos. 
A autora teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva. Se mais fosse necessário, neste período recebeu carta de cobrança, o que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que cancelou a anotação), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em 40 vezes o valor da cobrança indevida (R$148,86 ? fls.10).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$5.946,40, acrescidos de correção monetária desde março de 2010 e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo R$318,92, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
