

SENTENÇA

Processo nº:0009163-57.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Rosana Cardoso de Mello e outros
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima


CONCLUSÃO

Em 28/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

MARTA ROSANA CARDOSO DE MELLO e outros ingressaram com "ação de revisão contratual c/c pedido liminar e reparação de danos materiais" contra NOTRE DAME SEGURADORA SOCIEDADE ANÔNIMA aduzindo, em síntese, que são beneficiários do plano de saúde réu mediante convênio celebrado com a Associação Paulista de Assistência aos Servidores Públicos do Estado de São Paulo. Foram surpreendidos pelo reajuste de 35% sobre o valor das mensalidades, justificado pelo aumento da sinistralidade. A Agência Nacional de Saúde autorizou somente o reajuste variável entre 7,93% e 9,37%. Discorreram sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e das normas atinentes aos planos individuais no caso em tela. Sofreram prejuízo material em razão da contratação de advogado. Requereram a concessão de tutela para suspensão dos reajustes de 32,6%. Quanto ao mérito, pugnaram pela  (a) declaração de abusividade do reajuste, determinando a aplicação do aumento autorizado pela ANS; (b) a devolução do valor de R$ 2.249,35 pago a maior no mês de setembro de 2012 e eventuais diferenças; (c)condenação da ré à restituição de R$ 11.200,00 gastos para contratação de advogado. Com a inicial (fls. 2/42), juntaram documentos (fls. 43/181).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 182/184, confirmada pelo v. Acórdão de fls. 394/398.

Citada, a ré apresentou contestação intempestiva, discorrendo sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e das normas atinentes aos planos de saúde individual porquanto se trata de plano coletivo. A sinistralidade superou a taxa de 70% pelo que é justo o aumento imposto aos conveniados para garantia da continuidade da prestação dos serviços. Impugnou o pedido de restituição em débito e ainda em dobro. O pedido de restituição dos valores gastos com honorários não merece prosperar quer por falta de previsão legal quer porque já garantida a sucumbência. Com a contestação (fls. 202/235), juntaram documentos (fls. 236/333).

Os autores requereram o desentranhamento da contestação ante a intempestividade (fls. 367/369), o que foi reiterado às fls. 403/404.

É o relatório.
DECIDO. 

Decreto a revelia da ré e passo ao julgamento antecipado da lide, por se tratar de matéria exclusivamente de direito.

Indefiro o desentranhamento da contestação e documentos, por falta de amparo legal. Os efeitos da revelia são relativos e a manutenção da peça não afastará a declaração de intempestividade. 

Veja os julgados:

"Embargos de Declaração. Omissão. Existência. Declaração do julgado. Necessidade. Requerimento do benefício da assistência judiciária gratuita. Hipossuficiência demonstrada. Concessão da benesse tão somente até o julgamento final do agravo de instrumento. Possibilidade. Conhecimento do recurso. Necessidade. Agravo de Instrumento. Bem Móvel. Indenização de danos. Contestação apresentada fora do prazo legal. Certidão da z. Serventia neste sentido. Juntada aos autos. Intempestividade. Reconhecimento. Pedido formulado no sentido de aplicação do artigo 183, § 1º do CPC. Comprovação das alegações da agravante a fim de preencher os requisitos previstos no dispositivo legal mencionado. Inexistência. Manutenção da r. decisão agravada nesse tópico. Agravo de Instrumento. Bem Móvel. Indenização de danos. Determinação voltada ao desentranhamento da contestação intempestiva. Expressa previsão legal neste sentido. Ausência. Questões de direito que não são alcançadas pelos efeitos da revelia. Precedentes desta C. Câmara. Manutenção da peça contestatória nos autos principais. Admissibilidade. Decisão reformada, nesse sentido. Embargos declaratórios acolhidos para conhecer do agravo de instrumento e dar-lhe parcial provimento." (TJSP, Embargos de Declaração nº 0070534-18.2013.8.26.0000, Relator(a): Rocha de Souza Comarca: São Paulo Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/06/2013)

"REVELIA Determinação de desentranhamento da contestação, por intempestividade Descabimento Efeitos da revelia não conduzem, por si só, à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial Questões de direito podem ser arguidas pelo revel a qualquer momento, podendo intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o no estado em que se encontrar Manutenção da contestação nos autos Agravo de instrumento provido" (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0049773-63.2013.8.26.0000, Relator(a): Paulo Eduardo Razuk Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/06/2013) 
 


Ultrapassada a questão, passo ao mérito da demanda.

A aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde encontra-se sumulada (Súmula 469 do STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde"), dispensando-se maiores digressões.

Referida Súmula não faz qualquer distinção entre os consumidores de planos de saúde coletivo ou individual pelo que aplicável ao caso em tela.

Os contratos coletivos de plano de saúde são formalizados através de adesão, ainda que entre a operadora e sindicato, associação, empregadora ou o equivalente. O beneficiário final da avença sempre é o consumidor, assim como nos contratos individuais, devendo lhe ser aplicadas as mesmas normas protetivas.

As cláusulas contratuais refletirão diretamente no usuário do convênio médico, quer seja em relação às coberturas, rede conveniada, reajuste e rescisão, entre outros. 

Assim, não se pode tratar de forma desigual os beneficários do plano de saúde, tão somente pela origem de seu contrato - individual ou coletivo.

Os reajustes vislumbrados pela Agência Nacional de Saúde podem ocorrer em 3 modalidades: (a) variação dos custos assistenciais, visando a recomposição da inflação; (b) mudança de faixa etária; (c) revisão técnica para corrigir instabilidades pontuais, fora dos padrões de previsibilidade, como ocorrência de pandemias. 

Sob a ótica do plano ou do seguro saúde a revisão por sinistralidade repise-se,  não prevista nas normas da ANS, revela-se como cláusula unilateral que autorizaria a majoração das mensalidades em razão da maior utilização do plano pelos conveniados.

Ao que parece, teria o fito de reequelibrar o contrato em razão da onerosidade excessiva. Embora não se afaste tal possibilidade pela operadora do plano, tal somente pode se dar consensualmente ou através de decisão judicial e não por ato unilateral. 

Há que se convir que os contratos de plano de saúde têm em sua essência a aleatoriedade porquanto a prestadora baseia-se no risco futuro e incerto de utilização dos serviços, ainda que calculado, para a fixação do preço da mensalidade inicial.

Concluiu a E. Ministra NANCY ANDRIGHI, no voto proferido no Recurso Especial/STJ  nº 1102848:

"Dessarte, qualquer mecanismo que possibilite à operadora reposicionar os riscos por ela originalmente assumidos mediante aumento das mensalidades, conferir-lhe-á vantagem excessiva frente aos conveniados, violando, inclusive, os arts. 39, V e 51, IV, do CDC, além de descaracterizar a própria natureza do contrato firmado, que pressupõe a álea, ou seja, a possibilidade de prejuízo simultânea à de lucro. Na prática, é justamente o que induz a cláusula de revisão por aumento dos sinistros. A operadora reduz sensivelmente a contingência que o contrato lhe proporciona, passando a controlar e minimizar seus riscos, mantendo o custo da operação em patamar que lhe convém, transferindo um ônus originalmente seu para a parte adversa. 
 
O consumidor, atraído por preço inicial relativamente baixo, no decorrer da avença é surpreendido pelo aumento excessivo, sem qualquer parâmetro, fazendo com que mantenha o vínculo contratual, ainda que contra a vontade,  por se tratar de prestação de serviço essencial, baseado na relação de confiança. Poucos são os fornecedores e necessária a manutenção de plano de saúde privado face à ineficiência da saúde pública. 

Todos os dados técnicos referentes ao aumento da sinistralidade estão em mãos do plano de saúde que, por interesse próprio, fixa o índice que melhor lhe convém, impondo-o ao usuário. Não se sabe se os custos estão sendo mascarados ou manipulados, com o fito de aumentar o lucro ou até mesmo forçar a rescisão contratual, o que infringe o artigo 51, X e § 1º, I, II e III do CDC.

Por tal razão, necessária a intervenção do Poder Judiciário para o reequilíbro das mensalidades nas hipóteses de falta de consenso entre as partes, sob pena de desequilíbro contratual, revelado pela desigualdade entre as partes, o que viola o artigo 4º, III do Código de Defesa do Consumidor. 

Pode também o plano de saúde valer-se da revisão técnica junto à ANS nas hipóteses em que possível sua ocorrência. 

Portanto, reputo abusivo o reajuste imposto pela ré, devendo-se manter aquele autorizado pela ANS (7,93%), fazendo jus os autores à devolução dos valores pagos a maior. 

Os danos materiais restaram bem comprovados porque, por ato ilegal da ré, as mensalidades foram indevidamente majoradas, fazendo com que os autores se valessem da contratação de advogado para a propositura da ação. 

A inicial veio instruída com cópia dos contratos sendo que os honorários avençados não se confundem com a sucumbência. 

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar ilegal o reajuste de 32,6% (trinta e dois vírgula seis por cento)  em decorrência do aumento da sinistralidade, reduzindo-o para 7,93% (sete vírgula noventa e três por cento) conforme autorizado pela Agência Nacional de Saúde. Condeno a ré na devolução de R$ 2.249,35 (dois mil, duzentos e quarenta e nove reais e trinta e cinco centavos)  pago a maior nas mensalidades do mês de setembro de 2012 e eventuais diferenças em razão da demora na concessão ou no cumprimento da tutela. Condeno ainda a ré na devolução de R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais) gasto pelos autores com a contratação de advogado. Correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar de cada desembolso, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da condenação. 

PRIC.

 São Paulo, 28 de junho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
