

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0009428-65.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Helena  Piroscka Suto
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.


HELENA PIROSCKA SUTO, representada por Margarida Suto Rasquini, ajuizou ação de cobrança, sob o rito sumário, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS alegando, em síntese, que, no dia 16/08/1992, seu filho Roberto Suto envolveu-se em acidente de trânsito no qual acabou por falecer, consoante certidão de óbito de fls. 17. Prosseguiu relatando que não se recorda se recebeu alguma quantia relativa ao DPVAT mas que faz jus ao recebimento 40 salários mínimos, conforme determina a Lei nº 6194/74. Finalizou requerendo, em decorrência do acidente, o recebimento da aludida importância. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/18.
Remetidos os autos a este Juízo (fls. 20), foi interposto agravo de instrumento (fls. 25/50).
Citada, ofereceu a ré contestação em que argumentou que já houve o pagamento da indenização devida, em 15.09.1992, no valor de Cr$ 9.572.202,23, nos termos da Lei nº 6.194/74 e da Resoluçlão nº 17/1991, vigentes à época do sinistro. Mais adiante, invocou as preliminares de ilegitimidade passiva eis que não integra o Consórcio DPVAT e de inépcia da inicial pela ausência de documento essencial para a propositura da ação (boletim de ocorrência ou outro documento hábil a demonstrar a veracidade do acidente). No mérito, sustentou que o pagamento efetivado foi suficiente para extinguir a obrigação e a impossibilidade de vinculação da indenização ao salário mínimo. Por fim, argumentou que a autora somente pode receber integralmente a indenização caso comprove que não existem outros sucessores na ordem de vocação hereditária e que os juros de mora incidem a partir da citação. Juntou documentos a fls. 107/137.
Réplica a fls. 141/147.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 150 e 151). 

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, por estarem presentes todos os elementos necessários à sentença, dispensando-se a produção de outras provas. 
De início, considerando a afirmação de que a ré não mais integra o consórcio, o que foi comprovado pela consulta ao site http://www.seguradoralider.com.br/SitePages/a-empresa-seguradoras.aspx, e tendo em vista a inexistência de prejuízo, determino a substituição, no pólo passivo, da ré pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT, procedendo-se as anotações necessárias.
No mais, a preliminar de inépcia da inicial pela ausência de documentos indispensáveis representa o mérito e será analisada adiante. 
Afinal, caso se constate que a autora não faz jus ao recebimento da indenização por não ter atendido aos requisitos da Lei nº 6.194/74, demonstrando satisfatoriamente o acidente, será o caso de se julgar improcedente a demanda, mas não de extingui-la por inépcia.
Ultrapassadas as preliminares, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
A existência do acidente de trânsito que vitimou o filho da autora é evidente e decorre dos documentos de fls. 17/18, que evidenciam que Roberto Suto foi vítima de acidente de trânsito que motivou sua morte.
Também o comprovante de pagamento de fls. 129 ratifica a tese de que houve o acidente que vitimou o filho da autora. Afinal, dado que a seguradora já reconheceu que a autora fazia jus ao recebimento da indenização securitária, é de se concluir que estão presentes os requisitos legais, fazendo-se desnecessária, no caso, a juntada do Boletim de Ocorrência ou de outro documento atestando o acidente.
Resta, então, verificar se o valor da indenização paga quitou integralmente a obrigação.
Pelo sistema em vigor, a indenização do seguro obrigatório é devida quando ocorre o acidente automobilístico do qual resulta morte ou invalidez. Não se discute culpa, sendo adotado o critério objetivo, bastando a comprovação, no caso, da ocorrência da invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico. 
A Lei nº 6194/74 determinava, na época dos fatos, em seu artigo 3º, que, no caso de morte, a indenização a ser paga deve ser equivalente a 40 vezes o maior salário mínimo vigente no país: 

"Art. 3º. Os danos pessoais co?bertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
b) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de invalidez permanente"

Tal dispositivo legal fixou o valor indenizatório a título de Seguro Obrigatório - DPVAT, quantificando-o em expressão monetária correspondente a quarenta (40) salários mínimos, para o caso de morte, sem estabelecer, todavia, que o salário mínimo devesse ser considerado como fator de correção monetária de tal valor. Nessas condições, não há que se falar em inconstitucionalidade do artigo em questão.
Noutras palavras, a referência a quarenta salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção. E se assim é ele não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 
Com efeito, a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT.
Por outro lado, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN).
Portanto, os dois últimos diplomas legais não trataram da mesma matéria prevista na Lei 6.194/74, de tal sorte que não houve qualquer revogação desta. 
De outra banda, a alegação da ré no sentido de que já houve o pagamento integral não comporta guarida. Ao que se extrai do documento de fls. 129 a autora recebeu a indenização pelo DPVAT no importe de Cr$ 9.572.202,23.
Ocorre que o valor da indenização deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da FENASEG, da CNSP ou a disposições de outros órgãos.
Feitas tais considerações, verifica-se que, no caso dos autos, a indenização referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT não foi paga integralmente à autora com base no mencionado artigo 3º, "b", da Lei 6.194/74 e que, por esse motivo, ela deve ser complementada. 
Nem se argumente que a quitação que resulta do documento de fls. 129 impediria a complementação do pagamento.
É que referido comprovante refere-se somente à quitação da importância recebida sem, todavia, excluir o direito legalmente assegurado à autora de receber o que era, efetivamente, devido. 
Sobre a questão acima, a propósito, é pacífico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO ESPECIAL N. 129.182 - SP  (97.0028417-4) Terceira Turma (DJ, 30.03.1998) Relator: Exmo. Sr. Ministro Waldemar Zveiter - Recorrente: Ana dos Santos - Recorrido: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais EMENTA: - SEGURO OBIGATÓRIO DE DANOS PESSOAIS. INDENIZAÇÃO POR MORTE. FIXAÇÃO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. LEI N. 6.194, ART. 3º. RECIBO DE QUITAÇÃO. RECEBIMENTO DE VALOR INFERIOR AO LEGALMENTE ESTIPULADO. DIREITO. COMPLEMENTAÇÃO. I - Pacífica a jurisprudência desta Corte no sentido de que o art. 3º, da Lei n. 6.194/74, não fora revogado pelas Leis ns. 6.205/75 e 6.423/77, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar. II - Igualmente consolidado o en?tendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo à obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ. III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido" (JSTJ e TRF, LEX, 108/217 - grifos acrescentados).
 ?SEGURO - Indenização - Assinatura de recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que o segurado se julga com direito - Circunstância que não extingue o direito de pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato. Ementa Oficial: A assinatura do recibo com quitação à seguradora, seguida de comunicação com ressalva quanto ao saldo a que se julga com direito, não extingue o direito de o segurado pleitear em juízo o pagamento da importância estipulada no contrato? (Colenda Quarta Turma, REsp 237.029-SC, Relator o Exmo. Sr. Ministro Ruy Rosado de Aguiar - RT 779/205).


Por fim, ausente comprovação, pela ré, da existência de outro parente de classe mais próxima que a da autora na ordem de vocação hereditária, a indenização deve ser recebida integralmente pela requerente.
Em suma, evidenciado o acidente que resultou na morte do filho da autora e constatado que ela não recebeu integralmente a indenização, de rigor a procedência parcial do pedido, com a complementação do pagamento determinado em lei.
No que tange ao valor devido, necessário apurar a diferença, em setembro de 1992, entre o valor pago à autora a fls. 129 e o equivalente a 40 salários mínimos naquela época. Sobre tal valor incide correção monetária conforme a tabela prática de atualização de débitos judicial deste Tribunal, desde então até o efetivo pagamento.
A incidência da correção monetária somente a partir do ajuizamento importaria verdadeiro enriquecimento sem causa da requerida, que permaneceu com o montante da indenização devida desde 1992, usufruindo dos rendimentos nesse período.
Os juros de mora, por seu turno, deverão incidir a partir da citação:
?Civil Cobrança de Diferença de Seguro Obrigatório DPVAT Juros Moratórios Termo Inicial Inaplicabilidade da Súmula 54/STJ ? Não sendo a seguradora a causadora dos danos que ensejaram o pagamento do seguro, não há que se cogitar na aplicação de juros de mora contados desde a data do evento danoso, prevista no enunciado da Súmula nº 54/STJ?. (Agravo Regimental no Recurso Especial de nº 707801/MG, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, Relator Ministro Humberto Gomes de Barros, 3ª Turma, j. 25/09/2007) 
?Os juros moratórios contam-se a partir da data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada pela recorrente, ou seja, a partir de sua citação?. (Agravo Regimental no Recurso Especial nº 938.247/SP, Relatora Ministra Nancy Andrighi, j. Apelação nº 0109102-55.2008.8.26.0008 - pág. 9 08.02.2008, 3ª Turma,)


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por HELENA PIROSCKA SUTO, representada por margarida Suto Rasquini em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT para condenar a ré ao pagamento da quantia de 40 salários mínimos vigentes à época da regulação do sinistro (15 de setembro de 1992), descontada, desse valor, a quantia já paga pela requerida, diferença essa a ser atualizada desde então segundo a Tabela prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré, também, com as despesas do processo atualizadas desde o desembolso e com os honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.
