

SENTENÇA

Processo nº:016.10.009905-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Bezerra Sandes
Requerido:Santa Fé Comércio De Produtos Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 

Decido. 

A carta de citação recebida pela ré (cópia à fl.06), advertia a mesma sobre a incumbência de apresentar-se à solenidade devidamente representada - em se tratando de pessoa jurídica, necessária a apresentação de carta de preposição bem como de contrato social, ata da assembléia ou estatuto. No entanto, os supostos proprietários da ré, presentes na audiência de conciliação, não apresentaram nenhum dos documentos supramencionados. Via de consequência, deixo de considerar a ré validamente representada e decreto sua revelia.

Fica, portanto, reconhecida a presunção de veracidade de todos os fatos descritos na inicial, o que torna a procedência inafastável. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o negócio havido entre as partes bem como para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.200,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação (agosto/2010) até a data do efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação. Em contrapartida, determino que após o pagamento o autor devolva à ré o aparelho mencionado na exordial, em dia e horário previamente agendados por ele.

Autorizo o desentranhamento dos documentos. O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).

Encaminhem-se os autos ao Juizado Especial Cível de Vila Prudente, sito à Av. Sapopemba, nº 3.740, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento 1.670/2009.

P.R.I.C.

São Paulo, 1º de outubro de 2010.
