

SENTENÇA

Processo nº:0009847-16.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes Previstos no Estatuto do Idoso
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Delza Maria Mendes Frimaio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.


I  O delito do art. 105 da lei 10741/03 não restou caracterizado. 
Ao menos uma das inscrições feitas na parede da casa da vítima foi, com certeza, injuriosa ("Enfia a tua casa no teu cú dona Thereza"). 
O tipo do art. 105 da lei 10741/03 dispõe, no entanto: "Exibir ou veicular, por qualquer meio de comunicação, informações ou imagens depreciativas ou injuriosas à pessoa do idoso".
Da leitura do referido tipo penal, podem ser retiradas duas conclusões: ( a ) o crime exige a prática de injúria e difamação de caráter coletivo, dirigindo-se contra a figura do idoso em geral, e não de um idoso específico (Nesse sentido: Leis Penais Especiais Anotadas, Coord. W. Lavorenti, 12ª Ed., p. 687); ( b ) o tipo fala em "meio de comunicação", o que afasta divulgações privadas, como as ocorridas no presente caso (inscrições nas paredes da casa da vítima). 
Assim, ainda que uma das inscrições seja, de fato, injuriosa (fl. 18), não restou configurado o delito em tela, visto que: ( i ) trata-se de manifestação contra um idoso específico;    ( ii ) não foi empregado um "meio de comunicação" propriamente dito. 
II  As condutas praticadas pelos agentes melhor se amoldam aos tipos dos artigos 140 (injúria  escritos de fl. 18), 147 (ameaça  escrito de fl. 20) e 163 (dano  demais escritos) do Código Penal.
Ocorre, porém, que a vítima não ofereceu representação (art. 147 do CP), nem apresentou queixa-crime no prazo legal (arts. 140 e 163 do CP), sendo de rigor, portanto, a decretação da extinção da punibilidade em relação a esses delitos. 
III  Ante o exposto: (a) determino o ARQUIVAMENTO do feito, quanto ao delito do art. 105 da lei 10741/03, conforme requerido pelo Ministério Público ; (b) DECLARO EXTINTA a punibilidade, em face da decadência, quanto aos delitos dos artigos 140, 147 e 163 do CP, com fundamento no art. 107, IV, do CP. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de maio de 2012.


Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
