

DECISÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, ___, Thainá Dias Sousa Leite, Estagiário Nível Superior, subscrevo.

Processo nº:0009804-60.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monte Madeiras Ltda
Requerido:Banco Brasil S/A 

MONTE MADEIRAS LTDA propôs ação de revisão contratual e indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando ter firmado contrato de abertura de crédito em conta corrente, para concessão de crédito rotativo. Defendeu a abusividade quanto aos juros capitalizados cobrados e o uso da Tabela Price. Defendeu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e requereu a revisão da cláusula contratual para afastar a aplicação dos encargos previstos. Requereu indenização por danos morais. Foram trazidos documentos (fls. 42/82). 
Emenda à inicial (fls. 87/89).
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 90).
O réu apresentou contestação (fls. 96/126) com preliminares da impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defendeu a validade do contrato, inexistindo mácula quanto à cobrança dos encargos. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 127/130).
Réplica (fls. 133/142).
Instados a especificarem provas, a autora requereu a produção de prova pericial contábil (fls. 146/147).
O feito foi saneado (fls. 149/151), afastando a preliminar de impossibilidade jurídica. Ademais, inverteu o ônus da prova e determinou apresentação de documentos pela ré, sob pena de presumir a existência de abusividade. 
O banco réu requereu a dilação do prazo para se manifestar (fls. 154, 158 e 162).
Decorreu o prazo sem manifestação (fls. 166).
É o relatório.
A matéria debatida é unicamente de direito, o que autoriza o julgamento antecipado, mesmo já tendo ocorrido a inversão do ônus da prova.
Consigne-se, de início, que são plenamente aplicáveis às operações bancárias os ditames do CDC (Súmula 297 do STJ), uma vez que as instituições financeiras fornecem crédito ao mercado consumidor, bem que, conquanto imaterial, não deixa de configurar um produto, aliás, o mais importante no mundo capitalista. Demais disso, há expressa previsão a respeito no art. 3º, § 2º, daquele estatuto. 
Muito embora a autora não tenha tido acesso ao contrato, de onde se presume que não saberia dizer quais cláusulas são abusivas, alguns temas, notadamente quanto aos juros, que é o foco da demanda, estão pacificados.
Assim, é possível anotar que, no que tange à cobrança de juros superiores à taxa de 12% ao ano, como já assentado pelo Excelso Pretório, em sua Súmula 596, são inaplicáveis às instituições bancárias as disposições do Dec. Lei no 22.626/33, pois se regem elas pelos ditames da Lei 4.595/64, que por sua vez as submete às diretrizes traçadas pelas autoridades governamentais no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. 
Demais disso, como também assentado por aquela Corte na ADIN 4-7/600, o art. 192, § 3º, da CF não era auto-aplicável, dependendo de regulamentação própria, que nunca se efetivou até a revogação daquele dispositivo pela EC 40 (Súmula Vinculante 7 do STF).
Não bastasse isso, pelo menos desde 26/8/2000 há lei em vigor expressamente prevendo a possibilidade de capitalização de juros pelas instituições financeiras, a MP 1963, editada naquela data, atualmente com o número 2170-36, com última reedição em 23/8/2001, cujo art. 5º, de vigência perenizada pelo disposto no art. 2º da EC nº 32, de 12/9/2001, assim dispõe: ?Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.
Anote-se, ainda, nesse passo já ter o STJ decidido ser possível tal capitalização após a edição daquele diploma legal (REsp 629487).
No que concerne à prática de anatocismo, é possível tenha efetivamente ocorrido incorporação dos juros ao saldo devedor. Mas tal procedimento não configura anatocismo, sendo admitida em avenças como a que aqui se discute.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe: ?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:(...) b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida?.
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.
Por outro lado, é importante observar que a cobrança de comissão de permanência é autorizada pela Resolução BACEN 1.129/96, editada sob o pálio da Lei 4.595/64, que regula as operações praticadas no âmbito do Sistema Financeiro Nacional. E a cumulação de tal encargo com multa e juros moratórios é perfeitamente possível, pois aquela norma regulamentar apenas veda a cobrança concomitante de verbas de natureza compensatória.
Por fim, consigne-se que se alguma cláusula abusiva existe no contrato, este Juízo não pode reconhecê-la de ofício. A Súmula 381 do STJ é expressa neste sentido. Confira-se: ?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas?.
Por fim, anote-se que não havendo nenhuma ilegalidade, impossível o reconhecimento do dano moral.
Isto posto, julgo improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do ré, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do E. TJSP desde o ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado tal percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
