

SENTENÇA


Reclamação:0009587-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARLI TEREZINHA do NASCIMENTO
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que há 10 anos emitiu um cheque no valor de R$ 67,66 para pagamento de compras em supermercado, que não foi compensado. Posteriormente a autora procurou o local para pagamento do débito, mas recebeu a informação de que o título foi extraviado. 
No entanto, a ré efetuou protesto de uma letra de câmbio em nome da autora, no valor do cheque mencionado. A ré cobrou a quantia de R$ 180,00 para a quitação da dívida, com o que a autora não concorda. Requereu a concessão de liminar para suspensão dos efeitos do protesto e a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade do débito, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 
Com efeito, o artigo 52 do Decreto nº 2.044/1908 estabelecia o prazo prescricional da ação cambial em cinco anos, seguindo-se a lei uniforme, Decreto nº 5.763/66, que em seu artigo 70 estabeleceu o prazo prescricional de três anos a contra do vencimento (tempus regit actum), seguindo-se a reprodução de tal prazo pelo artigo 206, § 3º, inciso VIII, do Código Civil que estabelece o prazo prescricional de três anos para a cobrança de dívida consubstanciada em título de crédito.
Com isso, se o débito é de 2001, transcorreram dez anos, pelo que é se reconhecer a prescrição da pretensão da requerida, pois como diziam os romanos Dormientibus jus non sucurrit (O direito não socorre os que dormem).
Desta feita, a declaração de prescrição do título emitido pela autora é medida que se impõe.
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente ao protesto antes da prescrição, em virtude de débito referente ao título, o que reduz o dano à sua imagem de boa pagadora, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve protesto  indevido após a prescrição do título, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Marli Terezinha do Nascimento contra Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  DECLARO de ofício a PRESCRIÇÃO do título emitido pela autora, no valor de R$ 67,66, nos termos do Decreto nº 5.763/66, artigo 70, e da Lei nº 11.280/2006, TORNO definitiva a liminar concedida para cancelamento do protesto, expedindo-se ofício com tal finalidade, e CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de  R$ 2.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
