

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0009570-81.2012.8.26.0004 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Priscila Johana Melian Villarroel e outro
Requerido:Tokio Marine Brasil Seguradora S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

PRISCILA JOHANA MELIAN VILLARROEL e RICARDO CICATO ENDO, qualificados na inicial, com fundamento nos artigos 846 e seguintes do Código de Processo Civil, requerem medida cautelar de produção antecipada de prova em face de TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, CÉLIA CAREZZATO e JOSÉ HOLZER, visando à realização de perícia para apurar o nexo causal entre a obra realizada pelos requerentes e eventuais danos ocasionados aos imóveis vizinhos (fls. 02/08). Juntou documentos.

Foi deferida a medida e nomeado perito (fls. 71). Os réus foram citados para acompanhar a prova, tendo as partes apresentado quesitos.

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 140/221), com os esclarecimentos de fls. 272/277, sobre o qual se manifestaram as partes.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.


Trata-se de medida cautelar de produção antecipada de provas pela qual pretendem os requerentes a produção de perícia técnica destinada a apurar o nexo causal entre a obra por eles realizada e eventuais danos ocasionados nos imóveis vizinhos.

No mérito propriamente dito, a decisão de fls. 71 já deixou claras as razões para o deferimento da medida cautelar antecipatória de provas pleiteada pelos autores, considerando a possibilidade de sobrevirem alterações fáticas aptas a dificultar a posterior definição e atribuição de responsabilidades entre as partes.

No que diz respeito à prova pericial, cuja produção antecipada foi deferida pelo despacho, não cabe a este Juízo a sua valoração.

Conforme ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR a respeito da matéria:

 ?A sentença que o Juiz profere nas ações de antecipação de prova é apenas homologatória, isto é, refere-se apenas ao reconhecimento da eficácia dos elementos coligidos, para produzir efeitos inerentes à condição de prova judicial. Não há qualquer declaração sobre sua veracidade e suas conseqüências sobre a lide. Não são ações declaratórias e não fazem coisa julgada material. Apenas há documentação judicial de fatos? (Curso de Direito Processual Civil, Forense, 1986, Vol. II, nº 1125, pág. 1254).


Assim sendo, cumpre, nesta fase, examinar tão somente a regularidade formal da produção da prova.

Nesse sentido, tem-se como realizada a prova pericial, com a apresentação do laudo respectivo pelo Sr. Perito a fls. 140/221, complementado pelos esclarecimentos de fls. 272/277, de modo que se impõe a homologação do laudo pericial referido, permanecendo os autos em Cartório, facultado aos interessados obter as certidões que desejarem, nos termos do artigo 851 do CPC.



POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO POR SENTENÇA, a fim de que o laudo pericial realizado a fls. 140/221 e 272/277 produza seus jurídicos e legais efeitos, a presente produção antecipada de prova requerida por PRISCILA JOHANA MELIAN VILLARROEL e RICARDO CICATO ENDO contra TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, CAETANO CAREZZATO e JOSÉ HOLZER, declarando findo este processo cautelar. 

Considerando que os réus não impugnaram a necessidade de realização da prova antecipada, tendo de condená-los nas verbas da sucumbência.

Permaneçam os autos em Cartório, de acordo com o art. 851 do Código de Processo Civil, no aguardo de eventuais requerimentos dos interessados, que poderão obter certidões.

P. R. I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.
