

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009806-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sidney Menezes dos Santos, CPF 333.876.838-98
Requerente:Cyntia da Silva Menezes, CPF 230.980.048-19
Requerido:Masami Takahashi, CPF 013.132.658-96
AdvogadoTerezinha Cristina Kawamura Takahashi, OAB 156096/SP
Data da audiência:31/10/2012 às 15:00h


Aos 31 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Josildo Alves da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava na segunda faixa de rolamento, da esquerda para a direita da av. Inajar de Souza. Hoje existe um semáforo logo que termina a ponte. O local da colisão foi depois do cruzamento com a avenida Nossa Senhora do Ó. Eu não mudei de faixa de rolamento antes da colisão. Assim que o semáforo do cruzamento da avenida Nossa Senhora do Ó abriu eu passei a andar em velocidade compatível com o local, mas o veiculo do réu, diante do estreitamento da pista do lado esquerdo efetuou conversão de faixa sem efetuar a sinalização, atingindo o meu veiculo. Às reperguntas do(a) ré(u): Eu entrei da marginal Tiete para a avenida. Logo no acesso à avenida há um semáforo, o que permite o ingresso em qualquer faixa de rolamento da avenida Inajar de Souza. Eu logo fiquei na faixa de rolamento citada. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Jair Benedito, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui funcionário do réu, mas hoje não sou mais. O local da colisão foi na avenida Inajar de Souza após o cruzamento com a avenida Nossa Senhora do Ó. Eu estava na segunda faixa de rolamento da direita para a esquerda no momento da colisão. O veículo do autor estava na primeira faixa da direita para a esquerda. Quem trocou de faixa foi o veiculo do autor,  pois ele pretendia desviar dos carros que estavam estacionados irregularmente na via , e por isso se deu a colisão. Em momento algum eu troquei de faixa antes da colisão. Sem reperguntas. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Mario Lourenço Franco, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava dentro do caminhão no momento da colisão porque eu ajudaria a descarrega-lo. Costumo fazer bicos para o réu. O caminhão trafegava na segunda faixa de rolamento da direita para a esquerda. O veiculo do autor estava na primeira faixa de rolamento. O caminhão não fez conversão na hora da batida. O veiculo do autor tentou uma ultrapassagem pela direita, onde não é possível ultrapassar, pois há veículos estacionados um pouco a frente. A testemunha foi instada a marcar em um mapa em qual pista andava seu veiculo e acabou marcando a segunda faixa da esquerda para a direita. Sem reperguntas. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  O pedido merece procedência. As versões das partes são conflitantes, porém a versão dos autores, após a instrução probatória, se apresenta como mais verossímil, diante da insegurança com que testemunha Mario relatou o ocorrido, pois este num primeiro momento sustentou que o caminhão trafegava pela segunda pista da direita para a esquerda, mas depois apontou no mapa a segunda pista da esquerda para a direita. A testemunha foi instada por este Magistrado a marcar o local espontaneamente no mapa, esclarecendo-se todas as circunstâncias, como sentido da via e o local logo após o cruzamento coma avenida nossa Senhora do Ó. A testemunha não teria qualquer dificuldade em marcar o local se estivesse com segurança no que dizia. Assim, a versão apresentada pelas testemunhas do requerido aparenta estar convenientemente concebida para afastar a culpa do condutor do caminhão pelo acidente. Por sua vez, a versão apresentada pelos autores é compatível com os danos sofridos pelo veiculo e com o proprio local da colisão, em que há estreitamento da pista do lado esquerdo. Nesse termos julgo procedente o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.343,30, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir d e 26/12/2011. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
