

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009050-22.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:Ilka Berezovsky, CPF 045.119.218-49, acompanhada do advogado Dr. Saulo Berezovsky - OAB/SP 92246.

Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA, CNPJ 01.166.372/0001-55, ausente.

ELETRÔNICA NOVA ERA LTDA-ME, ausente.

Data da audiência:25/07/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de julho de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente a autora e ausente as rés. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento dos Requeridos em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. E os fatos descritos estão em harmonia com os documentos apresentados (fls. 05 e ss). Cabe ao Juízo, diante disso, verificar as consequências jurídicas dos fatos narrados. Diante do vício do produto não reparado em 30 dias, tem a Autora direito à resolução do contrato e restituição da quantia paga (R$ 299,00), corrigida monetariamente desde a data da aquisição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro ainda algo mais do que mero aborrecimento, relacionado ao vício do produto não solucionado e das diversas diligências empregadas pela Autora, sem sucesso. Houve, pois, dano moral, arbitrado, consideradas as circunstâncias do caso, em R$ 600,00. A responsabilidade no caso é exclusiva da fabricante, requerida LG. A empresa de assistência técnica Eletrônica Nova não responde pelos vícios do produto e danos deles decorrentes (inteligência do art. 18 da Lei nº. 8.078/90). Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos (com relação à requerida LG) para (i) condenar a requerida LG ao pagamento da quantia de R$ 299,00, corrigida monetariamente desde a data da aquisição do produto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação;(ii) condenar a requerida LG ao pagamento da quantia de R$ 600,00, a título de danos morais, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Ainda, julgo improcedentes os pedidos com relação à requerida Eletrônica Nova Era. Efetuado o pagamento do valor descrito no item "(i)" do dispositivo, a propriedade e a posse do aparelho ficarão consolidadas em mãos da requerida LG. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
