

SENTENÇA

Processo nº:0009747-08.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brasileiro Durães Lisboa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento e decido.
A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para demonstrar a não efetivação das transações eletrônicas por meio de seu cartão de crédito. Por outro lado, poderia a ré facilmente demonstrar a autoria das transações efetuadas com o cartão de crédito do autor.

Impõe-se, destarte, a inversão do ônus da prova. 

O autor afirma desconhecer as movimentações eletrônicas por meio de seu cartão de crédito descritas na inicial e no documento de fls.17, concluindo-se pela ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do banco, conseguiu burlar o sistema de utilização de senha, por evidente fraude.

Assim, sem que o banco tenha trazido qualquer elemento que pudesse comprovar que as transações cuja origem alega o autor desconhecer, tenham sido por ele efetivadas, impõe-se a procedência parcial da demanda para determinar que sejam devolvidos todos os valores debitados indevidamente no período de 24 a 28 de dezembro de 2012 no total de R$ 5.653,34.

Em relação ao dano moral, não se há da falar acolhimento.

E isto porque, não há nos autos qualquer comprovação de desdobramento maior da conduta do réu que pudesse gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor, sem demonstração de fatos extraordinários no caso em testilha. Também é de se considerar que o banco também é vítima da fraude e promoverá o ressarcimento integral dos débitos do autor. 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu na devolução dos valores indevidamente debitados da conta do autor, no total de  R$ 5.653,34, corrigidos desde cada desconto ou saque indevido, com juros de mora de 1% da citação.
P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
