

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009307-47.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉ NOGUEIRA DE LIMA, CPF 347.667.878-46, acompanhado em razão de deficiência mental,  por sua genitora Sra. ALZIRA NOGUEIRA CUSTÓDIO, RG: 6.730.753-x.
Advogada dativa: DRA. ANTONIA FERREIRA, OAB/SP 204.763
Requerido:PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, CNPJ 43.180.355/0001-12, representada pela preposta MARCIA ADRIANA MANGOLD BELCHIOR, RG: 2.133.602 e pela advogada DRA. LIGIA MARIA NICHIMURA, OAB/SP 221.415.
Data da audiência:30/06/2011 às 14:00h


Em 30 de junho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Após, foram ouvidos os depoimentos pessoais, gravados em mídia digital.Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação com pedido de indenização por danos morais pela inserção indevida nos órgãos de proteção ao crédito de dívida inexistente. Com efeito, o requerente nega ter mantido relação jurídica com a requerida, esclarecendo que, para não ter seu nome negativado, chegou a realizar o pagamento de algumas prestações da dívida objeto dos autos, não tendo, contudo, condições de honrá-la integralmente. Em contestação, a requerida alega que possui histórico de compras realizadas pelo requerente, apresentando, ainda, contrato de mútuo com assinatura do requerente. No entanto, o autor, que apresenta visíveis traços de deficiência mental,  esclareceu em audiência que de fato assinou o referido documento com intuito exclusivo de não ter o seu nome levado ao cadastro de devedores, permanecendo firme na assertiva de que nunca adquiriu produtos da ré, tendo sendo vítima de outros estelionatos, conforme boletins de ocorrência por ele apresentados. Questionada diretamente pelo juízo, a preposta da ré afirmou que existe contrato anterior ao que foi apresentado em contestação, pelo qual a ré realizou o financiamento de determinadas mercadorias em benefício do autor. Ocorre que o referido documento não está encartado nos autos , não tendo a parte se desincumbido do ônus que lhe cabia. De fato, mesmo que desconsiderada a inversão do ônus da prova, a requerida apenas alegou que possuía o referido documento não o apresentado no momento oportuno. Note-se, nesse sentido, que o vício original retratado em boletim de ocorrência contamina o contrato de mútuo apresentado em contestação, sem considerar a possível invalidade do referido documento diante da deficiência mental do autor, não tendo assim o condão de afastar as alegações constantes da inicial, com o que de rigor a parcial procedência do pedido. De fato, no que se refere à indenização por danos morais, ressalto que o pedido do autor mostra-se excessivo. Assim, sopesando o efeito pedagógico da indenização com a proibição de enriquecimento sem causa, reputo suficiente e adequada a indenização no importe de R$ 2.000,00 para o caso em apreço. Trata-se de  quantia suficiente para se inibir futura conduta da ré sem importar em enriquecimento sem causa por parte do autor. Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito lançado no cadastro de devedores, condenando a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 05/07/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 06/07/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:

Genitora do autor:

Advogada dativa:


Ré: PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S/A.


Preposta:


Advogada:
