

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009463-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Fernando Schaefer
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de cobrança. O autor afirma que, anteriormente, ajuizou ação contra o  réu e que esta foi julgada procedente. Contudo, apesar de vencedor, teve de arcar com os honorários contratuais de seu advogado, cuja contratação foi necessária face à recusa da ré em cumprir administrativamente com o pactuado, impondo o ajuizamento de ação judicial.
Em contestação, a ré sustenta que a cobrança dos honorários contratuais cumulativamente com a verba se sucumbência configura bis in idem. Pede a improcedência do pedido do autor sob pena de ser causada onerosidade demasiada para si e enriquecimento ilícito para o autor (fls. 45).
Diante das alegações da ré, primeiramente, cumpre distinguir os honorários sucumbenciais (art. 20, CPC) dos honorários contratuais (art. 389, CC). 
Os honorários sucumbenciais  são devidos pela parte sucumbente diretamente ao advogado da parte vencedora e são pelo Juiz do processo, conforme critérios estabelecidos em Lei, tais como a qualidade do trabalho do patrono, o valor dos interesses em litígio, etc. 
Os honorários contratuais são devidos pela parte sucumbente à parte vencedora, como forma de compensar o gasto que esta última teve com a contratação de advogado, despesa que não ocorreria se a parte sucumbente cumprisse sua obrigação sem a intervenção do Poder Judiciário.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça segue o mesmo entendimento: 
?O Código Civil de 2002 nos termos dos arts. 389, 395 e 404 determina, de forma expressa, que os honorários advocatícios integram os valores devidos a título de reparação por perdas e danos. Os honorários mencionados pelos referidos artigos são os honorários contratuais, pois os sucumbenciais, por constituírem crédito autônomo do advogado, não importam em decréscimo patrimonial do vencedor da demanda. Assim, como os honorários convencionais são retirados do patrimônio da parte lesada para que haja reparação integral do dano sofrido aquele que deu causa ao processo deve restituir os valores despendidos com os honorários contratuais. Trata-se de norma que prestigia os princípios da restituição integral, da equidade e da justiça.? (Recurso Especial 1.134.725 - MG, Rel. Min. Nancy Andrighi).  
Assim, resta claro que assiste razão ao autor no que se refere à indenização pelos honorários advocatícios gastos com o profissional contratado.
O Código Civil é expresso em seu artigo 389 ao afirmar que quando não for cumprida a obrigação, ?responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários advocatícios?.
Na lição de Hamid Charaf Bdine Júnior, o preceito em exame, 
?ao acrescentar a verba honorária entre os valores devidos em decorrência das perdas e danos, parece que quis o legislador permitir que a parte prejudicada pelo inadimplemento possa cobrar o que despendeu com honorários, seja antes de ajuizar a ação, seja levando em conta a diferença entre aquilo que contratou com seu cliente e aquilo que foi arbitrado a título de sucumbência. Não se pode supor que tenha feito menção a essa verba apenas para o caso de ajuizamento de ação, quando houver sucumbência, pois, nessa hipótese, a solução já existiria no art. 20 do CPC e não é adequada a interpretação que conclui pela inutilidade do dispositivo? (Código Civil Comentado, diversos autores coordenados pelo Min. Cezar Peluso, Manole, 2.007, p. 278).

Em se tratando de responsabilidade extracontratual, o Código Civil adotou a doutrina da reparação integral. 
Por isso, a ré deve compensar o gasto que o autor teve com a contratação de advogado, despesa que não existiria se a ré tivesse cumprido com sua obrigação de pagar ao autor da indenização devida em decorrência do sinistro. Não fosse assim, a indenização seria incompleta, pois não eliminaria o dano integral causado pelo ato ilícito, com desfalque do patrimônio da pessoa lesada.
Assim, diante da comprovação pelo autor do pagamento de honorários contratuais no valor de R$7.887,47 (fls. 36), correspondente a 20% do valor efetivamente recebido e tratando-se de valor razoável, impõe-se o reembolso integral dessa quantia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$7.887,47 (sete mil oitocentos e oitenta e sete reais e quarenta e sete centavos) com correção monetária segundo a Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (julho de 2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 236,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.
