

SENTENÇA

Processo nº:0009562-92.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angélica Barros de Barros
Requerido:'Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por ANGELICA BARROS DE BARROS em face de BANCO BRADESCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças de dívidas já pagas pela autora. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 09/17.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 40/62) e alegou que não há danos morais a serem reparados. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 71/72.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A autora comprovou com a inicial que quitou integralmente os débitos que mantinha com o requerido e negou que houvesse contratado novos empréstimos que ensejassem a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes, comprovada a fls.32.
  Diante dessa negativa, ao réu competia demonstrar que foi a autora quem efetivamente contratou e utilizou seus serviços, prova documental e que deveria ter acompanhado a contestação.
Contudo, na resposta apresentada o réu não negou a existência do apontamento indevido e tampouco demonstrou que a autora houvesse firmado novo empréstimo que o justificasse e por tais razões ele deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que não houve dano moral e não praticou ato ilícito, o que não basta para afastar sua responsabilidade porque, se o apontamento é indevido, houve falha nos serviços bancários e, consequentemente, ele deve responder pelos danos causou.
Diante deste fato, tem a autora direito de ser ressarcida pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que a autora foi a pessoa com quem contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, ela deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes que autorizasse a inclusão do nome da autora em cadastro de inadimplentes, tornando definitiva a liminar concedida, e para condenar o réu a pagar à autora a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$1.056,15, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01  volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
