

SENTENÇA

Processo nº:0009823-95.2000.8.26.0002
Classe ? Assunto:Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:JAIR GONÇALVES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Grassi Neto






Vistos etc.







Jair Gonçalves foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos da Lei n. 9503/97, cc o artigo 69 do Código Penal, pois consta que em 07 de março de 2000, teria sido surpreendido conduzindo o veículo automotor marca/modelo Passat, branco, a978, placas CHO-0411, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano e, que também estaria fazendo sob a influência de álcool, expondo a dano pontencial a incolumidade de outrem.

Depois de recebida a denúncia, o processo foi suspenso com base na nova redação dada ao artigo 366 do CPP, situação que não se alterou até a presente data.


É o relatório


DECIDO
A nova redação dada pela Lei nº 9.271, de 17.4.1996 ao artigo 366 do CPP estabeleceu, com efeito, a suspensão dos prazos prescricionais, após citação por edital, toda vez que o réu, desprovido de defensor constituído, não comparecer em Juízo.
Art.366. Se o acusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, ficarão suspensos o processo e o curso do prazo prescricional, podendo o juiz determinar a produção antecipada das provas consideradas urgentes e, se for o caso, decretar prisão preventiva, nos termos do disposto no art.312.
A jurisprudência inicialmente posicionou-se no sentido de que, ante a ausência de previsão na nova redação do dispositivo legal mencionado de limite expresso para tal situação suspensiva, deveria ela protrair-se no tempo indefinidamente até o momento em que o réu, voluntária ou compulsoriamente, viesse a Juízo para responder por seus atos.
Paulatinamente, contudo, foi ganhando corpo entendimento diverso: a aplicação gramatical do artigo 366 do CPP estaria indo de encontro com a regra da necessária prescritibilidade dos crimes em geral, constitucionalmente prevista.
Por longo tempo discutiu-se, inclusive em nossos Tribunais, a questão da constitucionalidade da nova redação dada ao dispositivo processual. De um lado posicionaram-se algumas Câmaras no sentido de que haveria inconstitucionalidade parcial do novo texto:
O art. 366 do CPP, com redação dada pela Lei nº 9.271/96, é inconstitucional no tocante à suspensão do prazo prescricional, ao criar a imprescritibilidade de delitos fora das hipóteses previstas de forma específica e exclusiva na Constituição federal em seu art. 5º, XLII e XLIV, restando ao Judiciário, como fiel guardião da lei, reconhecer expressamente tal ofensa, ressalvada, todavia, a validade da clásula constante do aludido artigo, que respeita a necessidade do processo ficar suspenso, quando citado o acusado por edital, enquanto não puder ser intimado pessoalmente para interrogatório e constituir Advogado (TACRIM-SP ? Cor. Par. ? Rel. A.C. Mathias Coltro ? in RJD 32/356).
No sentido contrário, afirmando que a inconstitucionalidade inexistiria, foram lavrados acórdãos sob os argumentos de que suspensão da prescrição não se confunde com o princípio constitucional da imprescritibilidade (TACRIM-SP - Rec.- Rel. Rulli Jr ? RJD 33.432) ou de que a nova redação processual estaria suspendendo o curso da prescrição visando tão somente a efetividade da garantia constitucional da ampla defesa, assim como impedir que a impunidade pela via da prescrição afronte o princípio do judicial review (TACRIM- SP ? Cor. Par. ? Rel. Souza Nery ? RJD 32/362).
Não há dúvidas de que o advento da prescrição, por vezes, acaba redundando, na prática, em impunidade. Tal fato, contudo, não pode servir de supedâneo para a criação de regra processual que, ainda que não se confunda, no que concerne a seus fundamentos, com o princípio constitucional da prescritibilidade, acabe, na prática, por vulnerá-lo indiretamente.
A noção de que, em regra, todos os crimes são passíveis de prescrição permeia o moderno Direito Penal e remonta às lições de BECCARIA. A CF de 1988 assim também o dispõe, ainda que não diretamente, ao prever expressamente como exceções a tal princípio a prática do crime de racismo e a ação de grupos armados contra a ordem constitucional e o Estado democrático:
XLII - a prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei;
XLIV - constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático;
 Outro não é o posicionamento que acabou se firmando nos Tribunais Superiores:
CRIMINAL. HC. DISPARO DE FOGO EM LOCAL HABITADO. SUSPENSÃO DO PROCESSO NOS TERMOS DO ART. 366 DO CPP. SUSPENSÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. LIMITE. PRESCRIÇÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA.
I. O art. 366 do CPP não fixa prazo máximo tanto para o período da suspensão do curso processual, quanto para implementação do lapso prescricional. II. Admitir que a suspensão do prazo prescricional siga indefinidamente significaria tornar imprescritíveis condutas cuja punição abstratamente cominada seja branda. III. O parâmetro para o limite da suspensão do curso do prazo prescricional, em caso de suspensão do processo nos termos do art. 366 do CPP, é aquele determinado pelos incisos do art. 109 do Código Penal, adotando-se o máximo da pena abstratamente cominada ao delito. Precedentes. IV. Prescrição que deve ser reconhecida ? considerando-se a pena máxima cominada ao delito de disparo de arma de fogo em local habitado e a menoridade do paciente se, entre o último marco interruptivo da contagem do prazo prescricional e a presente data já transcorreu o período de 02 (dois) anos. V. Ordem concedida, para declarar extinta a punibilidade do paciente, em razão da prescrição (HC nº 34.345 - 2004/0036387-4, Rel. Min. Gilson Dipp).

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ART. 366 DO CPP. SUSPENSÃO DO PROCESSO E DO PRAZO PRESCRICIONAL. LAPSO TEMPORAL. PENA MÁXIMA. APLICAÇÃO DO ART. 109 DO CP.
A norma inserta no art. 366 do Código de Processo Penal possui natureza dúplice, não podendo ser cindida. Dessa forma, ao ser suspenso o processo, o mesmo deve ocorrer com o prazo prescricional.
Ante o silêncio da norma acerca de qual seria o prazo para a suspensão, a jurisprudência desta Corte tem-se manifestado no sentido de que o parâmetro mais adequado à intenção do legislador é o limite prescricional máximo estabelecido no art. 109 do Código Penal.  Agravo Regimental desprovido. (Agr.Rg no Ag nº 514.205/RS;Rel. Ministra Laurita Vaz; DJ 17/05/2004)

HABEAS CORPUS. CONTRAVENÇÃO PENAL. SUSPENSÃO DO PROCESSO E DA PRESCRIÇÃO. ART. 366 DO CPP. LEI Nº 9.271/96. LIMITE DA SUSPENSÃO. MÁXIMO DA PENA. REGRA DO ART. 109 DO CP. ORDEM CONCEDIDA.
A necessidade de manter a congruência com os princípios constitucionais relativos à seara penal, além de se evitar a odiosa idéia de imprescritibilidade de condutas conhecidamente incluídas no rol de menor potencial ofensivo, tem levado esta Corte a impor limites ao prazo de suspensão da prescrição, a partir do que determina o art. 109 do Código Penal, impedindo a consecução eterna da pretensão punitiva. In casu, tomando-se por base a natureza delitiva, e reiniciado o prazo após cumprida a fluência prescricional do art. 109, vê-se que a pretensão punitiva ultrapassou e muito a exigência legal. Ordem concedida para extinguir a pretensão punitiva em face da prescrição.(HC nº 25.734SP; Rel. Ministro José Arnaldo da Fonseca; DJ 09/12/2003).
Mais recentemente, o Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento da maioria de seus pares, pacificou a questão, ao editar, na sessão do dia 16.12.09, o enunciado nº 415 de sua Súmula de Jurisprudência, que tem a seguinte redação: "O período de suspensão do prazo prescricional é regulado pelo máximo da pena cominada".
Assim, visando evitar distorções, acolho o entendimento de que o artigo 366 do CPP deva ser interpretado restritivamente à luz da Constituição Federal, de forma a limitar o lapso suspensivo referente a cada crime dentro dos parâmetros estabelecidos no artigo 109 do CP no que concerne ao máximo da pena a ser aplicada.
No caso em apreço trata-se de delitos de condução de veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool e de falta de habilitação, previstos nos artigos 306 e 309, ambos da Lei n. 9503/97, cujas penas máximas são de três anos e de um ano de detenção, respectivamente.
Tomando-se por base os prazos prescricionais previstos no art. 109 do CP, temos que a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato ocorre em 08 e 04 anos, respectivamente, sendo também esse o prazo máximo para a prescrição fique suspensa.
Já havia fluido um interregno prescricional entre o recebimento da denúncia (em 26/06/2001 ? fls. 48vº) e a data da suspensão do processo (em 11/12/2001 ? fls. 70) de cinco meses, após o qual ficaram o processo e a prescrição suspensos.
Desde então, o processo permaneceu paralisado aguardando advento de fato modificativo da conjuntura. Considerando o acima exposto, conquanto o réu não tenha reaparecido, o fluxo da prescrição necessariamente voltou a fluir de modo automático no tocante ao delito de falta de habilitação, em 11 de dezembro de 2005.
Considerando-se aquele primeiro interregno de cinco meses acima mencionado, para que se possa atingir a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato, que se dá no caso em espécie em quatro anos, no que concerne ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, temos que seu termo final ocorreu em 26 de junho de 2009.
No caso em apreço houve recebimento da denúncia em 26/06/2001, tendo já decorridos desde então dez anos e três meses, lapso superior ao prazo prescricional de quatro anos previsto no artigo 109 do CP.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, de ofício, julgo extinta a punibilidade de JAIR GONÇALVES, das imputações referentes ao artigo 309 da Lei n. 9503/97, com base no artigo 107, inciso IV, 1ª Figura, do Código Penal.
No tocante ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, o processo permanecerá paralisado aguardando advento de fato modificativo da conjuntura. Considerando o acima exposto, conquanto o réu não tenha reaparecido, para que se possa atingir a prescrição da pretensão punitiva estatal em abstrato, que se dará no caso em espécie em oito anos, temos que seu termo final ocorrerá em 26 de junho de 2017. Assim, tornem os autos conclusos em 26 de junho de 2017.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Juiz de Direito
