

SENTENÇA

Processo nº:0009395-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Moizeis Santos Pereira
Requerido:BW2 Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

MOIZEIS SANTOS PEREIRA move a presente Ação de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Materiais e Morais contra B2W - COMPANHIA GLOBAL DO  VAREJO alegando que, em 08/06/2011, por meio do site da ré, adquiriu um computador Qbex c/Intel@core i3 540M 4GB 1TB + LED 21,5 Wide OAC, pelo valor de R$1.399,00, sendo este devidamente entregue. Afirma que, entretanto, foram-lhe cobrados valores relativos à compra de duas unidades do produto descrito, e não apenas uma, e que tem pago o valor cobrado a fim de evitar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para a suspensão da cobrança do valor indevido. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade do débito, a repetição em dobro do valor pago pelo segundo computador, assim como indenização por danos morais em quantia equivalente a 40 vezes ao valor da aludida  cobrança. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido, determinando-se ao réu que, em cinco dias, suspendesse a cobrança em duplicidade das parcelas relativas à compra discutida, cominando-se multa de R$ 500,00 para cada cobrança indevida. Para o caso de impossibilidade da suspensão, deveria a requerida providenciar o crédito da cobrança proibida.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação fazendo referência a situação diversa da apresentada pelo autor, não impugnando os fatos apresentados na inicial. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, no mérito, o exercício regular de direito e a inexistência de danos morais. Pede a improcedência. 
 Houve réplica.
Em 08/08/2012 a ré depositou a quantia de R$1.399,00, cumprindo a decisão de fls.45..
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
A preliminar arguida em sede de defesa não pode ser acolhida. Não há ilegitimidade passiva. Ademais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PARCIALMENTE PROCEDENTES. 
Trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6?, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular contratação só poderia ser feita pela requerida.
Há verossimilhança nas alegações do autor, a corroborar a tese exposta na petição inicial. Ademais, os fatos tornaram-se incontroversos, ante a ausência de impugnação espec?fica e fundamentada por parte da requerida. Assim sendo, a requerida confirma que houve a cobran?a indevida da quantia de R$ 1.399,00, relativa ? compra, n?o contratada de dois computadores. Em Juízo, a requerida deveria exibir documentos que comprovassem a regularidade da aquisição da contratação e do débito. Não o fez. Limitou-se a alegar que solicitou ? administradora de cart?o de cr?dito o cancelamento da compra efetivada, e que o fez no exerc?cio regular de direito. Não juntou documento h?bil a comprovar a compra do segundo computador e a consequente exigibilidade do d?bito. Como conseqüência, entende-se que n?o houve a contratação pela autora de um segundo computador. 
E mais: o fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5? edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, incumbia a requerida, em primeiro lugar, a produção de prova sobre a contratação e o débito. No caso presente, como já visto, não há prova da contratação de dois produtos envolvendo a autora.
Passo, agora, a analisar o pedido de indenização por danos morais.
Em uma ação de cunho indenizatório, além da ação ou omissão, há que se apurar se houve ou não dolo ou culpa do agente no evento danoso, bem como se houve relação de causalidade entre o ato do agente e o prejuízo sofrido pela vítima. Concorrendo tais requisitos, surge o dever de indenizar.
Prelecionam os artigos 186 e 927 do Código Civil:
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imperícia, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo."
A respeito da responsabilidade civil o Professor SILVIO RODRIGUES nos ensina que os pressupostos dessa responsabilidade são: "a) ação ou omissão do agente, b) relação de causalidade; c) existência do dano e d) dolo ou culpa do agente." (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30).
A culpa é representação abstrata, ideal, subjetiva. É a determinação jurídico-psicológica do agente. Psicológica, porque se passa no seu foro íntimo. Jurídica, em virtude de ser, muitas vezes, a lei quem estabelece a censurabilidade da determinação, mesmo que o agente não esteja pensando sequer em causar danos ou prejuízo, como ocorre nas hipóteses típicas de culpa "stricto sensu".
Para que essa responsabilidade emerja, continua o mestre, necessário se faz "... que haja uma ação ou omissão da parte do agente, que a mesma seja causa do prejuízo experimentado pela vítima; que haja ocorrido efetivamente um prejuízo; e que o agente tenha agido com dolo ou culpa. Inocorrendo um desses pressupostos não aparece, em regra geral, o dever de indenizar" (in "Direito Civil", Ed. Saraiva, v. 1, p. 30). 
No caso em tela, o consumidor adquiriru um computador, tendo a requerida cobrado-lhe pela aquisição de dois, muito embora conste dos autos (fls.21/23 e 26/28) o cancelamento da suposta segunda compra, aquisição esta não comprovada pelo requerido. In casu, restou incontroversa a cobrança indevida de R$ 1.399,00 pelo segundo produto, devendo, portanto, ser declarada inexigível.
Contudo, não é caso de devolução em dobro desta quantia já paga, porque, ao que consta dos autos, a cobrança decorreu de equívoco da requerida, o que afasta também o dolo ou a má-fé da B2W. 
Sem prejuízo, considero que a ré tomou ciência a decisão que antecipou os efeitos da tutela em 08/03/2012 (fls.50), tendo iniciado-se o prazo para o cumprimento em 13/03/2012, e que a última cobrança de parcela ocorreu em 10/06/2012. Assim, havendo 3 cobrança indevidas, aplica-se-lhe multa pelo descumprimento no valor de R$1.500,00.
Ademais, temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos.
Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo a requerida como fornecedora de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva pela reclamada independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa da citada Reclamada, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo Reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 1.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida.
ISTO POSTO, e de tudo mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito de R$ 1.399,00, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada. Condeno a requerida B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO a pagar ao autor o valor cobrado indevidamente de R$ 1.399,00. Condeno, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum. Sem prejuízo, a título de multa pelo atraso no descumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, condeno a requerida a pagar o valor de R$ 1.500,00.
De imediato, expeça-se guia de levantamento em favor do requerente do depósito realizado às fls.95.
 Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito




São Paulo, 15 de março de 2013.
