

SENTENÇA

Processo:0009977-32.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Souza Quadros Filho Representações
Requerido:Allis Soluções Inteligentes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.

Ismael Souza Quadros Filho Representações, qualificado(a), propôs ação de cobrança contra Allis Soluções Inteligentes S/A, igualmente qualificado(a).
Alega desde o ano de 2011 a autora presta prestou serviços de confecção de cartões de visita para a ré. Informa que a solicitação dos serviços era feita mediante aprovação do layout dos cartões, que eram confeccionados em seguida. Informa que, em fevereiro de 2012, a requerida suspendeu a compra dos cartões e inadimpliu três pagamentos referentes a serviços já prestados, com os respectivos vencimentos em 30/09/2012, 10/10/2012 e 30/10/2012, no valor total de R$ 15.152,00. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia mencionada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Juntou documentos.
Citada pessoalmente, a ré não contestou, conforme certidão de fls. 110.
É a síntese.
Decido.
Alega desde o ano de 2011 a autora presta prestou serviços de confecção de cartões de visita para a ré. Informa que a solicitação dos serviços era feita mediante aprovação do layout dos cartões, que eram confeccionados em seguida. Informa que, em fevereiro de 2012, a requerida suspendeu a compra dos cartões e inadimpliu três pagamentos referentes a serviços já prestados, com os respectivos vencimentos em 30/09/2012, 10/10/2012 e 30/10/2012, no valor total de R$ 15.152,00. Requer a condenação da ré ao pagamento da quantia mencionada, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
A ação procede em parte.
A ausência de contestação importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, a autora juntou os cartões confeccionados a fls. 18/23, o que comprova a existência da relação jurídica e a efetiva prestação dos serviços. Há ainda a juntada das mensagens eletrônicas (fls. 24/37), que demonstram a solicitação dos cartões pela ré.
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos morais. O  inadimplemento contratual é fato previsível na atividade empresarial desenvolvida pela autora, por isso não pode ser considerada causa para a indenização por danos morais. A jurisprudência é farta ao apontar que somente em casos excepcionais se cogita a indenização por danos morais na hipótese de inadimplemento contratual. Leia-se:

"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa Prolator da sentença que tinha em mãos todos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos no processo Prova documental existente que era suficiente para o julgamento antecipado da lide Impossibilidade de se decretar a nulidade da sentença, por ofensa ao art. 5º , LV , da CF .Dano moral Pessoa jurídica Pessoa jurídica que pode sofrer dano moral Súmula 227 do STJ Caso em que, ao contrário do que se verifica com a pessoa física, as hipóteses em que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral são bem mais restritas, visto que ela não possui "sentimentos" passíveis de serem abalados. Dano moral Pessoa jurídica Supostos transtornos provocados pelo fato de a ré não ter realizado o transporte dos associados do autor que, por si só, não representam fato passível de repercussão em verba de dano moral Fato que se poderia caracterizar, quando muito, como mero inadimplemento contratual Apelo desprovido" (TJ-SP - Apelação APL 9086320562007826 SP 9086320-56.2007.8.26.0000).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.152,00. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do vencimento de cada parcela. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
