

SENTENÇA

Processo nº:0009467-22.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Veraldo Domingues
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO

Em 31/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.


VISTOS.

ESPÓLIO DE ANTONIO DOMINGUES propôs "ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c obrigação de fazer, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada" contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP aduzindo, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial em junho de 2010 mas a ré lhe imputou débito de aproximadamente R$ 70.000,00 deixado pelos antigos proprietários. Por tal razão, sofreu corte no fornecimento de água e esgoto na data de 17/09/2013. Durante o período de 2011, passou por dificuldades financeiras e ficou impossibilitado de realizar o pagamento de alguns meses. Porém, a ré negou-se a separar os valores, o que impossibilitou o parcelamento do débito.  Requereu a antecipação da tutela para religação do fornecimento. Formulou pedido de declaração de inexigibilidade das cobranças anteriores ao período de 2010 e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/10), juntou documentos (fls. 11/25).

Emendada a inicial às fls. 29/30, com documentos (fls. 31/36), sobreveio decisão que concedeu a tutela antecipada para restabelecimento do fornecimento de água e esgoto no imóvel do autor (fls. 37).

Citada, a ré contestou o feito reconhecendo que os débitos anteriores a aquisição do imóvel pelo autor não são de sua responsabilidade, tanto que o cientificou de tal fato. Ocorre que a suspensão dos serviços deu-se por débito recente. As contas vencidas de janeiro a agosto de 2013 foram pagas somente em 19/09/2013, 2 dias após o corte da prestação dos serviços. Agiu no exercício regular do direito, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais. Com a contestação (fls. 53/62), juntou documentos (fls. 63/81).

Réplica às fls. 85/89.

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de questão unicamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que adquiriu o imóvel em junho de 2010 mas a ré lhe imputou débito de aproximadamente R$ 70.000,00 deixado pelos antigos proprietários. Por tal razão, sofreu corte no fornecimento de água e esgoto na data de 17/09/2013. 

Prosseguiu afirmando que no período de 2011 passou por dificuldades financeiras e ficou impossibilitado de realizar o pagamento de algumas faturas. Porém, a ré negou-se a separar os valores, o que impossibilitou o parcelamento do débito.

Em contestação, a ré reconheceu ser de responsabilidade do autor somente os débitos lançados após a aquisição do bem, asseverando que lhe enviou correspondência, com aviso de recebimento, imputando-lhe a dívida de R$ 15.144,38, referente ao período de junho de 2010 a setembro de 2012 (fls. 80).

Ocorre que as pesquisas em nome do autor, carreadas aos autos pela própria ré,  imputam-lhe débitos que remotam desde o ano de 2005 (fls. 70/78) pelo que é de ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade das contas anteriores a junho de 2010, sob risco de serem cobradas do requerente.

Igual sorte não assiste ao requerente quanto ao pedido de indenização por danos morais. 

A "ordem de supressão por débito" deu-se por contas em aberto no período de 12/11 a 02/13 (fls. 17), época em que o autor já era o proprietário do imóvel, não havendo nenhuma menção à dívida anterior.

A suspensão dos serviços deu-se em 17/09/2013, conforme ressaltado pelo autor na inicial, enquanto as contas recentes, com fato gerador no de 2013, foram pagas somente em 19/09/2010, dois dias após o evento e após o despacho que determinou a emenda da inicial para a comprovação da quitação (fls. 26).

Os comprovantes de fls. 22/25, referente aos meses de abril a julho de 2013 encontram-se ilegíveis, enquanto os comprovantes de agosto de 2013 (fls. 21), janeiro de 2013 (fls. 34), fevereiro de 2013 (fls. 35), março de 2013 (fls. 36) comprovam que o pagamento deu-se em 19/09/2013. 

Em réplica, o autor não esclareceu o ocorrido, limitando-se a afirmar que as contas encontram-se pagas (fls. 88).

Reputo, assim, que a suspensão dos serviços deu-se pela falta de pagamento das contas recentes, o que exime a responsabilidade da ré pelo corte, conforme reiterada jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e C. Superior Tribunal de Justiça, a teor do disposto nos artigos 6º, § 3º, inciso II da Lei 8978/1995 e 91, inciso I e § 1º, alínea "a" da Resolução nº 456/2000 da ANEEL.

Agindo a requerida no exercício regular do direito, mormente porque fez consignar em todas as contas juntadas na inicial a existência de débitos em aberto, não há que se falar indenização por danos morais. 

E mais, a alegação de impossibilidade de desmembramento do débito para fins de parcelamento também não medra vez que a própria ré lhe enviou correspondência com a discriminação correta do período e o corte, repise-se, deu por dívida recente. 

Veja o julgado:

"Prestação de serviço. Energia elétrica. Inadimplemento. Possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica, desde que haja aviso prévio e o corte seja decorrente de débito atual e presente. Inteligência dos artigos 6º, §3º, inciso II, da Lei nº 8.987/1995 e 91, inciso I e §1º, alínea 'a', da Resolução nº 456/2000, da ANEEL. Precedente do C. STJ. Danos morais não caracterizados, ante a legalidade da suspensão do serviço. Recurso improvido." (TJSP, 0017835-34.2010.8.26.0007 Apelação Relator(a): Gomes Varjão Comarca: São Paulo Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/02/2014) 

A tutela antecipada será mantida porquanto o autor comprovou que quitou as contas recentes (até agosto de 2013), ainda que o tenha feito com atraso.

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar o restabelecimento do fornecimento do serviço de água e esgoto em razão da quitação das contas vencidas até agosto de 2013 e para declarar inexigíveis os débitos oriundos das contas vencidas e não pagas anteriormente a junho de 2010 no imóvel RGI 02037142/02, Rua Giovanni Pattoli nº 565/SP, lançadas em nome do autor. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

PRIC.

 São Paulo, 31 de março de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
