

SENTENÇA

Processo nº:0009593-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Clayton Alves da Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
CLAYTON ALVES DA COSTA move ação ordinária contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Alega que foi surpreendido com a informação de que teve o nome inserido em cadastros de inadimplentes por suposta dívida pendente junto à ré; todavia, nega qualquer contratação com a requerida. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
A ré foi citada e apresentou contestação afirmando que o autor contratou os serviços de telecomunicação da ré; que o contrato foi celebrado mediante confirmação dos dados pessoais do autor; a cobrança é lícita; inexiste ato ilícito por parte da ré, pugnando pela improcedência. 
É o relato do essencial. DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A ação é procedente em parte.
Discute-se a responsabilidade civil da empresa ré decorrente de defeito nos serviços por ela prestados ao consumidor, em especial quanto à prestação de serviço ou fornecimento de produto não solicitado e cujo débito ensejou a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 
Como já dito, tem-se por identificada relação de consumo entre as partes, o que faz incidir, na hipótese, todos os princípios protetivos esculpidos no Código de Defesa do Consumidor. Como conseqüência, o réu responde independentemente de culpa pelos danos decorrentes do fato do serviço ou do produto, nos termos dos artigos 12 e 14 do aludido Diploma Legal. 
Em tal contexto e de acordo com os elementos de convicção produzidos, impõe-se o reconhecimento de falha do réu na consecução dos serviços prestados aos consumidores. 
Isto é, violando dever de cuidado inerente às suas atividades, habilitou produto ou serviço em nome do autor, com base em documentos e informações dele, falsas, formalizando, com isso, contrato nulo. 
Ademais, insistindo a ré na autenticidade e legalidade do contrato, deveria ter juntado o respectivo instrumento, a fim de que se pudesse aferir a regularidade da declaração de vontade externada. No entanto, não o fez, não trazendo aos autos nenhuma prova a amparar as alegações deduzidas na contestação. 
Nem se argumente com a tese de que não se teria por configurada desídia do réu. Considerando a atividade específica desempenhada pelo réu é de se esperar diligência acima da do homem médio no tocante à habilitação de produtos ou serviços telefônicos. 
Assim, deveria o réu ter envidado esforços no sentido de evitar os fatos noticiados na inicial. Descabida, outrossim, a alegação de culpa exclusiva de terceiro.   
Caracterizada a obrigação de indenizar, resta a identificação dos danos. 
Irrecusável a presença de dano moral. Evidente o dissabor suportado pelo autor, diretamente relacionado à deficiência do serviço prestado pelo réu. Isto é, mesmo diante da nulidade do contrato em questão, o autor teve seu nome apontado em entidade de proteção ao crédito, o que lhe conferiu, injustamente, a reputação de pessoa inadimplente perante o comércio em geral. 
A liquidação dessa obrigação de indenizar, contudo, merece alguns cuidados. Deve-se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76).
No caso, considerando a intensidade do aborrecimento suportado, bem como a necessidade de se tentar evitar a repetição de comportamentos como o praticado pelo réu, toma-se por razoável o arbitramento da respectiva indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para (a) declarar a inexistência de relação jurídica entre autor e réu, com a nulidade da duplicata no valor de R$ 1.016,61 (fls. 21) e a inexigibilidade dos débitos de R$ 2.088,81 e R$ 523,33 (fls. 23), com o consequente cancelamento de protesto e exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes; e (b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, atualizada a partir da sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada.
Em razão da sucumbência em maior grau o réu arcará com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
