

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009954-10.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelle Menezes Damião Matos Damasceno, CPF 306.600.478-37
Requerido:Diego Barcelos Figueroa - CPF 416.122.938-08
Data da audiência:27/08/2013 às 14:00h

Aos 27 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Alega que a autora não lhe deixou ingressar na via, sem que houvesse espaço para tanto.A seguir a Mma. Juíza proferiu a seguinte sentença: No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a pista em que trafegava a autora, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente. Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado dois dias após os fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O próprio ré alegou que tentava mudar de faixa, o que nao foi permitido pela autora. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcida pela autora. No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$3.269,07, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s): Requeridos(s):
