

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009502-66.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANO ALBERTO PAOLO GUIDOTTI, CPF 002.450.898-53, RG:1.379.551 SSPSP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Laércio Cerboncini - OAB/SP 21784.
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Carla Luiza de Jesus Geronymo, RG: 40110765 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Catelli Abbatepaulo - OAB/SP 237.121.
Data da audiência:06/12/2010 às 13:30h

Aos, 06/12/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.O feito independe da prova pericial para solução, prevalecendo a competência do juízo.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da cobrança, resultado do efetivo consumo.A concessionária não traz aos autos o consumo da unidade no período anterior, a atestar sua versão quanto à média verificada.Ao contrário, a irregularidade do registro verificado no período suspeito, com alternância do consumo mínimo e valores elevados nos meses posteriores, denota a existência de irregularidades na medição, conferindo verossimilhança ao relato do autor.O fornecimento de energia à unidade foi suspenso pela ré, sem qualquer avaliação do relógio administrativamente, laudo não apresentado em juízo, assumindo a concessionária os riscos da omissão.O autor esclareceu que durante o período o imóvel permaneceu vazio, razão dos valores mínimos observados.Assim, não comprovada a regularidade da cobrança, ônus processual da fornecedora, ao contrário, notória e injustificável discrepância verificada, de rigor a restituição da quantia paga.Quanto aos danos morais, todavia, o autor confessa o inadimplemento das faturas regulares, conforme recibos carreados aos autos, a justificar a suspensão do serviço. Ademais, esclareceu no processo que o imóvel encontrava-se vazio, sem maior prejuízo com a situação. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.472,02, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ADRIANO ALBERTO PAOLO GUIDOTTI 
Adv.:

AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A Adv.:
