

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009860-41.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Florencio Alves de Moraes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

O autor afirma ter celebrado contrato de locação e contrato acessório de seguro fiança. O contrato de seguro foi celebrado com a ré "Porto Seguro". No primeiro ano, pagou o prêmio em uma parcela. No ano seguinte, não renovou o contrato, mas arcou com o pagamento do prêmio. Entregou as chaves do imóvel em 21 de agosto de 2009. Posteriormente, foi surpreendido com a existência de apontamento negativo relativo a débito junto à ré "Porto Seguro" nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no montante de R$1.395,71. Entende que o débito está relacionado com seguro não contratado e já pago. Pede a exclusão do apontamento, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais.

O processo segue apenas em relação à empresa "Porto Seguro", já que foi homologada a desistência da ação em relação à corré GLOBO CONSULTORIA DE IMOVEIS LTDA. (fls. 94/95).
A ação é improcedente. 

Em defesa, esclareceu a ré "Porto Seguro" que o valor negativado se refere à indenização paga à locadora em razão de encargos locatícios inadimplidos pelo autor. Segundo a ré, o inadimplemento foi confessado no termo de entrega das chaves. Como efetuou o pagamento de indenização se sub-rogou nos direitos da locadora de cobrar do autor os valores em questão. 
 O contrato de locação celebrado pelo autor foi garantido por seguro fiança. Segundo a cláusula vigésima terceira do contrato (fls. 67), o seguro seria de renovação obrigatória, mediante o pagamento do prêmio.

Assim, a renovação do contrato de seguro fiança ocorreu de forma automática com o pagamento do prêmio do seguro pelo autor. 

Findo o contrato, a seguradora foi informada do sinistro, em razão do inadimplemento de aluguéis vencidos e não pagos pelo autor, conforme planilha de fls. 47. Diga-se, aliás, que no recibo de entrega das chaves consta que o "locatário, neste ato declara estar ciente de que ficam várias pendências em aberto, como, vistoria do imóvel, débitos de aluguel e encargos, multa por rescisão contratual e contas de água e luz, comprometendo-se com sua quitação" (fls. 62).

O autor sabia e declarou estar ciente de que a entrega das chaves não o isentava do cumprimento das obrigações assumidas no contrato de locação celebrado e então desfeito.

A ré arcou com o pagamento de indenização à locadora, nos termos da apólice do seguro, pagamento que totalizou R$1.326,70. A ré comprovou o efetivo pagamento (fls. 80/81).

Com o pagamento da indenização, a seguradora se sub-rogou no direito de cobrar a dívida do autor. 

A ré demonstrou a origem e legitimidade do débito que ensejou a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. O débito não está relacionado ao pagamento do prêmio do seguro, mas ao pagamento de indenização em razão da abertura de sinistro decorrente do não pagamento de aluguéis pelo autor. 
Diante disso, não tem fundamento a pretensão do autor de que seja excluído o apontamento negativo, pois não vinculado ao pagamento de prêmio do seguro, muito menos o pedido de recebimento do dobro do valor do débito. O pedido de repetição de indébito não tem cabimento, já que o autor não realizou o pagamento do valor do débito, que se refere a sinistro decorrente do inadimplemento de obrigações contratuais pelo próprio autor. 

Ao demonstrar que o débito negativado não possui relação com o pagamento de prêmio do seguro, a ré demonstrou não ter praticado ato ilícito, o que afasta o dever de indenizar. 
Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital  Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 630,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
