

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009162-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Moura da Silva
Réu(é)s:BRASPRESS TRANSPORTE URGENTES LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rafael Junior Bastos, OAB/SP nº 235.655.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do seguinte informante trazido pelo o(a)(s) réu(é)(s): Admilson Gomes Sales, RG nº 23.550.702-7

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Extrai-se dos autos que, quando da colisão, o caminhão de propriedade da ré, referido na inicial, estava saindo de vaga onde estava estacionado, em via pública, ao passo que o veículo Sandero, referido na inicial, conduzido pelo autor e de propriedade deste, já trafegava por tal via, na faixa destinada a tanto para o fluxo ordinário de veículos. 
Nesse passo, cediço que a preferência de passagem era do autor, salientando-se, por oportuno, que, em se tratando de veículo de grande porte, há de se exigir cautela redobrada daquele que o conduz, mormente quando não tem a preferência de passagem.
Diante disso, incumbia à parte ré comprovar cabalmente alguma circunstância excepcional capaz de arredar a presunção de culpa formada em relação ao condutor de seu caminhão.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, para o que não basta, por certo, a fala de sobredito condutor do caminhão, que foi ouvido como informante.
Demais disso, a ré não trouxe documentos para amparar suas assertivas, consignando-se que sequer cópia de eventual boletim de ocorrência relativo aos fatos carreou aos autos.
Formado esse quadro, dessume-se que deve prevalecer o quanto narrado pelo autor, em detrimento do ventilado pela ré.
Assim, tem-se que por conduta indevida do condutor do caminhão houve o acidente ora em exame, de modo que a ré deve ser responsabilizada, observado o disposto no art. 932, III, do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização, por danos materiais, deve corresponder aos danos emergentes no valor de R$ 2.489,00, que tem amparo no menor dos orçamentos juntados (fls. 15), denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tal documento e o evento danoso ora em exame.
Por seu turno, não quadra indenização por  danos materiais, em relação a lucros cessantes, pois os elementos amealhados aos autos não bastam para apontar efetivo prejuízo em tal esfera, não se inferindo, estreme de dúvidas, montante que tenha o autor deixado de lucrar em razão do acidente, de sorte que o pleito, neste aspecto, não merece guarida, não tendo o autor se desincumbido a contento,  a este respeito, de ônus que sobre ele recaía.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.489,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 28 de setembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(
