

Processo nº:0009558-47.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Martino de Souza
Requerido:Ativos S/A. Securitizadora de Créditos Financeiros

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ADRIANA MARTINO DE SOUZA moveu ação indenizatória por danos morais em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegou, em síntese, que seu nome foi inserido no SCPC por conta de um débito de R$ 15.083,08, a autora, em 09 de fevereiro de 2010, celebrou acordo com a requerida para pagamento da dívida, mas esta não excluiu seu nome do rol de maus pagadores, em razão disso teve problemas para financiar um imóvel (folhas 02/07). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 08/17).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois antes da propositura da ação o nome da autora já havia sido excluído dos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, alegou que a dívida existia há muito tempo e que, assim que houve o efetivo pagamento, houve a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes, os procedimentos duraram cerca de 12 dias úteis; na época, a autora recebeu aviso de cessão do crédito e da futura inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes; a inclusão do nome da autora foi regular, tratando-se de exercício regular do direito por parte da requerida, ausente, portanto, dano moral (folhas 29/53).
Réplica às folhas 67/73.
É o relatório. 
Decido.
Rejeito a preliminar argüida, pois a questão diz respeito ao mérito da ação.
Passo ao desate da lide da forma do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória pela qual busca a autora o ressarcimento de danos morais decorrentes do fato da ré ter mantido seu nome indevidamente no cadastro do Serviço de Proteção ao Crédito após o pagamento regular da primeira parcela do acordo.
A existência da dívida é incontroversa, assim como a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes quando ainda devedora.
Conforme narrado pela própria autora, somente após a inclusão a autora celebrou acordo para pagamento da dívida
Assim, verifica-se que a empresa ré agiu conforme de forma regular, não havendo abuso de direito, portanto, ausente responsabilidade civil.
A exclusão do nome da autora foi efetivada em 03 de março de 2010, ou seja, em menos de vinte dias corridos, a autora permaneceu inadimplente por um bom tempo, razoável aguardar alguns dias para regularizar situação que ela provocou.
Aliado a tais premissas, é de se frisar que é questionável o grau de constrangimento sofrido pela autora, diante do tempo em que seu nome foi mantido no cadastro de inadimplentes e considerando que mesmo após a exclusão por parte da ré, o nome da autora continuou negativado em razão de outra dívida.
Diante disso é de rigor o desacolhimento do pedido de indenização por dano moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgada a sentença, deverá a devedora cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando-se que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2011.
