

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009128-49.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivania Souza Alves
Requerido:DM Card Administradora de Cartões de Crédito Ltda


Vistos.


Ivania Souza Alves, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação  em face de DM Card Administradora de Cartões de Crédito Ltda, objetivando declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 34/57 acompanhada dos documentos de fls. 67/90 Alega, em síntese, que a autora contratou o cartão de crédito do réu, sendo que houve efetiva utilização dos cartões pela demandante, gerando o débito inscrito nos cadastros de inadimplentes, sendo que a autora possui outras restrições além da que é objeto de discussão na presente lide.

Réplica (fls.97/98).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 130, ausente a autora e seu patrono.

Audiência de instrução e julgamento (fls. 145). Nesta oportunidade, o réu pediu a aplicação da pena de confissão à autora.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é improcedente.

A autora alega na inicial que desconhece o débito apontado pela ré no valor de R$ 556,02.

A ré, por sua vez, apresenta farta prova documental referente à utilização do cartão de crédito pela autora.

Senão vejamos:

Consta do cadastro da autora apresentado pela ré (fls. 67/70) dados qualificativos coincidentes com a situação da autora, desde a profissão de costureira, endereço residencial e empresa empregadora que consta do cadastro da ré é a mesma que consta da CTPS apresentada pela autora às fls.10, confrontando-se com os dados de fls.68 (empregadora ERFOLG).

Portanto, os dados cadastrais da autora e dos registros da ré são os mesmos, o que afasta eventual tese de fraude cometida por terceiro.

Não bastasse isso, a ré apresentou todos os registros de compras efetuadas com o cartão da autora, inclusive com assinatura da demandante (fls.71/86).

Saliente-se que as lojas identificadas nas faturas são do comercial local da região de S. Miguel Paulista/ Ermelino Matarazzo, mesma região de residência da autora.

De outra banda, a autora não impugnou especificamente os detalhamentos de despesas, apenas negando a sua ocorrência de forma genérica.

Não bastasse a fragilidade dos argumentos da autora em relação à farta argumentação e documentação trazida pela ré, a autora é confessa quanto a matéria de fato.

Designada audiência de instrução e julgamento, houve pedido expresso da ré pelo depoimento pessoal da parte contrária (fls.121/122), sendo determinada a intimação da autora para depoimento pessoal (fls.130), com intimação pessoal e expressa para o ato (fls.143/144), entretanto, a autora não compareceu à audiência (fls.145).

CPC,Art. 343 - Quando o juiz não o determinar de ofício, compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, a fim de interrogá-la na audiência de instrução e julgamento.

Parágrafo primeiro - A parte será intimada pessoalmente, constando do mandado que se presumirão confessados os fatos contra elas alegados, caso compareça ou, comparecendo, se recuse a depor.

Parágrafo segundo - Se a parte intimada não comparecer, ou comparecendo, se recusar a depor, o juiz lhe aplicará a pena de confissão.

No caso, a autora se tornou confessa em relação aos fatos alegados pela parte contrária, ou seja, houve confissão quanto a alegação de efetivo uso do cartão e das despesas relacionadas pela ré, que deram origem ao débito inscrito.

Outrossim, tal conclusão não decorre unicamente da presunção relativa da pena de confissão, mas do farto conjunto probatório trazido pela ré.

RESCISÓRIA - Erro de fato - Inexistência - Autor assinou termo de audiência em que constou a advertência quanto à pena de confissão - Inaplicabilidade do artigo 485, IX, do CPC - Inteligência do artigo 485, VIII, do CPC - Autor não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, a teor do artigo 333, I, do CPC - Sentença fundada em todo o conjunto probatório, não apenas na pena de confissão aplicada - Ação rescisória improcedente.(TJSP - Ação Rescisória nº 7.161.236-1 - São Paulo - 9º Grupo de Câmaras - Relator Roque Mesquita - J. 13.02.2008 - v.u). Voto nº 12.588

Deste modo, havendo prova da utilização do cartão de crédito, com geração de despesas e não pagamento integral das faturas, lícita é a conduta da ré em anotar a restrição contra a autora nos termos do art. 43 do CDC:

CONSTRUCARD. NOTA PROMISSÓRIA. LIQUIDEZ. PROTESTO DEVIDO. SERASA. NÃO CONFIGURAÇÃO DE DANO MORAL. DEVEDOR INADIMPLENTE.1. Estando a nota promissória vinculada ao contrato de mútuo, tendo o autor utilizado o valor disponibilizado e descumprido o pactuado não há se falar em inexigibilidade do título ou em ilicitude da CEF para proceder ao protesto, porquanto comprovadas a inadimplência e a liquidez do título.2. O autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. Não demonstrou estar em dia com o pagamento do financiamento, não comprovou a ilegalidade da inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, não apresentou qualquer prova acerca da falta de certeza e liquidez da dívida.3. A existência do débito que ensejou a inserção de seu nome em cadastro negativo não foi negada pelo autor, que apenas aduz, em sua peça exordial, que a CEF sempre debitava com atraso as parcelas referentes ao financiamento e que o título não deveria ser exigido pelo atraso ser culpa exclusiva da CEF.5. O fato é que, se a dívida existe e não foi quitada no tempo e forma avençados, configura-se a mora que permite à instituição financeira valer-se de mecanismos de defesa do crédito, assim o protesto e a inscrição do nome no Serasa são devidos, não gerando o dever de indenizar.7. Recurso Adesivo do autor negado e Apelação da CEF provida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVANIA SOUZA ALVES em face de DM CARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, cassando a tutela concedida.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 650,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômica na acepção jurídica do termo (art. 12 da Lei 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
