

SENTENÇA

Processo nº:0009126-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Emanuel Jesus Arias
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

EMANUEL JESUS ARIAS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE E LAPA ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA., alegando, em resumo, que fora internado no Hospital Albert Sabin, onde recebeu diagnóstico de Lombociatalgia Aguda com indicação de procedimento cirúrgico de hérnia de disco. Ocorre que os réus negaramo fornecimento de próteses (parafusos de titânio). Sustenta que a atitude dos réus em negar o que lhe era de direito causou-lhe sofrimento moral. Requereu, assim, a autorização para realização da cirurgia com o fornecimento da prótese e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00.
Concedidos ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita e deferidos, em parte, os efeitos da tutela antecipada, para que os réus não negassem autorização para realização da cirurgia, desde que solicitada por médico habilitado, arcando com os custos correspondentes, inclusive de material cirúrgico e próteses necessárias ao procedimento (fls. 56).
Deferida, também, a antecipação de tutela para que o hospital apresentesse o prontuário médico do autor, sob pena de multa diária (fls. 88).
Foram estendido os efeitos da antecipação de tutela para determinar aos réus que autorizassem a realização da cirurgia, no prazo máximo de três dias, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00 até o limite de R$ 500.000,00. (fls. 470).
Devidamente citada (fls. 60), a ré LAM Operadora de Planos de Saúde S/C Ltda. ofereceu contestação (fls. 474/481). Em preliminar, arguiu ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o contrato prevê expressamente a exclusão de cobertura para fornecimento de prótese cirúrgica. Negou a existência de dano moral indenizável.
A ré Lapa Assistência Médica Ltda. (Hospital Albert Sabin), por sua vez, apresentou a contestação as fls. 509/512, alegando, também, preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, negou a prática de ato ilícito. 
Houve réplica (fls. 533/537).
Determinada a especificação de provas (fls. 538), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 542, 546 e 548).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 552). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado da lide pelas partes (fls. 542, 546 e 548), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de legitimidade passiva dos réus, pelo fato de todas integrarem o mesmo grupo econômico.
Depreende-se dos autos que o autor, beneficiário do plano de saúde, acometido de problemas na coluna, necessitou de tratamento cirúrgico de hérnia de disco com implantação de prótese, mas teve a cobertura negada em razão do contrato excluir material de prótese.
Ora, se o plano permite a cobertura de cirurgia ortopédica, não pode limitar o fornecimento daquilo que é essencial para a própria finalidade cirúrgica.
Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?se a colocação de prótese é necessária para o tratamento cirúrgico autorizado pela seguradora, é abusiva a cláusula que prevê sua exclusão de cobertura. (REsp 811.867/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 13/04/2010, DJe 22/04/2010).
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano. 
A negativa do tratamento colocou em risco a saúde e a qualidade de vida do autor. Note-se que o paciente sentia fortes dores lombares e permaneceu por mais de dois meses internado em hospital esperando a realização do procedimento, apenas por falta de autorização do plano de saúde, o que, sem sombra de dúvida, agravou o sofrimento do autor.
Assim, a recusa contribuiu para aumentar suas angústias e transtornos no momento da vida em que precisava de assistência à saúde, razão pela qual, reconhecido o abalo anormal à personalidade, faz jus à indenização por dano moral.
O dano moral, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71).
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os réus à autorizar a cirurgia e condenar ao pagamento de indenização por dano morais no valor de R$ 18.000,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em consequência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
