

SENTENÇA

Processo nº:0009317-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Silva Soares
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo




VISTOS.

FRANCISCO SILVA SOARES moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade, c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando em síntese que teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes a despeito de não ter contraído qualquer dívida junto à requerida. Pugna pela procedência, com a conseqüente declaração de inexigibilidade dos débitos apontados a fls.11, cancelamento da restrição existente junto ao SCPC e SERASA e indenização por danos morais que estima em 50 salários mínimos. Juntou procuração e documentos de fls.10 a 17.

O pedido de antecipação da tutela foi deferido a fls. 19 e 20.

A requerida ofertou contestação a fls. 34 a 48. Aduziu que o débito seria oriundo de contrato de financiamento celebrado pelo autor.

Houve réplica. 

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

A realidade da inclusão do nome do requerente no cadastro é inquestionável, comprovada pelo documento de fls. 11, assim como o é, por se tratar de fato não desconstituído pela ré, que este não contraiu qualquer débito junto à requerida, ao menos no que toca aos contratos mencionados a fls. 11 e objeto da presente lide.

Isto porque, tratando-se de relação de consumo e considerando-se, ainda, o ônus quanto à prova dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito do autor, caberia à requerida fazer juntar aos autos cópia do negócio jurídico que originou o débito e comprovar que foi efetivamente celebrado pela requerente, que veementemente nega a contratação. Ocorre que tal contrato não está nos autos. Assim agindo, não se desincumbiu de seu ônus probatório. Ademais, seria inviável exigir da parte autora prova de fato negativo, vale dizer, de que não celebrou qualquer contrato, até porque nega tal fato.

Ressalte-se, por oportuno, que o ônus em relação à juntada do contrato era da requerida, não se tratando de providência que devesse ser solicitada ao juízo. A ré deveria juntar o contrato aos autos, o que permitiria, inclusive, a realização de perícia grafotécnica.

Note-se que a cópia do contrato encartada a fls. 60 não diz com aqueles especificados a fls. 11. O contrato de fls. 60 tem número 8260226193342, sendo certo que os valores negativados seriam oriundos de outros contratos, não juntados aos autos pela requerida.
 
Assim posta a questão, e levando-se em conta a regra de julgamento que decorre da distribuição do ônus da prova, tem-se que a responsabilidade da requerida é inafastável.
 
Não se questiona, no caso, ter sido a ré também vítima da fraude, mas a inobservância, pela requerida, do dever de fiscalização e checagem dos dados que lhe são apresentados para a celebração de contrato.

Ademais, o consumidor não pode arcar com prejuízos decorrentes de atos de terceiros, que devem ser carreados à prestadora de serviços e decorrem do risco do negócio. A fiscalização acima referida é dever lateral ínsito aos contratos bancários, o qual restou evidentemente descumprido.
 

Não procede, pois, a alegação de que laborou sem culpa.

Danos morais são devidos na hipótese.

Neste contexto, é certo que a negativação do nome de qualquer pessoa perante os órgãos de proteção ao crédito, ainda que por curto espaço de tempo, provoca o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitada a autora.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado e moroso sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela incúria alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que 'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).

Ainda, não há como se conceber que no atual estado de tecnologia e informatização, principalmente do setor privado da economia, erros desta ordem possam acontecer, sendo certo que o reparo deste desvio pela via judicial neste caso específico não tem o condão de impedir que tantos outros equívocos lastimáveis desta ordem ocorram diariamente.

À requerida devem ser carreados os riscos do negócio. Seu crédito mostrou-se inexigível, posto não haver prova documental de sua origem. Negativou o nome do autor, causando-lhe dos danos mencionados na inicial. Sua responsabilidade é, assim, evidente. 

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade de seus consumidores, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, fixo a indenização em R$ 2.000,00.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO SILVA SOARES em face de BANCO ITAU S.A, para declarar a inexigibilidade dos débitos pendentes junto à requerida, apontados a fls. 11, bem como para condenar a ré a indenizar a parte autora no importe correspondente a R$ 2.000,00, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% a contar da citação. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

MARINA SAN JUAN MELO
Juíza de Direito
