

Aos  27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                
Processo nº:0009786-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Del Forte Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Marcos Braga Salaroli e outro



Vistos.


DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA ajuizou ação de cobrança em face de MARCOS BRAGA SALAROLI e TRANSPORTADORA ROTTRANS LTDA, aduzindo em apertada síntese, que intermediou a venda da unidade 94 do Edifício Flamboyant do Empreendimento Trilhas do Bosque adquirido pelos réus. A segunda requerida emitiu 08 cheques em favor da autora, totalizando o valor de R$5.452,21, não  compensados. Postulou pela procedência do pedido para condenação dos requeridos na importância dos cheques não pagos, perdas e danos, gastos com honorários de advogado, atualização do valor em R$10.104,58.  Deu à causa o mesmo valor. Com a exordial juntou documentos às fls. 11/28.
Citados regularmente, os réus apresentaram contestação às fls. 58/71. Preliminarmente aduziram da ilegitimidade das partes. No mérito, aduziram que entabularam contrato de compra e venda com a empresa Trisul S.A Incorporadora e Construtora. A empresa autora se encontrava no 'stand' de vendas onde o contrato foi assinado. Que 'cancelou' o contrato de compra e venda por passar por dificuldades financeiras e todo o tramite de cancelamento foi feito com a Trisul, com desconto de 70% do valor desembolsado. Quem contratou os serviços da autora foi a Incorporadora. No mais, Teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Sobreveio réplica às fls. 113/134.
É o relatório. 
D E C I D O.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil. 
Cuida-se de ação de cobrança de parte dos honorários de serviços prestados pela empresa autora, imobiliária que teria intermediado a compra de apartamento pelos réus. 
A preliminar suscitada em contestação se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, improcede o pedido da autora.
Incontroverso nos autos que o títulos acostados na inicial se referem a serviços de intermediação prestados ao autor referente à aquisição de imóvel da empresa Trisul. Referido serviço foi prestado quando o primeiro réu teria procurado 'stand' de venda da construtora.
Diante deste fato, a comissão de corretagem não pode ser suportada pelo comprador, na medida em que ele não procurou em momento algum os corretores, risco esse da construtora ou incorporadora, aqueles foram por esta contratados e estavam no local por conta e risco da interessada na venda do empreendimento. 
Passar o risco da corretagem à autora, como consumidora, traduz-se em venda casada e inadmissível (TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado Apelação nº. 0001787-47.2011.8.26.0562, rel. Des. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS, j.13.12.2011). 
Inexiste único elemento demonstrando oportunidade dada aos réus para procurar profissionais de sua confiança a fim de verificar as condições do negócio entabulado. 
 Na condição de detentora do poder econômico, impõe a construtora a contratação por adesão e ainda determina como condição determinante da realização do negócio o pagamento desses serviços e da comissão de corretagem (elegendo unilateralmente os beneficiários, sem qualquer possibilidade de negociação ao consumidor), isso porque são custos e riscos a serem assumidos por ela e não pelos consumidores, os quais são hipossuficientes na relação jurídica.
O consumidor, em regra, não sabe que pode contratar outro profissional para assessorá-lo, e mais, essa advertência e informação clara, via de regra, não há no contrato, o que viola o CDC. 
Desse modo, se o serviço foi prestado sem as devidas informações aos consumidores, trata-se de oferta gratuita.
Adquirir imóvel novo na planta não é uma atividade costumeira e diária para os padrões econômicos da parte ré.
A boa-fé objetiva impunha esse dever de informação a autora, já que a regra da boa-fé objetiva exige o contratante ideal, escorreito em suas condutas negociais.
Na relação de consumo, a informação, transparência, confiança e ética são essenciais ao negócio, onde ambas as partes têm o dever de cooperação na relação para que o contrato atinja sua finalidade sócio-econômica.

ROBERTO SENISE LISBOA ensina que: 

?...O aderente tem o direito de conhecer todo o conteúdo da avença. Não apenas o estado no qual se encontra o objeto mediato do negócio jurídico, como inclusive o teor de todos os dispositivos inserido no instrumento do pacto formulado. É dever do predisponente fornecer todas as informações concernentes  negócio jurídico que se formará, assim como o seu desenrolar, com a execução. O que se deve discutir, nessa sede, não é a inexistência do consentimento, o qual se faz presente ainda que de forma tímida ou controlada, mediante a vontade do ente autorizador ou da lei, mas o conhecimento equitativo dos dispositivos negociais, vez que a falta de informação do adquirente do produto ou do serviço pode vir a desfazer a avença...? (LISBOA. Roberto Senise. Contratos Difusos e Coletivos. Editora RT - 3ª Edição 2007 p. 169).

Cabe à autora a cobrança da comissão de corretagem contra quem de direito, ou seja, a construtora ou incorporadora do empreendimento. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido feitos pela DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em face a MARCOS BRAGA SALAROLI e TRANSPORTADORA ROTTRANS LTDA, e assim o faço para declarar a nulidade dos títulos que embasam a presente cobrança, assim determinando sua extinção com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará a autora com os honorários advocatícios do D. Patrono dos réus, fixados estes em 15% do valor atribuído à causa, a ser monetariamente corrigido a contar do ajuizamento.

P.R.I.
São Paulo, 27 de janeiro de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
