

SENTENÇA

Processo nº:0009293-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique de Souza Fontes
Requerido:Vivre Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo





Vistos.

PAULO HENRIQUE DE SOUZA FONTES move ação cominatória de obrigação de fazer c.c indenizatória em face de VIVRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA aduzindo que as partes celebraram contrato de Compra e Venda de Imóvel na planta, com previsão de entrega em ABRIL de 2010, prorrogável, ainda, por 180 dias ( outubro de 2010). Ocorre que as chaves do imóvel somente lhe foram entregues em dezembro de 2010, tendo o autor que locar uma residência, posto que vendeu seu apartamento para a compra do imóvel em questão. Além do atraso, o imóvel foi entregue sem piso e chuveiro. Face ao exposto, pleiteia a nulidade da cláusula de carência (180 dias) sob fundamento de abusividade, pagamento de multa por descumprimento de contrato ou fixação pelo juiz de indenização por dano material material decorrente da locação, lucro cessante, sem prejuízo de danos morais. 

Citada, a ré contestou a ação (fls.133/160), pugnando pela improcedência. Preliminarmente, suscitou Inépcia da Inicial pela ausência de pedido certo e determinado; Falta de Interesse de Agir do Autor isto porque o autor deu à ré plena e geral quitação quando as obrigações assumidas no contrato, não podendo nada mais o que reclamar a que título for. No mérito, sustenta que a obra estava prevista para entrega em abril/2010 com prazo de carência de 180 dias, podendo ser concluída até outubro/210  conforme cláusula XXII do contrato. Desta forma, o Certificado de Conclusão de Obra (?habite-se?), foi expedido em 28/09/2010, atestando a conclusão da obra e autorizando o início da utilização do imóvel, razão pela qual, a obra foi entregue dentro do prazo contratual. Quanto à alegação de que recebeu as chaves somente em 27/12/10, deve-se ao fato de que à época do Habite-se houve entraves de financiamento bancário exclusivo do autor, uma vez que o empreendimento foi entregue em 28/09/10, mas o autor foi imitido na posse em 27/12/10 (conforme termo de transferência de posse), em razão do pagamento das últimas parcelas do contrato se dar somete em dezembro/2012. Assim, após o pagamento destas parcelas em 01/12/10, o autor agendou a primeira vistoria do imóvel. Ademais, sustenta ser lícita a cláusula do prazo de carência, inexistência de danos materiais, já que a entrega se deu no prazo pactuado, bem como não há lucro cessante, posto que o imóvel se destinava a moradia. Refuta o pleito de dano moral, sendo tão somente mero dissabor. 

Réplica (fls.178/191).

Determinada a especificação de provas (fls.192), pugnou a ré pelo julgamento antecipado (fls.195/196), não se manifestando o autor.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.

Rejeito as preliminares suscitadas de Inépcia da Inicial e Falta de Interesse de Agir do Autor, porquanto o pedido da exordial foi certo e determinado, atendendo aos requisitos dos arts. 282 e 295 do Código de Processo Civil, bem como o fato de firmar contrato com plena e geral quitação não impede o autor, a princípio, de reivindicar direito que entende ter sido lesado. 

No mérito, o pedido é improcedente.

Conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra foi fixado para abril de 2010, prevendo ainda o contrato uma tolerância de atraso de 180 dias após essa data, ou seja, até outubro/2010 (cláusula XXII ? fl. 34).

Não se vislumbra abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção de empreendimento sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

O ?habite-se? foi expedido em 28/09/10 (fls. 165), portanto, dentro daquele prazo contratual de tolerância já mencionado, inexiste inadimplemento contratual da construtora no que se refere à data de conclusão da obra. Cumpre observar que a efetiva entrega das chaves do imóvel aos compradores estava condicionada ao pagamento do saldo do preço, conforme cláusula XXV do contrato (fls. 35).

Em que pese a afirmação do autor de que já dispunha de crédito pré-aprovado pelo banco, isso não se confunde com a efetiva assinatura do contrato de financiamento e recebimento do preço pela ré. Por isso, na forma do contrato, era legítima a retenção das chaves até quitação do saldo devedor, não havendo qualquer ilicitude nessa conduta da ré. Neste sentido, ocorreu o pagamento das 02 últimas parcelas do contrato somente em 01/12/10 (fl. 167).

Não merece acolhimento a pretensão de aplicação de multa de 2% do valor do contrato e juros moratórios, de forma subsidiária àquela prevista para o adquirente inadimplente, já que, como já dito, inexistiu inadimplemento da ré e, mesmo porque, não há previsão contratual nesse sentido. Não bastasse isso, inequívoco reconhecer que se trata essa estipulação de verdadeira cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação de perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, os autores já estimaram suas perdas e danos morais e materiais, daí a impossibilidade do acolhimento do pedido atinente à multa por equidade, por caracterizar ?bis in idem?, preferindo-se a hipótese efetiva para os danos e não hipotética.

Em suma, não restou evidenciado o descumprimento contratual pela ré a justificar o dever de indenizar.

Por fim, a peça inicial mencionou a ocorrência de entrega do imóvel sem piso e chuveiro, o que foi abordado na contestação (item 3 - fl.150), no sentido de que o imóvel foi reprovado na vistoria de 17/12/10 pelos defeitos apontados e, posteriormente, regularizado e  vistoriado (21/12/12), com aprovação pelo autor. Tais termos da contestação não foi impugnado em sede de réplica pelo requerente. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (art. 269, I, CPC).

Condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido nos termos do art. 475-B do CPC, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
     JUIZ DE DIREITO
