

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009601-36.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CLAUDENOR ISÍDIO DOS SANTOS, CPF 596.967.708-63, RG: 5.865.605, acompanhado de advogada dativa DRA. ALINE APARECIDA DOS SANTOS PAULA NUNES, OAB/SP 249.493
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto ALEX CARNEIRO MEDEIROS, RG: 25.339.088-6 e pelo advogado DR. THIAGO RICRDO FIRMINO DE BARROS, OAB/SP 303.444
Data da audiência:10/02/2011 às 13:30h


Em 10 de fevereiro de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. RENATO DE ABREU PERINE , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor acompanhado pela advogada dativa,  bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a parte  autora.   Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A petição inicial é apta, preenchendo os requisitos do artigo 282 do CPC, sendo que dos fatos decorrem de forma lógica os pedido formulados na peça inaugural, os quais não são proscritos pelo nosso ordenamento, valendo ressaltar que tanto a causa de pedir próxima quanto remota foram muito bem delineadas pelo patrono do autor. No mérito, parcialmente procedente a pretensão inicial. As alegações das partes, sobretudo, a verossímil narrativa inicial, não deixa dúvida de que a dinâmica dos fatos fora aquela narrada pelo autor, o qual requereu o cancelamento da sua conta, ainda, no ano de 2007, quando passou a não mais receber salário junto à instituição financeira ré, não possuindo débito pendente, daí porque a requerida deveria ter encerrada a relação, atendendo a pedido do autor, o que não o fez. Ainda que assim não fosse, havendo inatividade da contacorrente por seis meses, tal como ocorreu com o autor, que realizou a última movimentação em 31.03.2006, cabia à requerida encerrar a conta, nos termos da Resolução nº 2025/93 do Bacen, o que não o fez, daí porque ilícita é a conduta da requerida em manter o débito da conta, efetuar cobrança, e, ainda, igualmente abusiva é a postura da instituição financeira em não atender a resolução do Bacen, nem mesmo oferecendo proposta de acordo para declaração da inexigibilidade do débito, tal como sempre ocorre em processos similares referentes ao mesmo assunto envolvendo outras instituições financeiras. A postura abusiva da instituição financeira já foi analisada pelo Colégio Recursal de São Paulo, em brilhante voto da relatora Juíza Cristiane Vieira, no Recurso inominado n° 989.09.026961-6: "In casu, restou demonstrado claramente que houve falha na prestação do serviço por parte do recorrido. Explico. Com efeito, dispõe o parágrafo único do artigo 2o da Resolução 2.025/ 93 do Banco Central do Brasil: "... Parágrafo único: considera-se conta inativa, para os fins previstos no inciso III deste artigo, a conta não movimentada por mais de 06 (seis) meses". Assim, tem-se que, passados seis meses sem movimentação da conta corrente, as instituições financeiras devem suspender a cobrança de tarifas sobre a conta corrente do cliente, bem como de encargos sobre o saldo devedor eventualmente formado nesse período de matividade da conta. Diante desse quadro, os bancos podem manter a conta paralisada, sem encerramento, ou enviar uma nova notificação ao cliente, dando-lhe prazo de 30 dias  corridos para a sua reativação.Caso não haja manifestação nesse período, a conta pode ser fechada pelo banco, o que é exatamente a hipótese tratada nos autos, já que a instituição financeira não procedeu ao encerramento da conta. Os extratos juntados com a inicial demonstram que a conta estava inativa pelo período previsto na resolução e que o débito aumentou progressivamente durante a inatividade da conta corrente. Assim, resta clara e patente a falha na prestação do serviço por parte do banco, que deixou de proceder ao encerramento da conta do recorrente após o prazo previsto na supramencionada resolução. Aplicável, in casu, a responsabilidade objetiva acima declinada, devendo, pois, o recorrido devolver o valor pago pelo recorrente, posto que indevido. Ademais, a dívida deve ser declarada inexigível, pois, nos termos da resolução supra, afigura-se totalmente indevida". Seis meses depois da inatividade, não comprovou a ré que o autor possuía débito em conta, daí porque inexigível o débito que a ré acreditava ter e que o autor, novamente, o pagou em 2010, para ver rescindida a relação. Impossível a restituição desse valor, pois não há pedido de dano material. Reconheço a existência de dano, pois incontroverso que a parte autora sofreu constrangimento em virtude da existência de pendência junto a ré, o que o impossibilitou a contrair empréstimo. Deve a ré arcar com indenização pelos danos presumidos suportados pelo autor, merecendo reparo a pretensão inicial somente no quantum devido a título de indenização. Nessa seara, vale recordar que a honra constitui-se em garantia fundamental dos cidadãos, assim categorizada por força do que dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. Dentro desse quadro, não se pode negar que tais direitos de que a parte autora, como qualquer pessoa, é titular, foram atingidos pela conduta negligente da requerida, sendo, portanto, descabido cogitar-se de ausência de danos extrapatrimoniais indenizáveis. Ressalte-se que a extensão dos danos tem ligação direta com o estabelecimento do quantum devido a título de indenização e, em se tratando de ofensa à honra, deve ser levado em conta, notadamente, a repercussão do evento em relação também à própria vítima. É indubitável que tal situação gerou alguma repercussão negativa em relação à própria parte autora que, mesmo ciente de que havia pago a dívida e encerrado a conta, via pendendo sobre si a situação de inadimplente, fato, aliás, que acarretou a não celebração de compra em estabelecimento comercial.  É certo, convém ressaltar, que a quantia pleiteada afigura-se, em certa medida, exagerada, pois, se não se pode ignorar a natureza dos interesses maculados pela conduta negligente do requerido, por outro lado não se pode a eles emprestar maior relevância a ponto de concluir-se pelo cabimento da quantia pretendida.  O arbitramento judicial do montante da indenização deve, pois, considerar as conseqüências do episódio, o nível de culpa dos réus, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado ou decisão desproporcional. Diante de tais circunstâncias, considerando que apesar de haver danos a honra subjetiva e objetiva da parte autora,além de todo descaso da ré, figura-se prudente arbitrar a indenização em valor de R$ 1.000,00, o qual se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, afigurando-se, ademais, hábil a assegurar ao lesado a situação econômica e social (principalmente moral) que teria se o fato ilícito absoluto não tivesse acontecido (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, t. LIII, pág. 251, § 5.510, nº8). Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR encerrada a contacorrente 46.067-2, sem qualquer pendência; e, para CONDENAR a ré ao pagamento de R$1.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado a partir desta data segundo a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 5 UFESPs para cada) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PRAIA GRANDE, sito à Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, nº 9.101 Vila Mirin/Praia Grande/SP, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PRAIA GRANDE mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE PRAIA GRANDE(Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:


Advogada dativa:


Ré: BANCO DO BRASIL S/A



Preposto:



Advogado:
