

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0009876-29.2012.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Tecmach Locação de Bens Móveis e Serviços Ltda
Requerido:Hughes Telecomunicações do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

TECMACH LOCAÇÃO DE BENS MÓVEIS E SERVIÇOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, move Ação Monitória contra HUGHES TELECOMUNICAÇÕES DO BRASIL LTDA. alegando, em síntese, que firmou contrato de locação de maquinários e software com a ré, e que esta, apenas 7 meses após a celebração do contrato, pleiteou a sua rescisão, com a alegação de descumprimento da cláusula nº 7. Pleiteia, com fulcro na cláusula 11 do contrato, o pagamento de R$ 35.198,69, devidamente representado pela fatura de fls. 29. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/34.
Citada, a ré apresentou embargos alegando que rescindiu o contrato por justo motivo, uma vez que teve uma série de problemas, entre os quais a demora em atender chamados de entrega, troca e devolução de equipamento. Diz que sem obter solução para os problemas, notificou a autora em 27 de janeiro de 2011 para a rescisão do contrato, rescisão essa que foi causada e motivada pelo comportamento inapropriado da requerente. 
Manifestou-se a autora sobre os embargos (fls. 150/154).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, a qual foi infrutífera (termo de fls. 164).
Em audiência de fls. 188/193 foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
Apresentaram as partes alegações finais. (fls.198/201 e 202/210).
É o relatório. Fundamento e decido.
A autora pleiteia o pagamento de valor referente à indenização pela rescisão do contrato por parte da requerida. De outro lado, afirma a ré que a rescisão foi motivada pelos inúmeros descumprimentos obrigacionais cometidos pela locadora/requerente. 
 Tendo isso em vista, resta saber se possuiu ou não a embargante/requerida razão para operar a rescisão motivada do presente contrato, e consequentemente, se é válida ou não a cobrança de multa por rescisão contratual.
Nos termos da cláusula 7ª do contrato firmado entre as partes:
?A LOCADORA é responsável pelo bom funcionamento do(s) bem(ns) móvel(is). Para tanto, realizará acompanhamento periódico deste(s) de forma a mantê-lo(s) funcionando e disponível(is) para o seu propósito, excetuada a hipótese de danos ou defeitos causados por uso indevido do equipamento.
...
Parágrafo Terceiro. O prazo máximo será de 8 (oito) horas corridas dentro do horário comercial a contar do horário de abertura do chamado na Central de Atendimento da LOCADORA, das 08:00h às 17:30, e de 24 (vinte e quatro) horas para a solução do problema, ou então a substituição do equipamento por um bem temporário neste mesmo período.? (grifo nosso)
Nesse ponto, é notório através da vasta seleção de e-mails juntados aos autos pela requerida, que a autora deixou de cumprir por diversas vezes a obrigação de manter os bens funcionando e disponíveis, dentro do prazo previsto contratualmente.
Com efeito, esclarecedora é a troca de e-mails de fls. 109/110, onde se percebe que a autora levou mais de um mês para disponibilizar a multifuncional solicitada pela requerida, bem como os e-mails de fls. 123/125,onde se percebe que foram levado 6 (seis) dias para troca do tonner (falta essa que, segundo a própria testemunha do autor Daniel Frazoso, inutiliza a função de cópia nas máquinas).
É contundente também o testemunho de Crystiano ao relatar que o problema de folhas manchadas somente foi solucionado pela autora com a troca do fotocondutor, troca essa que, de acordo com a prova documental de fls. 126/127, levou 5 (cinco) dias para ser feita.
E não se diga aqui que merece prosperar o argumento da autora de que a requerida se limitou a juntar e-mails trocados com seus funcionários, não apresentando elementos suficientes que comprovem a abertura de chamados junto a sua Central de Atendimentos.
Segundo afirma o próprio diretor comercial da autora: ?existe um departamento específico para as chamadas de reclamação, seja por telefone, seja por e-mail? (fls.190). Tal constatação ainda é corroborada com o testemunho do Sr. Crystiano Mendonça quando diz que ?no primeiro problema que surgiu, entrou em contato, via telefone, com o setor de suporte da autora, sendo que lhe informaram que os pedidos deveriam ser feitos via e-mail? (fls.192).
Ademais, mesmo que se admitisse, conforme alegaram as testemunhas da autora, que o prazo para a entrega de suprimentos, em especial tonners não era de 24 horas, não se pode admitir que uma demora média de 5 (cinco) dias para a disponibilização de tais suprimentos (fls. 115/116 e 117/118) seja razoável, já que, conforme alegado, a falta desses suprimentos impossibilita a função de cópias do maquinário locado (fls.191).
Também há que se lembrar, como mencionado anteriormente, que existiram outros problemas que não foram solucionados no prazo previsto no contrato, como o de folhas manchadas e a demora na disponibilização de multifuncional solicitada pela requerida.
Tais fatos demonstram a completa falta de compromisso da autora em cumprir com as suas obrigações contratuais, o que permitiu à requerida que rescindisse o contrato motivadamente, não sendo cabível assim a cobrança pleiteada neste feito.
Isto posto, ACOLHO OS EMBARGOS e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, ficando a autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00.
P.R.I.

*

 São Paulo, 07 de junho de 2013.

D A T A 

Em 7 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
