

SENTENÇA

Processo nº:0009950-04.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neivaldo Lemos Pinto
Requerido:Banco CSF S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah

Vistos.

NEIVALDO LEMOS PINTO  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra Banco CSF S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez as compras impugnadas na inicial, e que mesmo assim vieram indicadas nas faturas do cartão de crédito mantido com o réu; diz, ainda, que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Alega que o caso pode ser de fraude praticada por terceiro, e menciona que cabe ao autor o uso adequado do cartão. Menciona que os comerciantes também devem se resguardar quando das compras. Diz que também foi vítima de eventual golpe. Impugna pedido de indenização por dano moral, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova da existência das compras informadas nos extratos juntados aos autos, e que foram severamente impugnadas pelo autor.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Além disso, também não se tem comprovação efetiva da existência da fraude mencionada na resposta. 
Por outro lado, vale a observação de que mesmo que se reconheça a possibilidade de ?clonagem? do cartão, o certo é que não se pode debitar esse fato a eventual mau uso feito pelo consumidor, à falta de qualquer elemento que leve a tal conclusão.
Se de um lado o réu se diz vítima dessa prática, por outro há de se considerar que o autor se encontra na posição muito mais fragilizada, de modo que não seria justo e nem razoável que ele tivesse de arcar com despesas que não fez.
Observe-se que se alguém tiver que perder nessa relação, esse alguém, sem dúvida, é o réu, pois foi ele que forneceu ao autor instrumento passível de ser fraudado.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Note-se que é incontroversa nos autos a alegação de que o autor manteve vários contatos com o réu avisando acerca da irregularidade dos boletos, e ainda não foi impugnada em resposta a alegação de que os pagamentos parciais ocorreram por ordem da própria empresa.
Logo, é evidente o dever de indenizar.
O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida e proporção em que embora o fato se revista de certa gravidade, não houve consequências outras que justifiquem o pedido feito inicialmente.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu, e condená-lo a  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 26 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
