

Aos 08 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,                 , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
SENTENÇA

Processo nº:0009635-92.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Edson de Morais
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por FRANCISCO EDSON DE MORAIS, em relação a BANCO DO BRASIL S/A., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) é titular, junto ao banco requerido, da conta corrente/poupança de nº 9.293-2 da agência de nº 1203-3 - Sacomã, a qual se destina a receber depósitos das economias efetuadas pelo requerente; (b) no início do mês de abril de 2011 verificou que o saldo da referida conta havia desaparecido sendo, inclusive, utilizado o limite de sua conta corrente, ficando esta com saldo negativo; (c) informou à gerência do banco que foram efetuados diversos saques desconhecidos, em dias diferentes, totalizando um montante de R$ 6.880,00 (seis mil e oitocentos reais); (d) obteve como resposta do banco, ora réu, que não houve irregularidade nos saques apontados e, portanto, não haveria reembolso; (e) diante da negativa do banco do reembolso, dirigiu-se ao 95º Distrito Policial onde noticiou o ocorrido e, ato contínuo, foi determinado pela autoridade de plantão a elaboração do Boletim de Ocorrência de nº 3167/2011; (f)  todos estes acontecimentos causaram ao autor sensação de desespero e humilhação, bem como atingiram  sua moral.
Requereu, primeiramente, a inversão do ônus da prova.
Pediu, enfim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, com valor estimado em R$ 8.380,00 (oito mil trezentos e oitenta reais).
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/24).
O réu, citado (f. 30), apresentou contestação (f. 31/70), instruídas com documentos (f. 71/73).
Pugnou pela improcedência do pedido indenizatório, sustentando, em suma, que: (a) se houve fraude perpetrada por estelionatário, o banco réu é tão vítima quanto o autor, sendo a culpa atribuível exclusivamente a terceiro, escusando assim qualquer responsabilidade do banco; (b) no caso em tela, a ilegitimidade da recorrente é manifesta face à responsabilidade inerente e exclusiva da Secretaria de Segurança Pública, pelo que a ação deveria ter sido direcionada contra o Estado; (c) o mero dissabor causado pelo fatos narrados pelo autor não pode ser alçado ao patamar do dano moral; (d) inexiste prova do alegado dano material.
Por fim, debateu-se contra o pedido de inversão do ônus da prova, tendo em vista a carência de requisitos para sua concessão. 
Manifestou-se o autor em réplica (f. 77/82).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Já sumulou o E. STJ o entendimento de que ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.? (Súmula 297), sendo possível, assim, a inversão do ônus da prova.
Fica, assim, afastada impugnação do banco réu com relação a tal assunto.
Sustentou o autor a efetivação de diversos saques em sua conta corrente, por ele desconhecidos, em dias diferentes, totalizando um montante de R$ 6.880,00 (seis mil e oitocentos reais), recebendo do banco réu resposta da inexistência de irregularidade nos saques apontados.
Ora, sustentando o banco não ter agido com culpa e, na ocorrência de fraude perpetrada por estelionatário, ter sido tão vítima quanto o autor, deveria ter juntado, com sua contestação, documentos que comprovasse a efetivação dos alegados indevidos saques, o que não ocorreu no presente caso.
Não se olvida que o banco réu foi também ludibriado.
Ora, o banco é o depositário dos valores mantidos pelo autor em conta corrente, e deve por eles responder.
O autor nega a realização dos saques e o banco, por sua vez, insiste que tais operações foram realizadas dentro dos padrões de segurança de seu sistema e que, na ocorrência de fraude, também foi vítima.
Não se olvida, atualmente, da ação dos hackers em busca de senhas e informações sigilosas na Internet, os quais têm obtido grande êxito em conseguí-las.
Impossível ao autor a prova de que não realizou as transações impugnadas.
Caberia ao banco, como fornecedor de tal produto, ter inserido no seu sistema, antes de lançá-lo no mercado, algum código, algum elemento, hábil a identificar o usuário desse sistema, de forma segura, de modo a evitar a ocorrência de fraudes.
Assim, porém, não agiu. Lançou no mercado produto imaginando ser segura sua utilização e, se não teve o réu a cautela para inserir algum código de identificação do usuário do sistema da Internet, ou outro elemento que impedisse o acesso por terceiros à conta bancária do autor, tem o ônus de provar que foi o próprio cliente que realizou as operações bancárias impugnadas, e não outra pessoa por ele não autorizada, e, não produzida tal prova, deve responder civilmente pelos danos sofridos pelo cliente por tais operações.
Incide no presente caso a teoria do risco. 
Calha, nesse particular, colacionar a arguta observação do saudoso Alvino Lima:
?A teoria da culpa não podia resolver, satisfatoriamente, os casos concretos dos danos; pelas malhas de um de ordem moral consagrado na culpa, embora lógico e elevado, os astutos e afortunados autores do delito civil, à maneira dos que o são no crime, como estuda e proclama Ferriani, passaram a ser os ?fazedores de atos?, de atos danosos, cujas conseqüências recaem sobre as vítimas inocentes. Foi, pois, em nome dessa insegurança da vítima, cada vez mais evidente e alarmante, desta maioria de indivíduos expostos aos perigos tanta vezes a serviço da cobiça humana; foi em nome das injustiças irreparáveis sofridas pelas vítimas esmagadas ante a impossibilidade de provar a culpa, embora contemplando o esplendor de um princípio lógico, natural e humano, mas incapaz de resolver com justiça, eqüidade e equilíbrio os problemas criados pelos próprios homens; foi em nome do princípio da igualdade ? que Ripert proclamou como privilégio da teoria da culpa, mas que, na verdade, ante a brutalidade da vida intensa moderna, não mais existe na acanhada concepção da culpa da teoria clássica ? que a teoria do risco colocou a vítima inocente em igualdade de condições em que se acham as empresas poderosas; foi em nome da fraternidade, da solidariedade humana, pelo afinamento das nossas consciências e desenvolvimento do sentimento da responsabilidade, como afirma Josserand, que se ergueu a teoria do risco.? (in ?Culpa e Risco?, RT, 2ª ed., 1998, pg. 195/196).
E, no plano legal, há já o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, estatuindo a responsabilidade independentemente da existência de culpa do fornecedor de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, considerando-se defeituoso aquele serviço que não fornece a segurança que dele o consumidor possa esperar, em certas circunstâncias relevantes, algumas catalogadas em lei (art. 14, § 1º, CDC).
Reconheço, assim, que os saques apontados na inicial não foram realizados pelo autor, impondo ao réu a obrigação de restitui-lo na quantia de R$ 6.880,00 (fls. 4).
Evidente o abalo moral sofrido porquanto o autor viu-se despojado de suas economias, depositadas em conta poupança, a que confiou o autor.
Os fatos extrapolaram os limites do mero descumprimento contratual, causando reflexos na esfera psicológica do autor, o que merece ser recompensado.
A impossibilidade de se mensurar economicamente o sofrimento experimentado pelo autor não impede a fixação pelo magistrado de certo valor, que deverá a tanto considerar certos fatores como as condições sócio-econômicas da vítima e do ofensor, a intensidade da dor, a culpabilidade do agente. 
 É de se lembrar que a indenização por tais danos não pode ser usada como fonte de enriquecimento ou de abuso.
 O autor não se mostrou pessoa abastada e não se vislumbra participação dolosa ou com intensa culpa de algum preposto do réu para o evento danoso.
 Atento a tais circunstâncias, razoável  afigura a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 6.220,00, equivalente a 10 salários mínimos.
 Por fim, não há que se falar na condenação do réu ao reembolso dos honorários advocatícios contratados pelo autor porque tal verba somente integra a sucumbência.
Isto posto, jugo parcialmente procedente o pedido de indenização por danos materiais e morais formulado por FRANCISCO EDSON DE MORAIS contra o BANCO DO BRASIL S/A., para: (a) condenar o banco réu no pagamento, a título de indenização por danos materiais, no valor de R$ 6.880,00 (seis mil, oitocentos e  oitenta reais), correspondente à soma dos valores indevidamente sacados das contas do autor, corrigidos pelos índices da tabela prática do TJSP desde a data de cada saque, nos termos da descrição de fls. 4, com juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação; (b) condenar o banco ré no pagamento ao autor de indenização por danos morais, fixada em R$  6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), corrigida a partir desta data pelos índices da tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual anteriormente concedida. 
P. R. I. 
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
