

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009201-78.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Aparecido Fernandes Pereira
Réu(é)s:C  Exotica Óptica e Relojoaria Ltda - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/11/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Froes de Campos, OAB/SP nº 145.199 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Zuleide Quitéria Campos Ferreira, RG nº 24.121.210-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marcos Antonio de Melo, OAB/SP nº 119507.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A ré propôs a entrega ao autor de seus óculos com as hastes e lentes trocadas, mas o autor não concordou.
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): 
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sra. Sueli Lima Santos, RG 32.918.662-0. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que a ré, após a tentativa de conserto de seus óculos, quebrou sua haste, não tendo a requerida solucionado o problema, motivo pelo qual adquiriu novos óculos, pelo valor de R$ 1050,00. Pede a condenação da ré no pagamento do valor dos novos óculos e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que a haste dos óculos do autor foi soldada, mas ele não ficou satisfeito, pois queria óculos novos. Disse que propôs a troca das hastes e das lentes, mas o autor se recusou a receber seus óculos reparados.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que improcede o pedido do autor.
O documento de fl. 10, emitido pela ré em resposta à reclamação feita pelo autor junto ao Procon, comprova que em 01/12/2012 os óculos do autor já estavam reparados, com a peça danificada substituída, tendo o autor adquirido novos óculos após quase 2 meses, pelo valor de R$ 1.050,00.
Como se vê, ao contrário do afirmado pelo autor na inicial, no sentido de que não foram tomadas providências pela ré para a resolução do problema, a requerida não somente trocou as hastes, mas também as lentes de seus óculos usados, que, diga-se, são de qualidade muito inferior aos novos, da marca ?Oakley?, o que foi constatado na presente data, mediante a apresentação de ambos.
O fato de o autor ter adquirido novos óculos em 31/01/2012 demonstra que ele os comprou por puro desejo de óculos novos e não por necessidade, já que seus antigos óculos estavam a sua disposição na ré em data anterior.
Dessa forma, inexistindo conduta ilícita da ré, capaz de fazer gerar o dever de indenizar, de rigor a improcedência da demanda. 
Por fim, entendo patente a litigância de má-fé a ensejar a penalidade prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil. O autor alterou a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de cobrança.
Condeno o autor, como litigante de má-fé a:
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
