

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0009728-02.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Abilio Cesar Alves
Requerido:ITVA Sao Miguel --Dafra  Motos e outro

Vistos.

Abilio Cesar Alves ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de título c.c. reparação por danos morais em face de Itaú Unibanco S/A. e ITVA Sao Miguel Dafra  Motos, alegando, em síntese, que:

A) em 27/01/2011, adquiriu junto à loja ré uma moto Dafra, cinza, 0 km, 2010/2011, mediante financiamento junto ao banco-réu do valor de R$ 8.254,27, em 48 parcelas de R$ 312,27 cada, a primeira com vencimento em 27/02/2011;

B) todavia, em 07/02/2011, houve incêndio em sua residência, no qual foi destruído o documento de propriedade do veículo, já em nome do autor;

C) sequer chegou a retirar a motocicleta da loja, não havendo qualquer prejuízo aos réus; no entanto, estes se recusam à rescisão contratual;

D) não tem condições de arcar com os pagamentos do bem;

E) seu foi nome negativado, com relação à primeira parcela do financiamento.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento (nº 00045107024-7) e a consequente declaração de inexigibilidade do débito, condenando-se a demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/18.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 27).

Contestação da corré ITVA às fls. 43/51, com os documentos de fls. 52/65, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega em síntese que:

A) em 27/01/2011, o demandante compareceu à loja ré e adquiriu motocicleta Dafra TVS, modelo Apache RTR 150, cor cinza, ano/modelo 2010/2011, optando por fazer a documentação por conta própria e informando que "não sairia da loja com a moto sem a documentação de propriedade em nome dele a fim de evitar problemas com o órgão de trânsito";

B) o autor não discriminou devidamente a motocicleta, tampouco comprovou a propriedade sobre ela, não constando do Boletim de Ocorrência menção de que os documentos do veículo tenham sido destruídos no incêndio;

C) todavia, o autor não procedeu à retirada do bem, mesmo após diversos contatos da ré, por telefone;

D) o demandante nunca procedeu a pedido de cancelamento da compra, agindo com negligência e tentando imputar culpa aos réus.

Contestação do corréu Banco Itaú às fls. 84/109, com os documentos de fls. 110/120, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não concorreu para os danos sofridos pelo autor, tampouco tinha ciência dos fatos, não havendo qualquer prova da existência de tratativas com o réu;

B) o Boletim de Ocorrência relativo ao incêndio foi elaborado dois meses após o ocorrido.

Réplica às fls. 124/127.

As partes não requereram a produção de provas.

Petição do autor às fls. 137/140, informando acerca de sua interdição e regularizando a representação processual em nome da curadora provisória.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 145, infrutífera.

Parecer do Ministério Público às fls. 151/152, pela improcedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.

Deve ser afastada a tese de ilegitimidade de parte do banco responsável pelo financiamento do veículo.

Como é cediço, o contrato de compra e venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira, e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se, portanto, vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso, a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que, no caso, não se limita à mera tradição do veículo.

As revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras, no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo, através da concessão de financiamentos ao consumidor, extremamente facilitados pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visam a um único objetivo: auferir lucro e, dessa forma, desenvolvem atividade lucrativa de risco, pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

Portanto a financeira é parte legítima para responder aos termos da ação que visa à rescisão de ambos os contratos.

APELAÇÃO CÍVEL - Contrato de compra e venda de veículo usado - Financiamento - Vício no produto - Relação de consumo - Rescisão contratual. Versa a controvérsia sobre a legitimidade passiva da financeira para figurar no pólo passiva da presente demanda, bem como extensão dos efeitos da rescisão do contrato de compra e venda do veículo adquirido pela autora ao contrato de financiamento pactuado. a hipótese é de relação de consumo e, de acordo com o artigo 14 do Código do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É inequívoca a solidariedade existente entre os Réus face à cadeia de consumo, eis que o vendedor atuou como intermediário no negócio realizado pela financeira. No caso, a autora detinha tão somente a posse direta do veículo, o qual permanece em nome de terceiro, mantendo a 2ª apelante o domínio resolúvel do bem alienado fiduciariamente. Os contratos estão intimamente vinculados, eis que o contrato de financiamento foi celebrado no intuito de aquisição do veículo, pressupondo-se a existência do contrato de compra e venda. Resolvido o contrato perante o vendedor em razão de vício oculto no veículo, restaram frustradas as expectativas da consumidora, deve ser rescindido o contrato de financiamento. Precedentes jurisprudenciais deste E. Tribunal de Justiça. O 1º apelo não merece ser conhecido, diante da ausência de regularização processual pela apelante. sentença que se mantém, não conhecendo o 1º recurso e negando provimento ao 2º. (TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.10.781 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola J. 09.04.2008).

"FINANCIAMENTO PARA A COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. Sendo conexos e interligados os contratos de mútuo e de compra e venda, eis que visam ao mesmo fim, é cabível a rescisão de ambos quando o bem a que se referem apresenta defeitos insanáveis ou sofre evicção. Outro não poderia ser o entendimento, já que os efeitos de um contrato irradiam sobre o outro, até mesmo em razão da condição da instituição financeira de proprietária fiduciária. Interpretação, ademais, consentânea com os princípios da boafé objetiva e da proteção ao consumidor. (TJSP. Apelação nº 39.577-78.2006.8.26.0000, Rel. Des. GOMES VARJÃO, 28/03/2011). (...) Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas. Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem."

No mérito, a demanda objetiva a declaração de rescisão contratual, com fundamento em evento superveniente à contratação (incêndio), que conduziu à insolvência o autor, bem como na ausência de transferência da posse do veículo ao adquirente (motocicleta Dafra Apache 150 CCG0B, ano/modelo 2010/2011, cor cinza, sem emplacamento, conforme se depreende do contrato de fl. 115).

No presente caso, certo é que não houve a transferência da posse do veículo ao adquirente, muito embora tenha ocorrido o registro da propriedade em nome do autor.

Nos termos do artigo 1.267 do Código Civil de 2002:

Art. 1.267. A propriedade das coisas não se transfere pelos negócios jurídicos antes da tradição.

Ora, a compra e venda de bem móvel se aperfeiçoa tão somente com a tradição, a qual não ocorreu, sendo este fato incontroverso nos autos, o que implica que o domínio não foi  de fato transferido ao autor.

Assim, tão logo foram comunicados acerca da desistência da compra e venda por fato superveniente à contratação e anterior à tradição (qual seja o incêndio que destruiu patrimônio do autor ? fls. 15/16), ou, de todo modo, constatando a desistência pela ausência de retirada da motocicleta pelo adquirente, deveriam os corréus proceder ao cancelamento do contrato celebrado entre as partes (fls. 110/115), pleiteando junto ao órgão de trânsito a transferência do bem para a instituição financeira.

Todavia, a loja permanece com o veículo em sua posse até a presente data, ou seja, cerca de três anos após a contratação pelo autor, não se justificando a inércia quanto à rescisão contratual em face da própria ausência de transferência da posse do bem.

Ademais, o procedimento de transferência do registro do veículo junto ao órgão de trânsito implica tão somente presunção relativa de propriedade, tratando-se de questão meramente administrativa, que não está apta a induzir à conclusão acerca da exigibilidade dos valores decorrentes do contrato de compra e venda, o qual, repita-se, sequer se aperfeiçoou.

"APELAÇÃO CIVEL - EMBARGOS DE TERCEIRO - PENHORA DE VEÍCULO - PROVA DA POSSE - INEXISTÊNCIA - BEM MÓVEL - TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE - TRADIÇÃO - NÃO OCORRÊNCIA - REGISTRO NO DEPARTAMENTO DE TRÂNSITO - FORMALIDADE - RECURSO IMPROVIDO - SENTENÇA MANTIDA. Não restou comprovada a tradição do veículo automotor objeto dos embargos. A tradição de bens móveis ocorre com a posse. O certificado de registro do veículo junto ao Departamento de Trânsito constitui mera formalidade administrativa, não provando a posse e nem mesmo a propriedade efetiva do embargante." (TJMG, 13ª Câmara Cível. Apelação nº 10011110028120001. Relator: Newton Teixeira Carvalho. J.: 17/10/2013).

"EMBARGOS DE TERCEIRO. VEÍCULO. REGISTRO DE PROPRIEDADE NO DETRAN. MERA PRESUNÇÃO QUE NÃO ELIDE A PRODUÇÃO DE PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. BEM MÓVEL CUJO DOMÍNIO SE TRANSFERE COM A TRADIÇÃO. NECESSIDADE DE ABERTURA DA INSTRUÇÃO. SENTENÇA DESCONSTITUÍDA. RECURSO PROVIDO." (TJRS, Recurso Cível nº 71003666096, Terceira Turma Recursal Cível. Relator: Carlos Eduardo Richinitti. J.: 09/08/2012).

A rescisão, portanto, é medida que se impõe, o que implica a restituição das partes ao status quo ante.

Tendo em vista que nenhum importe foi pago pelo demandante por ocasião da aquisição do bem, tampouco houve adimplemento das demais parcelas durante o financiamento, conforme se depreende da narrativa inicial, não se há de falar em restituição de valores.

A quantia correspondente ao financiamento do bem (R$ 8.254,28 ? fl. 115) foi paga pela financeira à revenda, portanto, a restituição do veículo deve ser feita ao BANCO ITAU UNIBANCO S/A. e eventual prejuízo deste em relação ao contrato de alienação fiduciária deverá ser buscado em ação própria contra a corré ITVA Motors Ltda., responsável pela venda do veículo.

A indenização por danos morais é devida.

O autor sequer chegou a retirar o veículo da loja da ré, pretendendo a rescisão contratual, de forma que não se aperfeiçoou o contrato de compra e venda; no entanto, teve seu nome inscrito junto ao órgãos de proteção ao crédito, quando o correspondente débito ainda não era exigível, sendo os corréus solidariamente responsáveis pela situação de incerteza a que se submeteu o consumidor, que culminou na negativação de seu nome.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA - Danos morais ? Inscrição indevida do nome da autora no cadastro de inadimplentes - Contrato de financiamento de veículo - Autora que alega ter desistido da compra de um Ford Ka antes da sua retirada da loja, optando pela aquisição de um Palio - Inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, em virtude do não pagamento de prestação atinente ao Ford Ka - Responsabilidade exclusiva da corré (loja de veículos) - Improcedência do pedido em face da instituição financeira, que, ao receber o contrato, tão somente deu-lhe encaminhamento ? Recorrente que alega não ter assinado contrato referente ao financiamento do Ford Ka - Proposta de adesão contendo sua rubrica juntada aos autos - Sentença de improcedência em relação à instituição financeira e procedência em relação à loja de veículos. RATIFICAÇÃO DO JULGADO - Hipótese em que a sentença avaliou corretamente os elementos fáticos e jurídicos apresentados pelas partes, dando à causa o justo deslinde necessário - Artigo 252, do Regimento Interno do TJSP ? Aplicabilidade - Sentença mantida - Recursos não providos." (TJSP, apel. nº 0011481-45.2012.8.26.0161, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira. J. 14/05/2014).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa dos réus e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ABILIO CESAR ALVES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A., ITVA SAO MIGUEL - DAFRA  MOTOS, para declarar rescindidos os contratos de compra e venda da motocicleta Dafra Apache 150 RTR 150, ano/modelo 2010/2011, chassis 95VGF2H2ABM005244 (fl. 52), e de financiamento celebrados entre as partes, confirmando a antecipação de tutela concedida; consolidar o domínio do veículo em favor da financeira, que deverá proceder à imediata regularização da documentação para o seu nome, sob pena de responder pelos prejuízos causados enquanto constar em nome do autor; determinar que a loja ré proceda à transferência da posse do bem ao banco, devendo responder em face deste em caso de retenção indevida; e condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do importe de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente desde presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação referente aos danos morais, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 27 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
