

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009520-92.2011.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Francisca Helena do Rosario Leitão
Requerido:Welton Ferreira Santos


           Vistos.

Ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos da locação, tendo por objeto o imóvel situado na Rua Dr. Diogo de Faria, n. 798. Valor total do débito: R$ 11.618,67 (fls. 13).
O locatário contestou sob os seguintes fundamentos: a) ingressou no imóvel, deu início a obras de reforma e, após 30 dias, um funcionário da Eletropaulo compareceu ao local e verificou que não havia relógio medidor de energia elétrica; b) pediu providências à imobili[ária e não obteve êxito; c) somente a imobiliária poderia disponibilizar documentos necessários à regularização perante a Eletropaulo; d) ficou completamente impedido de continuar suas atividades; e) fez acordo com a autora, noutra ação de despejo, para pagar-lhe R$ 16.000,00; f) foi descumprida a promessa de resolução rápida do problema junto à Eletropaulo; g) a autora quer obrigá-lo a cometer furto de energia elétrica; h) vem amargando prejuízos em razão de negócio não iniciado (fls. 27/33).
Welton também reconveio em busca dos R$ 16.000,00 que pagou e de indenização por danos morais (fls. 49/55).
Francisca pronunciou-se novamente (fls. 71/86).
Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Falece razão ao locatário.
O empresário Welton assinou contrato no qual constava, com todas as letras, que o imóvel se achava em perfeitas condições (fls. 10  cláusula IV). E mais: naquele mesmo contrato havia a previsão de que qualquer reclamação sobre o funcionamento de instalações elétricas deveria ser transmitida por escrito, dentro de 15 dias (fls. 11 - cláusula V, parágrafo único).
Sobre ser pouquíssimo provável que o locatário não percebesse a falta do relógio medidor de energia durante 30 dias (fls. 28, 4º parágrafo - contestação), temos ainda a inobservância do prazo expressamente pactuado para reclamação desse jaez.
Não pode Welton dar o dito pelo não dito e voltar atrás naquilo que contratou por escrito.
O simples fato de ter o locatário, noutra ação de despejo, se comprometido a pagar a vultosa quantia de R$ 16.000,00 (fls. 29, 3º parágrafo) é sinal de que, se problemas havia junto à Eletropaulo, eles não podiam ser debitados à conta de  Francisca.
Registre-se que não temos nos autos comprovantes de pagamento dos aluguéis/acessórios mencionados a fls. 13. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, IMPROCEDENTE a reconvenção, resolvo o contrato de locação celebrado entre as partes, decreto o despejo, assinando o prazo de 15 dias para desocupação voluntária (art. 63, § 1º, alínea b, da Lei 8.245/91), e condeno Welton ao pagamento: (A) do subtotal referido a fls. 13 (juros e correção monetária seguem fluindo da propositura até integral satisfação da autora); (B) de aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo, até a efetiva desocupação do imóvel, com multa, juros e correção monetária (art. 290/CPC ? TJSP, Apelação n. 1.126.259-0/7, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/10/2007, rel. Desembargador ARTUR MARQUES); (C) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor global da condenação imposta nos itens anteriores e do valor atribuído à reconvenção (fls. 107), corrigido desde o contra-ataque processual.
Assim que recolhida despesa de condução do Oficial de Justiça, expeça-se mandado único para a intimação do locatário (desocupação) e despejo (hipótese de permanência após os 15 dias). Arrombamento e força policial, se necessários, com as cautelas e formalidades de praxe. 
Lembro que, após o advento da Lei n. 12.112/09, não se exige caução para execução provisória em casos como este.
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no REsp. n. 1.134.662/RS, 3ª Turma, j. 27/10/2009, rel.  Ministro SIDNEI BENETI), observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica de Welton. Impago o débito nos 15 dias, a parte credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg no Ag n. 1.078.114/RS, 4ª Turma, j. 12/05/2009, rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES.

P. R. I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
