

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009931-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Roberto Rocha da Silva, CPF 031.790.078-18
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Sony Brasil Ltda, CNPJ 43.447.044/0001-77
Preposto(a) Sr(a):Julia Teresa Lopes dos Santos
RG:44.321.173-5
Adv. Dr(a).:Renato Elias Randi, OAB/SP: 209.783
Data da audiência:08/02/2011 às 14:00h


Em 08 de fevereiro de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.    O autor comprovou nos autos que a câmera fotográfica digital adquirida em 24.9.2009 (fls. 10) apresentou defeito dentro do prazo de garantia contratual, tendo o autor levado o aparelho para a assistência técnica em 5.1.2010.  Entretanto, o aparelho não foi reparado, tendo a ré em 11.3.2010 concordado com a troca do produto por outro novo (fls. 12), o que não ocorreu até o ajuizamento da ação.  Considerando o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, tinha o autor o direito de optar pela devolução do preço ou pela substituição por outro produto tendo em vista que a ré não reparou o produto no prazo de 30 dias.  O documento de fls. 12 emitido pela ré comprova que esta aceitou substituir o produto.  Como mencionado pelo autor em seu depoimento pessoal nesta audiência, a nova máquina somente lhe foi entregue em maio de 2010, após o ajuizamento desta demanda.  As preliminares argüidas pela ré devem ser rejeitadas, portanto.  Não há necessidade de perícia técnica que justifique a incompetência do Juizado tendo em vista que o vício do produto não constitui matéria litigiosa.  A própria ré já entregou ao autor, extrajudicialmente, outra máquina fotográfica em substituição àquela defeituosa, razão pela qual torna-se desnecessária qualquer prova técnica e qualquer discussão sobre o vício ou a responsabilidade civil da requerida.  Analisados os autos, parece-me ser justa a posição do autor no sentido de receber algo mais além do próprio aparelho em substituição, a qual constituía obrigação básica e legal da empresa requerida.  Não é razoável que a empresa requerida apenas substitua o aparelho sem nenhuma outra penalidade já que obrigou o autor a ajuizar uma demanda judicial absolutamente desnecessária pois o que se exigia era tão somente o cumprimento da lei.  A ré, após concordar com a substituição do produto em março de 2010, deveria tê-lo feito rapidamente.  O próprio documento de fls. 12 mencionava 20 dias.  Entretanto, a ré não entregou e não prestou esclarecimentos ao autor.  O autor viu-se privado do produto e sofreu desgaste com as constantes reclamações perante a requerida.  Além disto, como mencionado pelo autor em sua petição inicial, o defeito do aparelho ocorreu quando o autor empreendeu viagem para Maceió, tendo perdido o registro de sua viagem de lazer e permanecido impossibilitado de guardar lembranças.  Todos estes transtornos justificam o pedido de indenização por danos morais, o qual, na forma do art. 6º da lei 9099/95, deve ser arbitrado em R$ 1.795,70, correspondente ao dobro do valor do aparelho.  O valor mostra-se razoável e proporcional aos fatos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João Roberto Rocha da Silva ajuizou(aram) contra Sony brasil Ltda e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.795,70 a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
