

SENTENÇA

Processo nº:0009196-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Aparecida de Andrade
Requerido:Joel Mendes de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

SANDRA APARECIDA DE ANDRADE promoveu ação condenatória, pelo rito sumário, em face de JOEL MENDES DE OLIVEIRA, alegando em síntese: a) foi síndica de condomínio em que participa o réu; b) sua honestidade e competência foram colocadas em dúvida pelo réu, em assembléias e comunicações do condomínio e perante terceiros; c) a ação do réu foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a condenação da parte ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido (fls. 84).

A ré parte foi citada (fls. 86) e contestou a ação (fls. 88/98), alegando em síntese que nunca ofendeu o autor, e que exerceu seu direito de condômino para, em assembléias, questionar irregularidades na administração do prédio, não existindo danos morais a serem indenizados; ainda que assim não se entendesse, os valores pleiteados seriam excessivos. Com a contestação juntou documentos. Em réplica (fls. 124/132), a parte autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.  


É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos, certo que o feito se processou pelo rito sumário e as partes não arrolaram testemunhas no momento processual oportuno.


Fica deferida a gratuidade ao réu, rejeitada a impugnação à justiça gratuita porque o impugnado-réu alegou ser desempregado e o impugnante-autor prova alguma fez da capacidade econômica da outra parte.


No mérito, a presente ação é improcedente.

Há duas questões a serem analisadas: a) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.


No que se refere à primeira questão, verifica-se que o réu agiu dentro de seus poderes de condômino, ao questionar em assembléia a correção da atuação de ex-síndico. Levantar dúvida quanto à forma de administração do então síndico (fls. 43), afirmar ter lambança, ou utilizar a expressão "gestão Sandra", de per si, não se mostra abusivo nem injurioso. Assim, a ação do autor foi lícita.

As declarações unilaterais juntadas pela autora não têm o valor probatório pretendido, mesmo porque impugnadas pela parte contrária e não produzidas sob o crivo do contraditório, preclusa a oportunidade de apresentação de rol de testemunhas por se tratar de feito processado sob o rito sumário.

Regular a atuação do réu, não há dano a ser indenizado.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por SANDRA APARECIDA DE ANDRADE em face de JOEL MENDES DE OLIVEIRA, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Outrossim, condeno a parte autora no pagamento de custas e despesas processuais, e de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa atualizado, em razão da qualidade do trabalho desenvolvido pelo advogado do réu. 

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, anote-se a fase executiva com inversão dos pólos e remetam-se os autos ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 9 de agosto de 2013.
