

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:  539/130009425-38.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoExecução Contra A Fazenda Pública - Obrigações
Exeqüente:Abegair Aparecida de Oliveira, Ada Osti, Ana Elisa Morceli, Aparecida Edina da Silva, Araceles Martin Correa da Silva, Cleuza Leila Licursi Vidal, Cyrene Alves dos Santos, Deucelia Celeste Vieira, Doralice Alves Cunha, Dulce Helena Martins Coelho Silva, Elisa Alves de Oliveira, Elmast Emma Baidarian Cury, Elza Ferrante Vieira, Emilia Aparecida Zago Micali, Eunice da Silva Chiarelo, Eunice Giordano Treverizoli, Eunice Ribeiro Martins de Souza, Helio Andrade Pinto, Honorina Fatima Rocha, Idelma Lopes Bernardes, Ivanilde Greghi, Ivone Patrocinio, Izabel Maria Agostinho Holtz, José Acra Freiria, Jose Niuto Pinto, Josefina Maria Cardinali Milori de Moura Cardoso, Jossilene Maria Arruda, katia Cristina ferriello Rosa, Lygia Facio Ferro, Margarida Menegasso Vieira, Maria Angela Calabreta de LIma, Maria Angelica Rossi Freire, Maria Auxiliadora Xavier, Maria de fatima Vitorino, Maria Jose Gaspar Maresca, Marice Aparecida Silva, Marisa Patrocinio dos Santos, Mariza Bacci Zago, Marly Finco Pergola, Rosa Maria Dias Pedroso Giordano, Rosania de Almeida Cintra, Sonia Maria  Ferriello Labronici, Sylvio José Vieira, Tania Regina Mattosinho da Silva, Teresa Silvério Toste, Terezinha de Jesus Calvo Tizziani, Terezinha Nicolau Adum, Tsutomu Machino, Vani Cugler, Vera Lucia Biasini Silva e Vera Nice da Silva
Executado:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira


Vistos.
Distribua-se a presente em razão da dependência em relação ao mandado de segurança nº 1.092/00.
Trata-se de execução ajuizada por Vera Nice da Silva e outros contra Fazenda do Estado de São Paulo. 
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de execução individual decorrente de habilitação promovida no mandado de segurança coletivo nº 1092/00, em que a executada foi condenada ao pagamento de gratificação por trabalho educacional (GTE) à exequente, acrescida de correção monetária e juros.
Decido com vistas dos autos do mandado de segurança coletivo nº 1.092/00.
A prescrição das pretensões individuais executórias em relação ao mandado de segurança coletivo nº 1092/00 deve ser reconhecida de oficio, nos termos do artigo 219, § 5º, do Código de Processo Civil.
Em 13/07/2006 foi proferida decisão no mandado de segurança coletivo supramencionado que determinou a intimação da autoridade para realizar o apostilamento das diferenças devidas no prazo de 30 dias. Referida intimação foi efetivada em 21/08/2006.
O apostilamento da obrigação de fazer ocorreu em setembro de 2006 (e em janeiro de 2007, quanto a servidores remanescentes, mas, neste caso, o pagamento retroagiu a setembro de 2006), tanto que o pagamento deste mês de referência foi realizado regularmente e não fora incluído no demonstrativo de débito.
Na lição de Carlos Roberto Gonçalves, ?a violação do direito, que causa dano ao titular do direito subjetivo, faz nascer, para esse titular, o poder de exigir do devedor uma ação ou omissão, que permite a composição do dano verificado. A esse direito de exigir chama a doutrina de pretensão, por influência do direito germânico (anspruch). A pretensão revela-se, portanto, como um poder de exigir de outrem uma ação ou omissão? (v. ?Direito Civil Brasileiro?, 5ª ed., São Paulo, Saraiva, 2007, vol. I, Parte Geral, pág. 470).
Pois bem, o prazo prescricional das ações movidas contra a Fazenda Pública é de cinco anos com base no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, no qual se estabelece que as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem como todo o direito contra as respectivas fazendas prescrevem em cinco anos. 
Igual prazo aplica-se ao cumprimento de sentença. No mesmo sentido:
"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. PRESCRIÇÃO. SÚMULA 150/STF. APLICAÇÃO. 1. Considerando a autonomia da ação de execução contra a Fazenda Pública em relação ao correspondente processo de conhecimento, autonomia ainda mantida no atual regime do CPC, é de se prestigiar a aplicação ao caso da Súmula 150 do STF ("Prescreve a execução no mesmo prazo de prescrição da ação"). Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 8520/SC, rel. Min. Teori Albino Zavascki, j. em 20/09/2011).
Até o cumprimento da obrigação de fazer (apostilamento) o exequente individual não tinha como aferir a liquidez de seu crédito, razão pela qual referida data deve ser considerada como o termo inicial da prescrição para o cumprimento da obrigação de pagar as respectivas diferenças.
Portanto, decorrido o prazo de cinco anos contados do apostilamento, imperioso se mostra o reconhecimento da prescrição, vez que a presente execução individual foi distribuída apenas em 07/03/2013.
Diante do exposto,  julgo extinta a presente execução.  
Condeno os exequentes ao pagamento das custas processuais, observando o beneficio instituído na Lei nº 1060/50, que fica deferido. Anote-se.  
Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de abril de 2013.
