

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009400-63.2013.8.26.0008 - Execução de Título Extrajudicial
Exequente:Nelson Augusto Oliveira de Aguiar, CPF 288.475.008-85
Executados:Juliana Galvane Parolina, CPF 390.493.208-05
Janice Olivia Galvane, CPF 049.725.508-13
Data da audiência:31 de julho de 2013 às 15:30.


Aos 31 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelas executadas foi informado que a chave do imóvel foi entregue, não restando nenhum débito pendente, dando plena quitação do contrato firmado entre as partes ; 2)  Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados , inclusive quanto a danos morais. Neste ato o exequente retira os documentos de fls. 10/101. A seguir pelo MM. Juiz foi dito que após 180  dias desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação.  NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu______________,(Conciliador), transcrevi o acordo acima.  Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, digitei e subscrevi.

Exequente:

Executadas:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e JULGO EXTINTA a execução, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.



Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
