

Sentença - Revelia

Reclamação:0009850-42.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ferdinando Jurado
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda

CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
O autor, por seu turno, comprovou ter se dirigido ao estabelecimento da ré para fazer compras, deixando seu carro estacionado em local destinado pela ré para esse fim. Ao sair do supermercado, não encontrou mais seu veículo no local onde fora estacionado, tendo sido subtraído durante o período em que esteve no interior da loja da ré, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls.25/26. 
 E com o veículo foram subtraídos diversos bens que adquirira, conforme documentos que apresentou.
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré, onde deixou seu veículo estacionado durante o período em que efetuou suas compras.

Por outro lado, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, portanto, hipótese de caso fortuito e força maior. 
E o fato de o estacionamento ser gratuito, em nada altera a responsabilidade da ré pela guarda dos veículos de seus clientes. 
   No tocante aos valores pleiteados pelo autor a título de reembolso, verifica-se que foram comprovados nos autos e devem ser acolhidos. 
 Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, entendo que restaram suficientemente caracterizados, pois a situação por ele vivenciada foi agravada pela conduta desidiosa da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos daí decorrentes. Bem ao contrário, o autor relatou as dificuldades enfrentadas, pois não contou com nenhuma ajuda da ré, que nada resolveu no âmbito administrativo, impondo-lhe a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. 
 E o valor pleiteado mostra-se adequado para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Ferdinando Jurado em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda., para CONDENAR a ré a pagar ao autor em reembolso, a quantia de R$ 5.366,68, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

       São Paulo, 28 de outubro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI
Juíza de Direito
