

SENTENÇA

Processo nº:0009455-94.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Noemia Nogueira da Rocha
Requerido:Consórcio Nacional Embracon S/C Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






NOEMIA NOGUEIRA DA ROCHA ajuizou o presente pedido condenatório em face de CONSÓRCIO NACIONAL EMBRACON S/C LTDA. alegando, em apertada síntese, ter celebrado quatro contratos que especifica, efetuando o pagamento de várias parcelas. Entretanto, em decorrência da crise financeira, passou a não mais ter condições de arcar com as parcelas, sendo excluída. Ao tentar a restituição das parcelas pagas, lhe foi negada a devolução imediata, alegando que somente após o final dos grupos e apuração dos valores, é que seria feita a devolução. Por tratar-se de contrato de relação de consumo, a cláusula de estipula a devolução ao final é abusiva de não pode prevalecer. Pede, portanto, a rescisão dos contratos, condenando à devolução das parcelas pagas no valor de R$ 25.233,49, devidamente corrigido e acrescido de juros, declarando nula a cláusula 40, que determina o pagamento ao final, e a cláusula 42, que aplica redutores a título de cláusula penal.
 
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa arguindo, em preliminar, carência da ação, pois com o advento da Lei 11.795/08 os participantes dos contratos foram convocados para Assembléias com o intuito de adaptação dos grupos às novas normas de regência dos consórcios. Todos os grupos, por maioria, aderiram à adaptação dos contratos à nova Lei que, portanto, deve ser a utilizada para a devolução dos valores. Portanto, a autora não tem interesse processual. No mérito, esclarece que a autora possui três cotas e não quatro, pois a de numero 289.01, por erro da requerida teve que ser alterada para 289.02, sem qualquer prejuízo para a autora. Pagou 11 parcelas da cota 142.2 do grupo 0311; 02 parcelas da cota 289.2, do grupo 2026; e 15 parcelas da cota 137.6, do grupo 0312. Deixando de pagar as demais, houve o cancelamento automático. Assim, nos moldes da nova legislação e de acordo com a autorização dada em assembleia, a restituição somente ocorrerá de acordo com os sorteios mensais dos excluídos. Ainda, dos valores pagos somente pode ser restituído com dedução da taxa de administração e adesão, assim como deduzidas as multas contratuais de 10% a título de prejuízo causado ao grupo e 20% de cláusula penal.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
Trata-se de pedido condenatório em que a requerente pretende a restituição do valor pago à requerida, devidamente corrigido dos consectários legais, referente aos contratos de consórcio firmado entre as partes, diante da desistência e da negativa de devolução das parcelas antes do encerramento do grupo.

Afasto a preliminar de falta de interesse processual, uma vez que a parte tem o direito de ver seu pleito apreciado pelo Poder Judiciário, desde que não seja vetado pela lei. 

Quanto ao mérito, a requerida é responsável pela administração, efetuando o pagamento de todos os contratos, bem como recebe e aplica todas as quantias recebidas.

No mais, conforme documentos de fls. 20/22, a autora possui três contratos, um de veículo com prazo de 70 meses e dois de imóvel, um com prazo de 70 meses e outro de 120 meses. Todos celebrados antes da vigência da Lei 11.795/08. Entretanto, pelas assertivas da requerida, adaptados à nova lei, que no artigo 30 estabelece:

Art. 30. O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembléia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1º.

Pelo entendimento consolidado nos Tribunais, quanto aos contratos celebrados antes da nova lei, a devolução das parcelas referentes aos desistentes se faz trinta dias após o termino do grupo.

Portanto, com a adaptação à nova legislação, já houve um benefício aos participantes, mas a pretensão da autora é a devolução imediata.

Tal pretensão não se pode admitir.

A Lei 11.795/2008, aplicada aos três grupos por convenção assemblear, autoriza a devolução do valor pago pelo consorciado através de sorteios das cotas consorciais, dos quais a autora continuaria participando. Portanto, a devolução imediata, como pretendida pela autora, não é hipótese contratualmente admitida.

No mais, as taxas cobradas, inclusive a de administração e multa, também são devidas, já que a requerente aderiu aos contratos, que preveem a cobrança da taxa de administração e a multa contratual, aplicada àqueles que descumprirem o contrato, como ocorreu com a autora, que deixou de pagar as prestações mensais.

Ademais, o E. Superior Tribunal de Justiça assim se pronunciou a este respeito:

?RECURSO ESPECIAL. RITO DO ART. 543-C DO CPC. CONSÓRCIO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. FIXAÇÃO. LIMITE SUPERIOR A 10% (DEZ POR CENTO). AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE E ABUSIVIDADE. LIVRE PACTUAÇÃO PELAS ADMINISTRADORAS. POSSIBILIDADE. 1 - As administradoras de consórcio têm liberdade para fixar a respectiva taxa de administração, nos termos do art. 33 da Lei nº 8.177/91 e da Circular nº 2.766/97 do Banco Central, não havendo que se falar em ilegalidade ou abusividade da taxa contratada superior a 10% (dez por cento), na linha dos precedentes desta Corte Superior de Justiça (AgRg no REsp nº 1.115.354/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 27/3/2012, DJe 3/4/2012; AgRg no REsp nº 1.179.514/RS, Rel. Ministro Antônio Carlos Ferreira, Quarta Turma, julgado em 20/10/2011, DJe 26/10/2011; AgRg no REsp nº 1.097.237/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, julgado em 16/06/2011, DJe 5/8/2011; AgRg no REsp nº 1.187.148/RS, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 3/5/2011, DJe 10/5/2011; AgRg no REsp nº 1.029.099/RS, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010; EREsp nº 992.740/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 9/6/2010, DJe 15/6/2010 ). 2 - O Decreto nº 70.951/72 foi derrogado pelas circulares posteriormente editadas pelo BACEN, que emprestaram fiel execução à Lei nº 8.177/91. 3 - Recurso especial provido? (REsp 1114606/PR, Rel. Min. Ricardo Vilas Bôas Cueva, 2ª Seção, j. 13/06/2012, DJe 20/06/2012).

No que pertine aos juros de mora, somente podem ser cobrados a partir de trinta dias após a contemplação, na medida em que, enquanto não advier a condição, não há que se falar em mora.

Sobre a ?multa? a título de indenização de prejuízos suportados pelo grupo, também é de rigor, diante do Código de Defesa do Consumidor que prevê, em seu artigo 53, § 2º, que ?nos contratos do sistema de consórcio de produtos duráveis, a compensação ou a restituição das parcelas quitadas, na forma deste artigo, terá descontada, além da vantagem econômica auferida com a fruição, os prejuízos que o desistente ou inadimplente causar ao grupo?.

Já o desconto 10% e 20% título de multa pelo inadimplemento, não pode ser mantido no porcentual estabelecido, devendo ser restrito ao porcentual de 2%, em respeito ao artigo 52, § 1º, do citado Código.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida a proceder a devolução dos valores pagos pela requerente, no prazo de trinta dias após a contemplação da desistente,  deduzindo-se as taxas de adesão, administração, multa de 10% a título de perdas e danos e 2% de multa contratual, devidamente acrescidos de correção monetária a partir de cada pagamento, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, bem como juros de mora de 1% ao mês, a contar de 30 dias após a data da contemplação, conforme fundamentação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
