

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009880-21.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandro Marcelo Lobo, CPF 056.232.318-02
Requerido:Webjet Linhas Aereas S.A.
Data da audiência:08/08/2011 às 14:15h



Aos 08 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luis Vieira da Silva, OAB/SP 117.701 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 25415/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Rosana Pesce, RG 17.872.901-2, acompanhada por sua advogada, a Dra. Anne Pesce do Patrocinio, OAB/SP 279.078 que juntou carta de preposição e contestação. A patrona da empresa ré requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Audiência gravada no video 310/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve compra de passagem aérea pelo autor com saida prevista para o dia 06 de dezembro de 2010 no valor total de 349,20. Após o fechamento do negócio jurídico, em data posterior, o autor pretendeu a remarcação do vôo sendo informado pela requerida que seria cobrada taxa pela novação de R$ 150,00 por passagem. Não há nos autos histórico de não utilização das passagens, sendo certo que cabe à empresa corretamente cobrança de valor diverso por venda em periodo diferente, cabendo ao autor concordar ou não com o novo preço. Não há demonstração nos autos de desfazimento do negocio jurídico originário ou pedido de reembolso do valor da compra, com retenção de multa paga pelo autor à empresa. Portanto, fora observado o disposto no Código de Defesa do Consumidor, inexiste comprovação de má-fé por parte da ré na venda da passagem, sendo certo que a contestação ainda comprova que no caso de remarcação como a ocorrida existe cobrança da taxa indicada na exordial, o que nada apresenta de ilegal. O negócio jurídico celebrado anteriormente era válido e o novo também. Não há razão para declaração da inexigibilidade do valor do pagamento da passagem com o acréscimo de R$ 150,00 descrito na exordial, haja vista a novação do contrato perpetrada por iniciativa do próprio requerente. Existe na inicial discussão sobre cobrança no cartão de crédito, fato que não alcança a empresa ré, ainda mais se considerado que o autor narra na exordial ter feito pagamento dos valores cobrados pela empresa em acordo com o gerente de sua agência. Regular a cobrança, que fora anuída voluntariamente pelo autor, improcedem os pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
