

SENTENÇA

Processo nº:0009758-93.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ariane Moretti
Requerido:Francislaine Ferreira de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
No mérito, o pedido é procedente.
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.
O pedido é procedente.
Colhido o depoimento pessoal da autora, bem como diante das demais provas carreadas aos autos, denota-se que o veículo da autora trafegava pela faixa da direita, quando foi abalroado pelo veículo do réu, que foi efetuar uma conversão proibida, passando pelos obstáculos amarelos presentes na via. 
O réu, por sua vez, não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora, não impugnando em contestação a culpa atribuída à condutora do veículo Francislaine pelo acidente em questão, culpa que restou incontroversa.
Quanto ao valor dos danos materiais, deve ser acolhido o valor pretendido na inicial. Deve ser pago pelo réu o valor referente ao menor orçamento apresentado pela autora, ou seja, R$4.038,36 (fl. 16). Em relação à eventual franquia de seguro da autora nada há que se deliberar, pois sequer foi objeto do pedido inicial.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por ARIANE MORETTI contra CLÁUDIO CAETANO DA SILVA, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$4.038,36, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Homologo a desistência da ação em relação à ré Francislaine Ferreira de Souza e julgo extinto o processo em relação a ela, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
