

SENTENÇA

Processo nº:0009972-53.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Pinto Xavier Filho
Requerido:Shopping Metro Tatuapé







Ação: INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais, em razão de furto de veículo no estacionamento do réu SHOPPING. Apesar de já recuperado o veículo, o autor entende ter direito ao ressarcimento: (1) de pneus de reposição ? R$1.980,00; (2) substituição da bateria ? R$180,00; (3) conserto do motor ? R$1.850,00; (4) ressarcimento de módulos eletrônicos, que foram retirados do veículo ? R$8.350,00; (5) kit-gás ? R$5.630,00; (6) danos morais, de R$10.000,00.
Contestação ? SHOPPING (fl. 48/80): (1)denunciação da CHUBB  SEGURADORA à lide; (2) que o SHOPPING ofereceu ressarcir o veículo pela tabela da FIPE, o que não foi aceito pelo autor (fl. 53); (3)que o autor pratica fraude, pois o veículo foi localizado no aeroporto de Guarulhos; (4) Invoca fato de terceiro, o que exclui o dever de indenizar; (5)como o autor não juntou fotos do veículo no estacionamento, não há como apurar o estado do veículo, afastada a indenização pretendida. (6)alega que o próprio autor pode ter tirado o veículo do estacionamento. (7)Sustenta que o contrato de depósito abrange apenas o veículo, afastada a indenização de acessórios e pertences em seu interior; (8) nega danos morais e o dever de indenizá-los, por se tratar de situação cotidiana das grandes metrópoles.
Contestação ? CHUBB (seguradora) ? fl. 267/312: (1)falta de interesse de agir, porque o veículo foi encontrado e o autor se recusou a apresentá-lo à perícia para liquidação do sinistro; (2) que a lide regressiva deve dar-se nos limites da apólice; (3) que a seguradora não se opõe à indenização pretendida e, por isso, não pode ser condenada em sucumbência; (4) que não cabem juros e correção monetária; (5) que não há nexo entre o furto e os danos ao veículo, afastando o dever de indenizar; (6) impugna os danos morais e o dever de indenizá-los.
Processamento: Houve réplica. Denunciação da lide admitida (fl. 252). Novas réplicas e especificação de provas.
Relatei. 
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas. 
Rejeito a preliminar: a ausência de apresentação do salvado (veículo recuperado) à perícia administrativa não retira o interesse de agir do autor à indenização pretendida, havendo resistência ao atendimento a todas as pretensões do autor.
No mérito, é improcedente a ação e prejudicada a denunciação (lide regressiva).
O autor não pede a indenização pelo veículo furtado ? QUE JÁ FOI RECUPERADO ? mas sim o ressarcimento de gastos que, no seu dizer, vinculam-se com o furto. 
Descabida a condenação do SHOPPING a ressarcir os reparos do motor da BLAZER - R$1.850,00: não guardam tais danos nexo com o  furto,  mas sim com a idade do veículo (mais de dez anos de uso ? fls. 13).
Igualmente, afasta-se o ressarcimento de reposição dos pneus -  R$1.980,00 ; e bateria  - R$180,00, pelo mesmo motivo: não guardam vinculação com o furto ocorrido, inclusive pelo tempo de uso da BLAZER (1998/1999 ? fl. 13), não sendo razoável impingir ao SHOPPING o custeio de pneus novos em um veículo, cujo estado sequer se conhecia quando do furto.
Quanto ao ressarcimento de módulos eletrônicos, que foram retirados do veículo ? R$8.350,00  (fls. 25) e kit-gás ? R$5.630,00, (fls. 26) igualmente não prospera a pretensão do autor: o furto ocorreu em 07/05/2011 (B.O. De fl. 17/18) e não há uma só nota fiscal ou nota de despesa anterior a esta data, comprovando que tais equipamentos ? inclusive o KIT GÁS -  já se encontravam no veículo quando da subtração. Ainda que assim não se entendesse, observa-se que as despesas de BICO INJETOR e MÓDULO DE INJEÇÃO (fls. 25) que se incluem no pedido de ressarcimento dos módulos eletrônicos são peças de substituição regular e, no caso, o veículo subtraído encontrava-se com mais de dez anos de uso, não guardando  vinculação a sua substituição com o evento de subtração do veículo do estacionamento do SHOPPING.
Não há verossimilhança para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor (art. 6º, VIII, CDC), mas antes, os elementos acima analisados já indicam a ausência de vinculação entre estes reparos e substituições de peças com o evento lesivo.
Por isso, reconhece-se inexistir o dever do réu SHOPPING em indenizar, sendo inaplicável, no caso, a SÚMULA 130, do STJ, seja porque o veículo foi recuperado, seja porque os prejuízos de que reclama o autor não guardam vinculação com o evento lesivo. 
Descabe, por fim, indenizarem-se danos morais ao autor, pois não houve, no caso, qualquer violação de direitos fundamentais ou atributos da personalidade do autor, inclusive sendo lícita ? como exposto acima ? a recusa do SHOPPING em ressarcir os pedido do autor. Tal licitude afasta o dever de indenizar supostos dissabores suportados pelo  autor ? art. 188, inciso I, do Código Civil.
Fica prejudicada a lide regressiva.
Forte nestas razões, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor HENRIQUE PINTO XAVIER PINTO em face do SHOPPING METRÔ TATUAPÉ, condenando o autor HENRIQUE a ressarcir ao SHOPPING custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, mais honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa. 
PREJUDICADA a denunciação da lide, que fica EXTINTA no art. 267, VI, do CPC,  arcará o denunciante SHOPPING com o ressarcimento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da CHUBB (SEGURADORA) que fixo, por equidade, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), conforme art. 20, §4º, CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de março de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
