

SENTENÇA

Processo nº:0009155-29.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Rodrigues de Almeida
Requerido:Itálica Saúde Ltda.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






EVA RODRIGUES DE ALMEIDA demandou em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, aduzindo, resumidamente, que foi portadora de neoplasia maligna de intestino, tendo realizado, em 2004, cirurgia para extração de tumor. Desde então, vem realizando exames de controle e prevenção. Contudo, embora as partes tenham contrato de assistência médica, e a autora estivesse em dia com o pagamento das mensalidades, a ré vinha se omitindo a dar autorização para a realização de exame de colonoscopia e de tomografia de abdômen. A consulta médica se realizou em 21/02/2011 e, desde então, a autora vinha tentando, sem sucesso, obter a referida autorização. As partes trocaram diversas mensagens e telefonemas, e nem assim os exames foram autorizados. Temia a existência de tumor em outras partes de seu organismo, haja vista o histórico apresentado. Requereu a procedência da ação para confirmar os efeitos da tutela cautelar, obrigando-se a ré ao cumprimento do contrato, além de condená-la no pagamento de indenização por danos morais, tendo em vista o sofrimento pelo qual teve que passar, no importe de 20 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré contestou. A título de objeção processual, alegou carência de ação por falta de interesse processual. Quando ao mérito, afirmou que não houve recusa e que a liminar foi cumprida prontamente. Alegou que os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 111/112, deferindo-se prova oral, estabelecendo-se a relação consumerista entre as partes e atribuindo à ré, o ônus da prova, salvo no que toca ao dano moral. 

Na audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pela autora. Encerrada  instrução, os patronos debateram a causa. 

Em apenso, está autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos. Sob os mesmos argumentos, a autora requereu a concessão de liminar para realização de colonoscopia e TC de abdômen, a qual foi deferida. 

Apresentada a contestação, o processo cautelar foi suspenso, para julgamento simultâneo.  

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Tendo em vista o vínculo jurídico existente entre as partes e a resistência da ré em autorizar a realização de exames, bateu a autora às portas do Judiciário para requerer fosse a ré compelida à obrigação de cumprir o contrato e, assim, permitir a realização do exame. 

A ré não ofereceu resistência na peça de defesa. Assim, quanto ao cumprimento do contrato, inexiste qualquer controvérsia. 

Entretanto, o atraso demasiado na concessão da autorização para realização de exames laboratoriais, segundo a autora, teria implicado em danos de ordem moral, uma vez que lhe foi imposto um sofrimento inimaginável. 

Na petição inicial, a autora afirmou que por mais de um ano requereu autorização para os exames. Existia sério temor por parte da autora, uma vez que já havia sofrido de neoplasia no intestino, em 2004. Desta feita, havia suspeita de que a doença tivesse atingido o fígado. 

A presente demanda foi ajuizada em junho de 2011. O pedido médico está datado de fevereiro/2011, bem como as mensagens trocadas. Nada justifica mais de 10 dias para conceder a autorização. 

Assim, o excesso de zelo da ré em conceder a requerida autorização, em última instância, consistiu em negativa. Ademais, de nada adianta conceder a autorização e não comunicar a paciente.   

Durante a instrução, foram inquiridas 02 testemunhas que presenciaram a inquietação do espírito da autora e o sofrimento pelo qual passou, na ânsia de obter tal autorização que nunca lhe foi comunicada pela ré. 

Portanto, inegável a ocorrência de dano moral passível de ser indenizado. No caso, há mais do que mero inadimplemento contratual, pois a autora está fragilizada em razão da doença grave e teve a cobertura de exames negada pela ré, fato que lhe acarretou muito mais do que mero desconforto.

Desse modo, não há dúvida de que a autora sofreu uma verdadeira lesão moral e que deve ser indenizada. Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.

O pedido da autora é de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é razoável. Amontoam-se na Justiça demandas semelhantes a esta em que as prestadoras de serviço na área de saúde demandam tempo além do que é plausível, para cumprir o contrato. É imperioso que revejam a sua atitude.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE as demandas ajuizadas por EVA RODRIGUES DE ALMEIDA em face de ITÁLICA SAÚDE LTDA, para confirmar os efeitos da liminar concedida no processo cautelar, condená-la na obrigação de fazer que consiste na concessão de autorização de exames e, ainda, condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação.

Traslade-se cópia para o processo cautelar. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
