

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009772-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:Jorge Celso Lattaro, CPF 021.605.258-04
RequerenteNoemia Monteiro Lehn   CPF 091.829.688-96  OAB/SP 162.198
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens SA
PrepostoMarisa Lima Salvini Leal Barbosa   RG 20.568.322-8
RequeridoFJ28 Turismo e Viagens Ltda
PrepostoAcácia de Lima Salvini   RG 4.792.411-1
Advogado Julia Aparecida de Andrade   OAB/SP 111.941
Data da audiência:15/06/2011 às 14:30h


Aos 15 de junho de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas cartas de preposição, procurações e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelas requeridas merece ser afastada. As requeridas devem responder solidariamente aos termos da presente demanda, na medida em que os autores contrataram diretamente com a agência de turismo, que intermediou a venda do pacote turístico oferecido pela empresa CVC. No mais, defeitos foram atribuídos aos serviços prestados por ambos os réus, conforme se depreende da inicial. No mérito, os pedidos iniciais são procedentes. Alegam os autores que contrataram os serviços das requeridas para realização de pacote turístico, incluindo passagem e hospedagem, à cidade de Maceió. Sustentam que o serviço inicialmente contratado não foi prestado pelas requeridas, na medida em que houve atraso no vôo e que, ao chegarem ao resort contratado, foram informados de que não havia reservas e quartos disponíveis. Ainda, alegam que não foram tratados adequadamente pelos agentes turísticos, tendo esperado por quase um dia pela solução dos problemas apresentados. Portanto, alegam que sofreram prejuízos materiais e danos morais, pelas falhas na prestação dos serviços pelas requeridas. As requeridas, por sua vez, argumentam que não podem ser responsabilizadas por fato de terceiros e que a possibilidade de atraso no vôo e de mudança de hotel estava prevista contratualmente. Sustentam que assistiram os autores e que os fatos alegados referem-se a defeito no serviço prestado pelo hotel. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, conclui-se que as requeridas respondem, de forma solidária, pela má-prestação do serviço, na medida que a elas cabia o adequado controle logístico de sua atividade, com relação a reservas em hotéis, e de atendimento a seus clientes, na hipótese de atraso no vôo e outros problemas por eles enfrentados em decorrência do pacote turístico contratado. No mais, a alteração unilateral de reservas em hotéis e de passagens, bem como atrasos em vôos, são situações que geram insegurança e ônus excessivo ao consumidor, o que não é admitido pela sistemática do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, estamos diante de hipótese de inadequação do cumprimento do contrato, cuja conclusão inevitável é o acolhimento do pedido de reparação por danos materiais, posto que os serviços não foram integralmente prestados pelas rés, com relação à perda de uma diária no hotel contratado, no valor R$ 531,00. Quantos aos danos morais, pelos mesmos fundamentos, seriam passíveis de acolhimento; contudo, o valor da causa foi fixado pela parte em R$ 531,00, não permitindo, assim, condenação em valor superior a este limite. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por JORGE CELSO LATTARO e NOEMIA MONTEIRO LEHN em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAJENS S.A. e FJ 28 TURISMO E VIAGENS LTDA., de maneira a condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de R$ 531,00, por danos materiais e morais, com atualização desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:             



Requerente: 
                                               



Requerido:                                                             


Requerido:  


Adv. Requeridos:
