

SENTENÇA

Processo nº:0009052-97.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Regina de Souza Pereira
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet) e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Alega a autora, em síntese, que, adquiriu passagens aéreas da companhia Singapore Airlines pela ré TVLX, utilizando-se do cartão administrado pela instituição financeira requerida. Todavia, a empresa de aviação deixou de operar, pelo que requereu às rés a suspensão das cobranças das passagens. As rés permaneceram inertes, pelo que requer que estas se abstenham de efetuar cobranças do saldo do contrato, vez que o negócio foi rescindido; a restituição da quantia desembolsada; indenização da diferença correspondente entre o valor pago pelas passagens e o que estará sujeita a pagar na aquisição das novas, bem como indenização por danos morais.
O réu Santander, aduz preliminar de carência superveniente da ação, vez que os valores discutidos já foram estornados. Desta feita, não há que se falar em condenação da ré em obrigação de fazer ou condenação à indenização por danos materiais. Entende ainda que não há que se falar em danos emergentes, pois não comprovada a efetiva perda material e que incabível pretensão de indenização por danos morais.
A co-ré TVLX entende que é parte ilegítima, vez que não efetuou qualquer cobrança e não deu causa ao cancelamento do contrato. No mérito, por se tratar de intermediadora, entende que não há de lhe ser atribuída qualquer responsabilidade pelos danos pleiteados.
Afasto as preliminares arguidas.
Não há carência da ação, vez que remanescem pretensões da parte autora não atendidas pela ré, de modo que há, ao contrário do aduzido, necessidade do provimento jurisdicional eleito.
Também não há que se falar em ilegitimidade da agência de turismo, pois na condição de intermediadora deveria adotar as providências pertinentes para solucionar o problema da autora junto à companhia aérea e, apesar de instada a tal, permaneceu inerte.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
De início importante salientar que a agência de turismo é co-responsável pelos danos discutidos nesta demanda, vez que, ainda que não fosse a credora integral dos valores contratados, foi, na condição de prestadora de serviço, instada a providenciar as medidas necessárias para o cancelamento da cobrança, mas não o fez, agindo, por certo, em falha de serviço.
Ademais, trabalha em parceria com as companhias aéreas e as instituições financeiras, de modo que é solidariamente responsável pelos danos causados aos consumidores nesta relação.
No que tange à pretensão de que as rés se abstenham de efetuar cobranças do saldo do contrato, vez que o negócio foi rescindido, bem como que seja efetuada a restituição da quantia desembolsada, verifica-se que se tratam de providências que já foram adotadas pela instituição financeira requerida, inclusive com restauração do limite de crédito do qual a autora é beneficiária, o que se verifica dos documentos de folhas 110/111.
A medida foi adotada em cumprimento à liminar no mês maio, sendo certo que dela foi a requerida intimada em 01 de março, quando a fatura deste mês já estava expedida. Assim, faz jus a requerente à multa fixada na liminar no que tange ao mês de abril, cuja fatura, acostada às folhas 112, indica que houve inclusão indevida da cobrança no valor de R$ 1284,70, valor que há de ser restituído à requerente, não em dobro, mas singelamente, pois já incluída, também, no valor integral que foi estornado pela ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser acolhido.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora tentou solução da questão junto aos funcionários das rés em diversas ocasiões. Todavia, em todas as oportunidades recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado. 
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1866,00.
Todavia, não há que se falar em indenização da diferença correspondente entre o valor pago pelas passagens e o que estará sujeita a pagar na aquisição das novas, pois as rés não foram responsáveis pelo término das operações da companhia aérea e, ademais, a aquisição de novas se trata de mera liberalidade da requente, não tendo sido, ainda, demonstrado seu efetivo prejuízo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para determinar que as rés se abstenham de efetuar cobranças do saldo do contrato, vez que o negócio foi rescindido, observando-se que já foi efetuada a restituição da quantia cobrada e já foi restaurado o limite de crédito do qual a autora é beneficiária, tornando definitiva, assim, a liminar concedida às folhas 33, e observando-se que, diante da mora no seu cumprimento, faz a requerente jus a multa no valor de R$ 1284,70, a ser atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2012, devida pelas rés em caráter solidário. Ainda, condeno as rés, também solidariamente, a pagarem à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1866,00, atualizada pela tabela mencionada e acrescida de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 224,34. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 15 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
