

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009211-88.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:    Rosana Negreiros de Moraes
Réu:        Claro S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/05/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Rosane Bastos
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Junior

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu representado pelo Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG nº 28.292.905 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu:

(a.1.) descontituí o contrato narrado na inicial, objeto do litígio, sem quaisquer ônus para a autora, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações relativas à linha telefônica (011) 3424-4239, tornando inexigíveis os débitos referentes à essa linha até o dia 07/06/2013.

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais),  em parcela única, até o dia 07/06/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome da autora, CPF 146.236.238-90, junto ao Banco Bradesco, agência 0101-5, conta corrente 0153760-1, servindo o comprovante de depósito como recibo e prova do pagamento. Observação: a autora se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o réu da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o réu poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora:




Réu:
