

SENTENÇA

Processo nº:0009967-62.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ubirajara Silva dos Santos
Requerido:Lagus Náutica Ltda.- Comércio de Peças e Consertos de Motores de Popa e Jet Ski




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls. 47/48).

Contudo, naquele ato, apresentou-se o Sr. Marcio Roberto Rodrigues, deixando de apresentar qualquer documento que comprovasse ser representante legal da empresa ré. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Assim, desconsidero a contestação apresentada pela ré. 

Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor na inicial, não havendo elementos de convicção nos autos no sentido que diversa deva ser a solução.

Ademais, os documentos juntados pelo autor corroboram a sua narrativa. O recibo de fl. 30 comprova o valor de R$ 6750,00 convencionado para o conserto do Jet Ski, bem como o prazo de dois dias para entrega do bem. O documento de fl. 33 comprova que os cheques nº 1295 e 1296 foram sustados.

Assim, de rigor a condenação da empresa ré à devolução do valor de R$ 2250,00, referente à primeira parcela paga pelo autor. Não propera o pedido de restituição em dobro, pois não estão presentes os requisitos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

No mais, da análise dos autos, denota-se que em um primeiro momento não houve o cumprimento da tutela antecipada concedida, pois consoante informações da empresa o bem se encontrava em teste na empresa de Nazareth Paulista. Posteriormente noticiou o autor que o Jet Ski foi entregue pela requerida em péssimo estado de conservação, sem que tivesse autorizado a retirar o Jet ski da oficina da requerida e levado a outro lugar, apresentando sinais de utilização e tentativa de remoção do nome das filhas do autor (fls. 50/54).

Em relação aos danos morais pleiteados, verifica-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de total desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando extremo descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais). Cumpre ressaltar que tal valor se justifica em razão do alto valor do conserto e diante das circunstâncias narradas nos autos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de obrigação de fazer com repetição de indébito c/c danos morais e com pedido de tutela antecipada ajuizada por UBIRAJARA SILVA DOS SANTOS contra LAGUS NÁUTICA LTDA ? COMÉRCIO DE PEÇAS E CONSERTOS DE MOTORES DE POPA E JET SKI. CONDENO a requerida a pagar ao requerente, em reembolso, o valor de R$ 2250,00 corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e a título de danos morais a quantia de R$ 10.900,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida à fl.37.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
