

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009413-82.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João de Souza Batista
Requerido:Banco Itaucard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

JOAO DE SOUZA BATISTA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização contra BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em suma, que em 16 de dezembro de 2009 solicitou o cancelamento do cartão, sendo surpreendido, em 01 de fevereiro de 2010, com o recebimento de cobrança no valor de R$13,93. Afirma que, para evitar problemas, quitou o débito, passando a receber, contudo, novas cobranças. Requer a declaração de inexistência dos débitos, o pagamento em dobro do valor cobrado e indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.28/33). Sustenta que não houve pedido de cancelamento do cartão e que, de qualquer modo, não seria possível o cancelamento sem a quitação das compras parceladas. Afirma que o nome do autor não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, impugnando o pedido indenizatório. 
Réplica a fls.53/73.
É o relatório. 
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O pedido deve ser julgado improcedente.
Verifica-se a fls.11/12 que o autor quitou a fatura de dezembro de 2009, com vencimento no dia 05, no dia 11. Com atraso, portanto.
Logo, legítima a cobrança de encargos na fatura seguinte.
Ao contrário do alegado na inicial, a fatura de fls.13 não tem qualquer relação com o processo.
Ora, discute-se o cancelamento e quitação das faturas do cartão final 9010, sendo que a fatura de fls.13 refere-se ao cartão final 5587.
Não se trata do mesmo cartão, já que as datas de vencimento e limites são diferentes. E, tanto se trata de cartão diverso, que os valores cobrados e o pagamento realizado a fls.13 não coincidem com os de fls.15.
No mais, se em dezembro de 2009 e março de 2010 constou na fatura o número 9010, não haveria motivo para a modificação apenas na fatura de fevereiro.
Conclui-se, desse modo, que o autor não arcou com os encargos cobrados em janeiro de 2010, que foram acumulando mês a mês, resultando na cobrança de março, no valor total de R$55,39 (fls.15).
A cobrança, assim, é legítima, não existindo fundamento para o pedido indenizatório.
Mesmo se assim não fosse, observo que o autor não comprovou a negativação de seu nome. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observando-se sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
