

C O N C L U S Ã O

Em 15 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009327-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simbratec Comércio de Andaimes Ltda.
Requerido:Cimbratec - Comércio e Serviços Ltda






Vistos.

SIMBRATEC COMÉRCIO DE ANDAIMES LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de abstenção de uso de nome empresarial contra CIMBRATEC COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA, também qualificada, em que alega que a autora iniciou as atividades empresariais em 21.07.1987 no ramo da montagem e desmontagem de andaimes e outras estruturas temporárias sendo que em 01.07.2005 incluiu no objeto social a locação de equipamentos para construção civil e o comércio varejista de equipamentos para construção civil. Relata que requereu o pedido da marca Simbratec, como nominativa e figurativa junto ao INPI e obteve o deferimento em 20.03.2012. Acrescenta que a ré iniciou as atividades em 30.06.2003 e só em 30.07.2009 incluiu entre as atividades econômicas o aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador, exceto andaimes. Diz que a ré está a prejudicar a autora pois usa o nome empresarial semelhante ao dessa última. Pede a procedência da ação para que a ré deixe de utilizar o nome empresarial Cimbratec e que seja condenada por danos morais em 30 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.340,00
Com inicial de fls. 02/11, junta documentos de fls. 12/52.
Emenda à inicial a fls. 55.
Citada (fls.61), a ré oferece contestação de fls. 63/73, com documentos de fls. 74/134, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 139/142.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 165.
Instadas a especificarem provas (fls.167), as partes se manifestam a fls. 169/170 e 172/173.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora iniciou as atividades empresariais em 21.07.1987 no ramo da montagem e desmontagem de andaimes e outras estruturas temporárias, com a denominação à época de Simbratec Empreiteira de Mão de Obra S/C Ltda (fls. 13/15).
Em 01.07.2005, a autora incluiu no objeto social a locação de equipamentos para construção civil e o comércio varejista de equipamentos para construção civil, ocasião em que a denominação da empresa foi alterada para Simbratec Comércio de Andaimes Ltda (fls. 29/31).
A autora requereu o pedido da marca Simbratec, como nominativa e figurativa, junto ao INPI e obteve o deferimento em 20.03.2012 (fls. 36). 
A autora a fls. 55 esclarece que o nome empresarial (no caso denominação social) Simbratec foi criado pelo fundador Adilson Vaz Almeida que fez a junção das palavras Simbra (marca espanhola de equipamento chamado treliça, que operava para lançar vigas de concreto na construção de pontes e viadutos) e TEC (abreviatura da palavra técnico), que era função que o fundador Adilson exercia como empregado na empresa ROHR SA ? estruturas tubulares, ou seja, a palavra tinha o significa de técnico do equipamento Simbra.
A ré iniciou as atividades em 30.06.2003, tendo como objeto social o comércio, locação de equipamentos, produtos, materiais e mão de obra para construção em geral (fls. 76/78) e em 30.07.2009 alterou o objeto social para comércio, aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador, exceto andaimes (fls. 86).
A ré esclarece que o nome Cimbratec é a junção das partes iniciais cimbramento (conjuntos de elementos que constituem uma estrutura de suporte provisória, utilizada durante a construção de vigas e lajes; armação de andaimes e escoras) e tecnologia.


A ré requereu o pedido da marca Cimbratec, como nominativa e figurativa junto ao INPI e obteve o deferimento da concessão do registro em 21.08.2012 (fls. 92).
Diz Fábio Ulhoa Coelho (Manual de Direito Comercial. 18º ed. São Paulo: Saraiva, 2007, p. 69): o elemento de identificação do estabelecimento empresarial não se confunde com o nome empresarial, que identifica o sujeito de direito empresário, nem com a marca, identidade de produto. Não se confundem esses 3 elementos de identificação disciplinados no direito comercial, recebendo da lei, cada um deles, uma proteção específica consistente na prerrogativa de utilização exclusiva? uma sociedade empresária pode chamar-se Comércio e Indústria Antônio Silva e Cia Ltda, ser titular da marca Alvorada e seu estabelecimento denominar-se Loja da Esquina. Terá ela direito de uso exclusivo das 3 diferentes expressões, observadas as peculiaridades da proteção jurídica deferida a cada uma delas.
Com efeito, no caso em tela, o título de estabelecimento da autora coincide com o nome da mesma marca. Nesse sentido, ensina Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, 2006, p. 185): por razões econômicas e mercadológicas, entretanto, é comum a adoção como título de estabelecimento da própria marca registrada.
E também Gabriel F. Leonardos no artigo A proteção jurídica ao nome comercial ao título de estabelecimento e à insígnia no Brasil (Revista da ABPI, n. 13, nov/dez 1994, p. 06): com efeito, a empresa pode utilizar a mesma expressão como integrante de seu nome comercial, como título de estabelecimento e como marca. É, inclusive, comum que a môt-vedette, ou palavra essencial do nome comercial, seja também marca registrada da empresa, sendo, por vezes, a sua marca mais importante. Assim, por exemplo, embora não seja admitido o registro, como marca, do nome comercial Votorantin S.A. a palavra Votorantin pode ser registrada como marca.
Na espécie, Simbratec tanto é a palavra essencial do nome comercial (núcleo do nome), quanto é também a marca registrada da empresa.
Consta como objeto social da empresa autora montagem e desmontagem de andaimes e outras estruturas temporárias; comércio varejista de outros produtos não especificados anteriormente; aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador, exceto andaimes (fls. 29).


 A ré, por seu turno, atua no mesmo seguimento de mercado da autora, conforme se pode verificar no objeto social de fls. 85: comércio varejista de produtos saneantes domissanitários; aluguel de máquinas e equipamentos para construção sem operador, exceto andaimes (fls.85). 
Sucede que em se tratando de denominações, como na espécie, a proteção ao nome comercial não está sujeita ao princípio da especialidade o qual somente se aplica às marcas. Nesse sentido, a lição de Newton Silveira (Estudos e Pareceres de Propriedade Intelectual. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008, p. 31): por sua natureza, o nome comercial é direito exclusivo absoluto, não limitado ao ramo de atividade, de modo que, ao mesmo quanto às denominações, não podem coexistir no território nacional duas idênticas. No caso de firmas, o princípio se atenua, em face do dever de veracidade na sua formação. A proteção ao nome comercial não é restrita ao ramo de atividade de seu titular, visto que a lei não limita esta proteção, não sendo lícito ao intérprete criar limitações não previstas pelo legislador. Aliás, tratando-se de denominações, a doutrina é unânime a respeito.
O nome comercial encontra proteção não restrita ao ramo de atividade. Não se pode tolerar a coexistência de nomes comerciais idênticos ou mui semelhantes mesmo para ramos de indústria e comércio diversos.
Nesse diapasão, pronunciou-se o desembargador Cesar Peluzo, do TJSP, 2ª Câmara Civil, como relator da Apelação Cível 85.744-1, j. 26.05.1987 (RJTJESP-Lex 110/201-202): nem se exige, segundo os princípios, que se trate de conflito onomástico entre pessoas físicas ou jurídicas que exercitem atividades comerciais idênticas, semelhantes, relativas ou afins, reconhecem-no a doutrina ... E razão é que assim seja, porque, visando a lei a discernir, umas das outras, as firmas e denominações comerciais, a fim de evitar confusão, o princípio 'tem inteira aplicação, ainda que diversifique o gênero de atividade das sociedades, porque a proteção das denominações sociais não pressupõe necessariamente o elemento concorrência, circunstância que apenas influi para agravar a possibilidade de confusão' (Gama Cerqueira, RT 249/37). Esta é o substrato da interdição de homonímias (homografias e homofonias), cujas consequências danosas transitam da possibilidade imediata de estorvos no relacionamento mercantil até aos riscos prováveis de desvio de clientela e de grave promiscuidade dos conceitos públicos.
Nunca é demais lembrar que o nome comercial (identificador da própria empresa) é protegido, pelo arquivamento da Junta Comercial, ao passo que a marca, destinada a identificar produtos, mercadorias e serviços, deve ser registrada no INPI e que entre as juntas e o INPI não há hierarquia, existe sim é a atribuição legal e incumbências distintas.

O nome comercial da autora constante no contrato social constitutivo de fls. 13/14 goza de proteção uma vez que o contrato foi levado a registro no 4º Ofício de Registro Civil de Pessoas Jurídicas em 04.06.1987. Ainda que o nome tenha sofrido pequena alteração em 01.07.2005 (fls. 29), o núcleo, Simbratec, permaneceu inalterado, motivo pelo qual não houve solução de continuidade na proteção ao nome comercial.
O direito ao uso exclusivo do nome de empresa não depende de registro e surge com a constituição da sociedade, por meio do registro dos atos constitutivos (princípio da antiguidade da constituição da empresa). Em havendo conflito entre titulares de nomes comerciais semelhantes, leva-se em consideração a prioridade do uso (prius in tempore, fortior in jure), conforme se extrai do art. 33 da Lei 8.934/94: a proteção ao nome empresarial decorre automaticamente do arquivamento dos atos constitutivos de firma individual e de sociedades, ou de suas alterações. Em sentido similar, dispõe o art. 1.166 do Código Civil.
A empresa autora nasceu como sociedade civil com fins lucrativos e, por conseguinte, o arquivamento do ato constitutivo deu-se no Registro Civil das Pessoas Jurídicas. Na época, vigorava o Código Civil de 1916, cujo art. 18 preceituava: começa a existência legal das pessoas jurídicas de direito privado com a inscrição dos seus contratos, atos constitutivos, estatutos ou compromisso no seu registro peculiar, regulado por lei especial.
Carlos Henrique de C. Fróes (Nome Comercial ? III. In: Enciclopédia Saraiva do Direito. São Paulo: Saraiva, 1977, vol. 54, p. 324) nos ensina que: a inscrição dos atos constitutivos das sociedades civis no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, feita em consonância com o art. 114, I, da Lei 6.015/73, relativa aos Registros Públicos, que lhes confere existência legal (art. 119), deve ser assimilada ao arquivamento dos atos constitutivos das sociedades comerciais feito nas Juntas Comerciais, do qual nasce a proteção legal ao nome adotado.
Ao julgar a apelação cível 970/79 (RT 544/185), decidiu a 4ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Paraná em 23.10.1979 confirmar a procedência da ação proposta por uma sociedade civil com registro anterior no Registro Civil de Pessoas Jurídicas, que pleiteava a condenação de outra de natureza mercantil com denominação semelhante, constituída posteriormente e com registro no Registro do Comércio. Eis a ementa: Nome comercial ? Pessoa jurídica civil ? Registro em cartório ? Nome semelhante por terceiro no registro do comércio ? Ação contra este ? Procedência ? Apelação não provida.




No mesmo sentido a apelação cível 115.008, da 6ª Câmara Civil do TJSP, Relator Cordeiro Fernandes, j. 15.06.1962 (RT 334/173): Não importa o fato de serem diversos os ramos de comércio e de coexistirem muitas sociedades com denominações iguais ou semelhantes. O que não se pode negar é que àquela que primeiro registrou o nome comercial assiste o direito de requerer a alteração ou de não permitir a denominação idêntica ou semelhante.
No magistério de J. X. Carvalho de Mendonça (Tratado de Direito Comercial Brasileiro. 3ª ed. Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1937, vol. II, p. 171/172), o arquivamento dos atos constitutivos no registro próprio estabelece presunção juris et de jure (presunção absoluta) da existência do nome empresarial relativamente a terceiros (publicidade do registro); faz presumir que o nome é distinto de qualquer outro; atribui ao nome direito de preferência, privado de inscrição qualquer outro que possa ocasionar erro ou confusão; confere a quem primeiro registrou o nome o direito exclusivo de usá-lo ou empregá-lo.
Em face da colidência entre o nome empresarial da autora (no caso, denominação social), qual seja, Simbratec Comércio de Andaimes Ltda e o nome empresarial da ré (no caso, denominação social), qual seja, Cimbratec Comércio e Serviços Ltda ME, prevalece a anterioridade do nome Simbratec, registrado em 1987, com relação ao nome da ré registrado na Jucesp em 30.06.2003.
O elemento diferenciador, vale dizer, a expressão de fantasia na denominação social da autora é a palavra Simbratec e, nesse sentido, Newton Silveira (Licença de Uso de Marca e Outros Sinais Distintivos. São Paulo: Saraiva, 1984, p. 57) aduz que o reconhecimento do fato de uma sociedade ser conhecida por uma só palavra de fantasia (o chamado mot vedette) impedindo-se sua adoção na composição de outra denominação implica no reconhecimento da existência do nome comercial objetivo.
A proteção ao nome comercial, inserida na classe dos direitos fundamentais individuais, é tutelada pelo art. 5º, XXIX, da Constituição Federal, segundo o qual a lei assegurará ... proteção ... aos nomes de empresas e a outros signos distintivos, tendo em vista o interesse social e o desenvolvimento tecnológico e econômico do país. Desse monopólio sobre o nome, decorre o jus prohibidendi da autora, isto é, o direito de impedir que terceiros dele se utilizem por qualquer forma.


O art. 35, V, da Lei 8.934/94 com esteio no princípio da novidade ou originalidade (idem, art. 34, in fine) veda, sem ressalvas, o arquivamento dos atos de empresas mercantis com nome idêntico ou semelhante a outro já existente. Tal princípio representa a garantia de exclusividade do uso do nome empresarial (CC, art. 1.166), que deve distinguir-se de qualquer outro já inscrito no mesmo registro (CC, art. 1.163).
Na espécie, a colidência onomástica se dá na semelhança (homofonia) das expressões de fantasia incomuns (Simbratec e Cimbratec). Aliás, ensina Cândido de Oliveira (Dicionário Gramatical. São Paulo: F.T.D., 1967, p. 363): homófono: é o vocábulo com a mesma pronúncia, mas diferente na escrita e na significação.
A questão posta sub judice não versa mera atividade semântica de natureza epilinguística; o choque homofônico não encerra ambiguidade inofensiva à maneira literária como neste trecho de Saramago em Ricardo Reis: Da rua do Comércio, onde está, ao Terceiro do Paço distam poucos metros, apeteceria escrever. É um passo, se não fosse a ambiguidade da homofonia.
Vem a talho de foice o exemplo de homofonia de Sérgio Campinho (O Direito de Empresa à Luz do Novo Código Civil. 9ª ed. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 353): pequenas variações gráficas, por exemplo, não são capazes de espancar confusões, como no caso dos núcleos 'Ypiranga' e 'Ipiranga'.
Mercê da homofonia, é fora de dúvida que a convivência dos dois nomes gera o risco de confusão, sendo despicienda a comprovação da confusão efetiva. Eis a lição de Daniel Adensohn de Souza (Proteção do Nome de Empresa no Brasil. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 196): Nessa análise objetiva de confusão, deve se ter em mente o público médio, vislumbrando potencial confusão, não sendo exigida confusão efetiva.
Na resposta à indagação de qual é o foco da confundibilidade, se o do concorrente ou do consumidor, Denis Borges Barbosa (Uma Introdução à Propriedade Intelectual. 2ª ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2003, p. 939) argumenta: enquanto o princípio da veracidade (aplicável especialmente as firmas, como vimos) aponta para aquele que pode ter negócios com a empresa, e é afetado pelo seu crédito na praça, a questão da confundibilidade entre elementos de fantasia aponta para a defesa do consumidor.
De acordo com Fábio Ulhoa Coelho (Curso de Direito Comercial. 10ª ed. São Paulo: Saraiva, v. 1, 2006, p. 181): para cumprir satisfatoriamente a função de identificar o sujeito de direito exercente de atividade econômica, o nome empresarial não pode dar ensejo a confusões, e deve ser suficientemente distinto.

Dado que os interessados gozam de plena liberdade na escolha das denominações ? caracterizadas por expressões inteiramente arbitrárias ? em virtude da infinidade de palavras à disposição a permitir a adoção de nomes diversos dos de outras empresas já existentes, por esse motivo, na ótica de Gama Cerqueira (Tratado da Propriedade Industrial. Rio de Janeiro: Forense, 1946, vol. 1, p. 501) exige-se do magistrado maior severidade na apreciação de confusão entre as denominações.
O Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90) traz no art. 4º, VI, como princípio da Política Nacional das Relações de Consumo, a coibição e repressão eficientes de todos os abusos praticados no mercado de consumo, incluída a utilização indevida de nomes comerciais que possam causar prejuízos aos consumidores.
Quanto ao pedido de danos morais, injustificada a fundamentação da ré de que não é possível causar dano moral à pessoa jurídica, tanto mais que essa é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral, sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito, de acordo com a lição de Maurício Lopes de Oliveira (Propriedade Industrial: O Âmbito de Proteção à Marca Registrada. Rio de janeiro: Lumen Juris, 2000. p. 77).
O pleito inicial só não merece acolhida quanto aos danos morais.
Na lição de Yussef Said Cahali (Dano Moral. 3ª ed. São Paulo: RT, p. 385): a pessoa jurídica, criação da ordem legal, não tem capacidade de sentir emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune a injúria pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Pois bem, nenhum fato concreto indicado na inicial atribuído à ré chegou ao ponto de macular o bom nome da autora nesse contexto do mundo dos negócios.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para determinar que a ré deixe de utilizar o nome empresarial Cimbratec ? Comércio e Serviços Ltda em seu nome empresarial, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.
