

SENTENÇA

Processo nº:0009932-14.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Izaias Carvalho Costa
Requerido:Opala Transportadora Turistica e Locadora de Veículos Ltda- Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza

Vistos.

Izaias Carvalho Costa, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Opala Transportadora Turistica e Locadora de Veículos Ltda- Me

Atribuindo a preposto da ré a culpa pelo acidente descrito na petição inicial, pede o autor o ressarcimento da quantia de R$ 864,35, referentes aos prejuízos sofridos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide em razão da revelia. 

Tramitando esta pelo rito sumário, designou-se audiência de tentativa de conciliação, fls. 45, à qual a ré não compareceu. 

Em prosseguimento, o termo foi reaberto, para dele fazer constar que a requerida foi apregoada por três vezes, e que seu representante somente chegou quando os trabalhos já estavam encerrados. (fls. 46) 

Daí porque não há como se admitir a resposta ofertada treze dias após, ainda que do termo tenha constado que a ré saia ciente do prazo de quinze dias para ofertar resposta, pois o artigo 278 do CPC claramente prescreve que tal providência deve ser tomada em audiência. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a pagar ao autor R$ 864,35, corrigidos monetariamente do ajuizamento, e acrescidos de juros legais fluindo da citação. 

Sucumbente, a ré pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em quinhentos e quarenta e cinco reais, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4, do CPC. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
