

SENTENÇA
Reclamação:0009055-65.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Michel Antonio Teixeira
Requerido:Pedro Fernando da Silva

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 


 Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi regular e pessoalmente citado e intimado para a audiência de conciliação, mas deixou de comparecer ao ato, tornando-se revel.
Também foi intimado do teor da decisão de fls.29, que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela pleiteada, sem comprovar o seu cumprimento. 
E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e 319 do Código de Processo Civil.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, verifica-se que as alegações do autor são verossímeis e não foram infirmadas pelo réu. 
O autor demonstrou ter sofrido diversas autuações decorrentes de infrações de trânsito praticadas com o carro que afirmou ter vendido para o réu, fato também não impugnado por ele. 
Todas as infrações foram praticadas a partir de maio de 2011e há diversas delas comprovadas nos autos.
A falta de transferência da propriedade do veículo, bem como o não pagamento das multas sofridas não foram impugnados pela ré.
Em assim sendo, de rigor a condenação do réu a providenciar a transferência da propriedade do veículo, arcando com os custos correspondentes. 
E, diante da situação relatada pelo autor, presume-se a ocorrência dos danos morais afirmados, por evidentes os transtornos que suportou pela inércia do réu na transferência da documentação do veículo adquirido, obrigando-o a realizar diversas diligências para solucionar o problema, além de constar como infrator perante o Detran e demais órgãos públicos. 
Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Michel Antonio Teixeira em face de Pedro Fernando da Silva, para condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a transferência da propriedade do veículo VW Gol, 1992, placas BIG 5863, em cinco dias, arcando com os custos correspondentes e comprovando comunicação à Secretaria Estadual da Fazenda e ao Detran tal transferência para as anotações necessárias, inclusive no tocante à pontuação constante do cadastro do autor. E, ainda, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de 1% ao mês a partir da citação. A multa fixada na decisão de fls.29, poderá ser executada em fase de liquidação de sentença. 
Intime-se o réu por mandado para cumprimento da presente decisão, ocasião em que o sr. Oficial de Justiça deverá complementar sua qualificação, colhendo o número de seu CPF. 
Oficie-se ao Detran para imediato bloqueio do veículo, incumbindo ao autor o seu direto encaminhamento. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
