

SENTENÇA

Processo nº:0009994-39.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raquel Andrade Vicalvi e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela ajuizada por RAQUEL ANDRADE VICALVI e outros, todos qualificados nos autos, em face da PREFEITURA DE SÃO PAULO, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo, em razão da divulgação, em sítio da Edilidade, dos valores dos vencimentos de seus servidores. Disseram que, a pretexto de se dar ?transparência? à administração pública e em cumprimento à Lei Municipal nº 14.720/2008, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 50.070/2008, a requerida passou a divulgar no denominado ?Portal da Transparência? os vencimentos e os nomes dos servidores públicos municipais. Sustentaram que a prática viola direito à intimidade, além do sigilo de dados, de sorte que atinge direito da personalidade dos servidores, sendo suscetível de reparação. Teceram longos comentários sobre a responsabilidade civil da requerida e sobre os danos alegados. Juntaram documentos (fls. 37/102).
Tutela antecipada indeferida a fls. 103.
Citada, a requerida contestou (fls. 126/139) e pediu a improcedência do pedido, eis que a divulgação dos vencimentos dos servidores visa dar cumprimento a comandos constitucionais e aos princípios da publicidade e da transparência, não havendo nada de ilegal na prática combatida. Refutou a existência dos danos alegados.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porque a questão debatida é exclusivamente de direito.
Os autores se insurgem contra a divulgação, na página da rede mundial de computadores da requerida, de seus vencimentos, sob a alegação de violação ao direito à intimidade, ao sigilo de dados e aos princípios da Administração Pública. Invocam, ainda, a inexistência, na Lei Municipal nº 14.720/2008 e no Decreto Municipal nº 50.070/2008, de autorização dessa divulgação.
Pois bem.
Diz o artigo 1º da Lei Municipal nº 14.720/2008:
Art. 1º O Poder Público Municipal, por meio de todos os órgãos integrantes da Administração Pública Direta, Indireta, Fundacional ou Autárquica e do Poder Legislativo, inclusive o Tribunal de Contas do Município, deverá incluir, nos respectivos sítios na "Internet", uma relação contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: 
I - nome completo; 
II - cargo que ocupa; 
III - unidade em que exerce o cargo; 
IV - (VETADO) 
§1º A lista contendo as informações mencionadas neste artigo deverá ser atualizada a cada 30 (trinta) dias. 
§2º (VETADO) 
Na mesma toada está o artigo 2º do Decreto Municipal nº 50.070/2008:
Art. 2º. Nos sítios da Internet de cada órgão ou ente integrante da Administração Municipal Direta e Indireta, será incluída relação, em listagem única, obedecida a ordem crescente do número de registro funcional, contendo as seguintes informações sobre seus funcionários, empregados e servidores: 
I - nome completo; 
II - cargo que ocupa; 
III - unidade em que exerce o cargo. 
Parágrafo único. As informações contidas na listagem de que trata este artigo serão atualizadas a cada 30 (trinta) dias. 
Assim, analisando exclusivamente a legislação municipal, a conduta da requerida haveria que ser rechaçada, por ilegalidade, e o pleito indenizatório haveria que ser acolhido. Todavia, tal não ocorre, afinal, há no ordenamento jurídico pátrio disposições outras que permitem, quiçá, impõem a divulgação contestada pelos autores.
Deveras, o artigo 5º, XXXIII, da CF, assegura, a bem do interesse público, o acesso irrestrito a informações de interesse coletivo, resguardando o sigilo apenas aos casos relacionados à segurança da sociedade e do Estado. Mais adiante, ao tratar especificamente da Administração Pública, o legislador constituinte estipulou como princípio administrativo a publicidade, permitindo, inclusive, o acesso do cidadão a atos de governo e o conhecimento público dos salários dos servidores. Veja, a propósito, os artigos 37, caput e §3º, IIe 39, §6º da CF.
A razão de ser dessas estipulações está na necessidade de se garantir aos cidadãos o maior conhecimento dos atos administrativos, possibilitando-lhes exercer, diretamente ou por meio de entidades legalmente instituídas, certo controle do dinheiro público, evitando-se, ou tentando evitar, o malbaratamento da coisa pública e/ou os descalabros mandamentais dos agentes públicos (no sentido lato do termo). Esse controle tem maior relevância no tocante aos gastos que os órgãos públicos efetuam, seja em relação a seus servidores, seja em relação aos contratos que encetam, afinal, aí se vislumbram os maiores disparates administrativos.
Em consonância àqueles dispositivos constitucionais, foi promulgada a Lei nº 12.527/2011 (Lei de Acesso à Informação), em que se estabeleceu como regra o direito à informação, admitindo-se restrições apenas nos casos determinados pela Magna Carta e naqueles previstos na própria lei. Assim, o acesso é a regra e o sigilo a exceção.
E o caso trazido à lume não se inclui nas hipóteses excepcionadas pela norma retro referida, sequer pela Constituição, afinal, os dados que se divulgam não estão acobertados, como querem crer os autores, pela intimidade ou pelo sigilo, na medida em que decorrem e estão intimamente relacionados aos cargos públicos que ocupam. São dados, isso sim, acobertados pela publicidade, porque se referem ao homem público, enquanto agente público, e não se relacionam à sua vida privada ou familiar, essa sim protegida pelas normas do artigo 5º, X e XII, da CF.
Nesse sentido posicionou-se o e. Supremo Tribunal Federal, que, chamado a pronunciar-se sobre a questão, reconheceu, por unanimidade, a validade da conduta da requerida, em demanda que visava obstar os efeitos de diversas decisões proferidas pelos Juízos das Varas da Fazenda Pública da Capital, que impediam a publicação dos vencimentos de servidores públicos municipais. Esta a ementa:
SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. ACÓRDÃOS QUE IMPEDIAM A DIVULGAÇÃO, EM SÍTIO ELETRÔNICO OFICIAL, DE INFORMAÇÕES FUNCIONAIS DE SERVIDORES PÚBLICOS, INCLUSIVE A RESPECTIVA REMUNERAÇÃO. DEFERIMENTO DA MEDIDA DE SUSPENSÃO PELO PRESIDENTE DO STF. AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO APARENTE DE NORMAS CONSTITUCIONAIS. DIREITO À INFORMAÇÃO DE ATOS ESTATAIS, NELES EMBUTIDA A FOLHA DE PAGAMENTO DE ÓRGÃOS E ENTIDADES PÚBLICAS. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA. NÃO RECONHECIMENTO DE VIOLAÇÃO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DE SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVOS DESPROVIDOS. 1. Caso em que a situação específica dos servidores públicos é regida pela 1ª parte do inciso XXXIII do art. 5º da Constituição. Sua remuneração bruta, cargos e funções por eles titularizados, órgãos de sua formal lotação, tudo é constitutivo de informação de interesse coletivo ou geral. Expondo-se, portanto, a divulgação oficial. Sem que a intimidade deles, vida privada e segurança pessoal e familiar se encaixem nas exceções de que trata a parte derradeira do mesmo dispositivo constitucional (inciso XXXIII do art. 5º), pois o fato é que não estão em jogo nem a segurança do Estado nem do conjunto da sociedade. 2. Não cabe, no caso, falar de intimidade ou de vida privada, pois os dados objeto da divulgação em causa dizem respeito a agentes públicos enquanto agentes públicos mesmos; ou, na linguagem da própria Constituição, agentes estatais agindo nessa qualidade (§6º do art. 37). E quanto à segurança física ou corporal dos servidores, seja pessoal, seja familiarmente, claro que ela resultará um tanto ou quanto fragilizada com a divulgação nominalizada dos dados em debate, mas é um tipo de risco pessoal e familiar que se atenua com a proibição de se revelar o endereço residencial, o CPF e a CI de cada servidor. No mais, é o preço que se paga pela opção por uma carreira pública no seio de um Estado republicano. 3. A prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a República enquanto forma de governo. Se, por um lado, há um necessário modo republicano de administrar o Estado brasileiro, de outra parte é a cidadania mesma que tem o direito de ver o seu Estado republicanamente administrado. O como se administra a coisa pública a preponderar sobre o quem administra ? falaria Norberto Bobbio -, e o fato é que esse modo público de gerir a máquina estatal é elemento conceitual da nossa República. O olho e a pálpebra da nossa fisionomia constitucional republicana. 4. A negativa de prevalência do princípio da publicidade administrativa implicaria, no caso, inadmissível situação de grave lesão à ordem pública. 5. Agravos Regimentais desprovidos. (SS 3902 AgR-segundo/SP, RelatorMin. AYRES BRITTO, j. em 09/06/2011, Tribunal Pleno).
Veja que a decisão retro transcrita, cujos fundamentos identificam-se com os aqui adotados, rechaçou a tese de risco à segurança do servidor, sendo, inclusive, tema de pronunciamentos dos Ministros Ayres Britto, Gilmar Mendes, Luiz Fux e Marco Aurélio, quando do debate da causa, que sustentaram que a divulgação na rede mundial de computadores dos vencimentos dos servidores não pode e não é motivo para gerar a insegurança deles (servidores), mormente porque a segurança também é afetada pela riqueza aparente da pessoa, que é demonstrada por outros elementos, que não o conhecimento de seus ganhos:
?O SENHOR MINISTRO LUIZ FUX ? Senhor Presidente, talvez o único ponto ? evidentemente não há oposição alguma ? que poderia ser sensível, sob o ângulo da tutela da pessoa humana, seria esse a que Vossa Excelência se referiu: de que a divulgação dos vencimentos poderia fragilizar a proteção da pessoa.
Esse é um argumento falacioso porque hoje, para diversos fins ? inclusive para fins familiares e outros aspectos que interessam aos juízos penais -, a riqueza aparente também tem muita influência e as pessoas que ganham esses salários levam uma vida compatível com esses salários, que revelam a riqueza aparente. Então não há nada a esconder.
(...)
O SENHOR MINISTRO MARCO AURÉLIO ? Aparência de riqueza não decorre da divulgação dos vencimentos percebidos. (...)?.
De fato, não me convence a alegação que a divulgação dos vencimentos de servidores é motivo de violação da segurança deles, tanto é assim que não se tem notícias de quaisquer atos ilícitos cometidos contra eles (servidores) e que foram causados após a divulgação e por ela motivados, ressaltando que o ato atinge, inclusive, os proventos de Ministros de Estado, agentes políticos em geral e Magistrados.
Assim, não vislumbro qualquer ilegalidade no ato da requerida, o que afasta o pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC.
Pela sucumbência, os autores suportarão as verbas decorrentes dessa situação, com honorários arbitrados, nos termos do art. 20, §4º do CPC, em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
