

SENTENÇA

Processo nº:0009978-52.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCELINA DOS REIS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz de Direito Dr. MARCUS ALEXANDRE MANHÃES BASTOS




Vistos.

FRANCELINA DOS REIS ajuizou a presente ação de judicial contra BANCO DO BRASIL S.A., a afirmar que é correntista da instituição bancária requerida, e que recebia seus proventos de aposentadoria (do INSS e da Fazenda do Estado de São Paulo) através de conta mantida em determinada agência. Também, eram creditados nesta conta valores de títulos de capitalização.  Assinala que, a partir do dia 04 de fevereiro de 2010, não realizou mais movimentações em sua conta, com a observação de que, até o dia seguinte a esta data, contava com saldo de R$ 2.358,38. Ocorre, porém, que, no dia 05 de fevereiro de 2010, ao verificar seu extrato, identificou que foram efetuadas três transferência subsequentes, nos valores de R$ 350,00, R$ 1.000,00 e R$ 1.000,00 (a alcançar a quase integralidade do seu saldo), a sua total revelia. Foi, então, até a agência bancária para solucionar o ocorrido, em várias ocasiões, mas nada foi resolvido. Por conta disto, afirma que deixou de pagar determinadas contas, por não ter recursos financeiros para tanto. Por conta disto, passou a ser devedora de encargos decorrentes da mora. Especificamente, deixou de pagar prestações de contrato de cédula de crédito bancário, do Banco Itaú, com encargos muito elevados, bem como parcela do contato de financiamento de veículo automotor. Também, não houve pagamento das contas de serviço de telefonia fixa e móvel, serviço de transmissão de imagem de televisão a cabo, serviço de fornecimento domiciliar de água e energia elétrica, bem como débito de empréstimo do próprio Banco do Brasil e tarifa de manutenção de serviço de "NETBANKING". Além disto, afirma que suportou danos morais em consequência destes fatos, em relação aos quais pretende obter ressarcimento. Juntou documentos.
Em decisão de fls. 28, foram indeferida a tutela de urgência postulada.
Devidamente citado, o Banco Réu apresentou defesa, de fls. 48-74, na qual, em suma, afirma que a transferência de valores teria ocorrido através de operação pela internete, o que somente é possível de ser realizado diante do conhecimento de dados da correntista, o que pode decorrer da liberação dos dados pelo correntista ou de eventual ação de "vírus" no computador do cliente. Assim, se houve algum desvio, foi como consequência da falta de cuidado da própria Requerida, não podendo ser responsabilizado por eventual prejuízo. Afirma a culpa de terceiro, o eventual fraudador. Nega, ainda, a ocorrência de dano moral e falta de prova do dano. 
Réplica, às fls. 76-92.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil.
Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito.
E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência parcial do pedido formulado na inicial.
Cuida-se de pedido indenizatório por danos materiais e morais, sob o fundamento de que a Autora é correntista da Requerida e que suportou desvio indevido de recursos de sua conta bancária. Por conta disto, não pode pagar uma série de prestações devidas, incorrendo em mora, por não possuir disponibilidade de recursos financeiros. Ainda, afirma a efetiva ocorrência de prejuízo moral em razão destes fatos.
Questão fundamental a ser dilucidada, para solução da causa é a de aferir a questão do desvio do dinheiro da conta bancária da Autora e a responsabilidade pelos prejuízos daí decorrentes.
Afirma a Autora que não efetuou as transferências noticiadas e que tudo foi feito sem o seu conhecimento, tendo sido vítima de algum tipo de golpe. Pois bem, a Autora nega ter efetuado as transferências, fato que se afigura de todo verossímil. Com efeito, tudo está a indicar que houve fraude na transferência do numerário da conta da Autora. Mais, tudo indica que a Autora, que se utiliza da internete para efetuar transações bancárias, suportou a ação de alguma modalide de "vírus", a permitir o desvio dos valores de sua conta. Em suma, foi vítima de fraude.
De outro lado, o Requerido não se desincumbiu do ônus, que lhe pesa, de demonstrar o contrário, vale dizer, que a Autora efetuou tais transferências (aliás, o Requerido admite a possibilidade de fraude através da internete), o que deveria ter feito, porquanto, além de se tratar de relação de consumo, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, seria exigência descabida que a prova de não ter efetuado as transferências verificadas fosse feita pela Autora.
Deveras, admitida a versão de que a Autora não efetuou a transferência do dinheiro, seria materialmente impossível a comprovação de que não o fez.
Evidente que, neste caso, também parece impossível exigir do Requerido que faça prova de que a transferência partiu de ordem da Autora e não de algum fraudador. 
No entanto, diante da ampla probabilidade de que tudo tenha passado pela ocorrência de fraude e que terceira pessoa tenha, criminosamente, se apropriado dos valores da Autora, através de implantação de programas de computador a permitir que tenha acesso aos dados necessários para o saque (vírus), aqui vale a noção de que o empreendedor, aquele que opera no mercado, tem a dimensão lucrativa e assume os riscos da atividade que desenvolve, sendo certo que este é um desses riscos. Vale dizer, ou bem o Réu tem a necessária cautela para evitar fraudes contra si, ou arca com o peso de, vez por outra, ser ludibriado. O que não pode é repassar o risco de sua atividade econômica para terceira pessoa, que em momento algum efetuou os saques ou transferências noticiadas.
É certo que, em defesa, foi ressaltado que foram adotados todos os cuidados necessários para evitar a ocorrência de fraudes. No entanto, ainda que restasse caracterizado o uso da diligência necessária, o fato é que foi possível consumar-se as transferências por terceira pessoa.
Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pela Autora, a qual se encontra suficientemente demonstrada, ante a consumação das transferências de valores de sua conta em fraude.
Com acerto, tenho por certo que em casos como esse, o custo da fraude deve pesar sobre a instituição financeira, empreendedora que assume os riscos decorrentes do desenvolvimento de sua atividade. 
Deriva, pois, que a supressão do numerário da conta da Autora foi realizada de modo totalmente indevido, em fraude, e que, se desse fato resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida, que responde pelos prejuízos.
Evidente, pois, que foi possível a realização de fraude, no âmbito de relação empresarial na qual a Requerida obtém proveito econômico de modo profissional, em evidente relação de consumo, a resultar evidente que houve culpa na atuação dela.
Sobreleva assinalar, insista-se, que, mesmo que se reconhecesse ter sido adotada a diligência necessária pelo banco, vale a noção de que o empresário assume os riscos da sua atividade produtiva, não podendo repassar o custo deste risco ao cliente ou consumidor.
Com acerto, ao atuar no mercado de fornecimento de bens e serviços, o empresário exerce atividades e deve sopesar os riscos a que se submete. Hoje, é rotineira a ocorrência de fraudes, tanto assim que se costuma adotar uma série de medidas a fim de minimizar os riscos de ocorrências como esta. No entanto, ainda que tomados os cuidados possíveis, o fato é que se tem por certo que os problemas de fraude no comércio ocorrem e o peso (o custo) disto somente pode pesar sobre o empreendedor. Assume tais riscos e assim o faz porque, de todo modo, seu negócio ainda é vantajoso.
O que não se pode admitir é o repasse destes riscos a terceiros que não tem nenhum benefício com o exercício da atividade comercial. Ora, havendo a fraude, alguém deve suportar o custo disto e o razoável é que pese sobre o empreendedor, ressalvada a possibilidade de ser encontrada a pessoa responsável pelo ardil, causador do dano indenizável.
Sinale-se, acima de tudo, que, na espécie, se estabeleceu autentica relação de consumo entre as partes, albergada pelas normas próprias do direito do consumidor, de modo que, a par de qualquer fixação de culpa, se pode afirmar a responsabilidade objetiva da Requerida. Vale dizer, há presunção de falta de cuidado, na medida em que a Requerida assumiu riscos pela atividade que desenvolve. Nesta medida, o cuidado que deveria ter deveria ser apto a evitar a incidência de fraudes. Emergiria, ainda, daí a culpa na sua conduta. Mesmo que não se pretenda afirmar, nesta circunstância, a existência de culpa, o fato é que, perante a legislação própria das relações de consumo, responde a parte fornecedora de modo objetivo pela falha no seu serviço, inclusive na hipótese de fraude, como ocorre no caso vertente.
Desta forma, inequívoca a prática de ato culposo por parte da Requerida.
Resta comprovada, pois, a culpa da Ré, por conta dos riscos da atividade que desenvolve, fornecendo serviços ao público consumidor, por eventuais prejuízos daí decorrentes.
Diante da falha na prestação do serviço, a permitir ou possibilitar a ocorrência de fraude, com a conseqüência do desvio de numerário da Autora, impende analisar os prejuízos afirmados na peça inaugural.
De início, evidente o direito da Autora de se ressarcir dos valores indevidamente desviados, de tal maneira que deverá o Requerido ressarcí-la do importe de R$ 2.350,00, comprovadamente retirados de sua conta, a sua revelia.
De outro lado, assinala a Autora que deixou de pagar diversas contas, descritas na inicial. Ocorre, porém, que, a partir daí, pretende receber o valor das contas indicadas, acrescidas dos consectários da mora. Quanto a esta parcela do pedido, fica muito evidente que existe excesso na pretensão da Autora. Isto porque a Autora, efetivamente, tem o dever de pagamento de tais contas. Não pode pretender repassar para a Requerida a responsabilidade pelo pagamento de suas contas de telefone, móvel e celular, TV a cabo, água e luz, além de prestações do carro, de empréstimo bancário, de cédulas de crédito bancário, pois a Requerida não deu causa a existência destas prestações e jamais tirou qualquer proveito disso. Não contraiu empréstimos e não se aproveitou do dinheiro cedido; não usa o automóvel financiado pela Autora; não recebe os serviços de água, luz, telefone e TV a cabo; nada disso.
A Requerida somente pode ser instada a responder pelos prejuízos que deu causa. Na espécie, comprovado que as transferências noticiadas e comprovadas determinaram situação na qual a Autora ficou sem numerário, tem-se como consequência da falta do Banco Réu, apenas, a situação de mora da Autora. Desta forma, somente poderá responder pelos consectários da mora, que venham a ser comprovados em fase de cumprimento de sentença, e, ainda assim, apenas das prestações de cada um daqueles contratos e serviços que tiveram vencimento no período de um mês posterior ao do sumiço do dinheiro da Autora.
Com acerto, no mês seguinte, ante toda evidência, recebeu regularmente seus rendimentos, de tal maneira que eventual mora incorrida após este período de um mês (vencimentos após o decurso de um mês contado da data do desvio de dinheiro da autora) não pode ser imputada ao Banco Réu.
Desta forma, o direito da Autora, de natureza patrimonial, se restringe a receber, nestes autos, o importe de R$ 2.350,00, que foi suprimido de sua conta, e ao valor dos encargos decorrentes da mora das parcelas da cédula de crédito bancário do Banco Itaú, da prestação do contrato de financiamento de veículo automotor, de parcela de empréstimo com a própria Requerida, de contas da Telefonica, de TV por assinatura, da SABESP, da VIVO e da ELETROPAULO, vencidas no período compreendido entre os dias 05 de fevereiro de 2010 e 05 de março de 2010, que venham a ser comprovadas nos autos, em fase de liquidação de sentença.
De outro lado, evidencia-se como conseqüência destes fatos a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização, pois o constrangimento a que a Autora foi injustamente submetida é evidente. Tenho por certo que ficar sem dinheiro em conta, de uma hora para outra, tendo um mês inteiro pela frente, vendo suas contas vencerem sem serem saldadas, e, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportar a pecha de inadimplente e de não cumpridora de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, determinam séria mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial, bem como provocam dor intensa, que vai muito além de meros dissabores próprios do quotidiano.
Verifico, assim, que a dor moral da Autora encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97).
Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de dez mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima.
Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para CONDENAR o Banco Réu no pagamento, em favor da Autora, do importe de R$ 2.350,00, que foi suprimido de sua conta, e do valor dos encargos decorrentes da mora das parcelas da cédula de crédito bancário do Banco Itaú, da prestação do contrato de financiamento de veículo automotor, de parcela de empréstimo com a própria Requerida, de contas da Telefonica, de TV por assinatura, da SABESP, da VIVO e da ELETROPAULO, vencidas no período compreendido entre os dias 05 de fevereiro de 2010 e 05 de março de 2010, que venham a ser comprovadas nos autos, em fase de liquidação de sentença, como forma de ressarcimento dos prejuízos de natureza material. Ainda, CONDENO a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre este valor, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o custo da metade do valor das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.
