

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009193-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Claudio Roberto Martins
Réu(é)s:Condominio Aguas de Prata 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 21/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seijiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Regina de Cassia Santana de Almeida, RG nº 24.588.461-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leolino Cardoso da Silva Neto, OAB/SP nº 132.746.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não precisa ser nenhum experto para perceber que ocorreu infiltração na residência do autor. Com efeito, as fotografias (fls. 9/15) são suficientes para demonstrar que o condomínio não realizou a manutenção necessária do telhado.
A perícia, portanto, não é medida necessária.
Ademais, a corroborar as imagens, está a informação constante do documento de fls. 5, elaborado pelo pedreiro que realizou a reforma, no sentido de que a infiltração decorreu de não ter sido realizada manutenção no telhado do edifício.
O valor cobrado não foi impugnado, devendo por isso ser aceito. Além disso, o montante pleiteado não está fora do preço de mercado.
De dano moral, entretanto, não se cogita, na medida em que o mero descumprimento de uma obrigação não faz surgir na pessoa que experimenta o dano aquele sentimento de extrema dor ou humilhação.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$900,00, acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
