

SENTENÇA

Processo nº:0009396-28.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roza Emilia Ribeiro da Silva
Requerido:Tres Comércio de Publicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A ausência da ré em audiência, apesar de intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis, devendo ser desconsiderada a contestação apresentada.

 Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos confirmam as alegações da autora, o que autoriza o acolhimento da pretensão manifestada.

Relatou a autora ter adquirido assinatura de revista e que o contrato ia até abril de 2010. Sustenta que em fevereiro de 2010 verificou na fatura de seu cartão de crédito que estava sendo cobrada nova parcela referente à assinatura da revista, não contratada e não autorizada pela autora. Aduz que entrou em contato com a empresa ré informando o desinteresse na renovação da assinatura e obteve o estorno dos valores que estavam sendo cobrados sem a sua autorização. Sustenta que, no entanto, ao receber a fatura com vencimento em junho de 2010, verificou que está sendo cobrada novamente a parcela de assinatura não contratada.

Ouvida informalmente em audiência, afirmou a autora que mesmo diante do relatado lhe foram cobradas as dez parcelas de R$ 29,94 cada, até o mês de abril de 2011, não tendo sido feito qualquer estorno dos valores.

Assim, figura medida de rigor a condenação da ré à devolução dos valores indevidamente cobrados após a manifestação da autora de que não queria mais a assinatura da revista, bem como declarada a desconstituição do contrato.

Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento em razão dos fatos narrados na inicial, sendo presumidos os transtornos que suportou diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Diante da revelia e das circunstâncias do caso concreto, fixo em R$5.000,00 (cinco mil reais) a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, principalmente para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ROZA EMILIA RIBEIRO DA SILVA em face de EDITORA TRES COMÉRCIOS DE PUBLICAÇÕES LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 299,40, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro a desconstituição do contrato firmado entre as partes.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
