

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009737-14.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa de Lima Motta Stefani
Requerido:Unimes Universidade Metropolitana de Santos, Mantenedora Centro de Estudos Unificados Bandeirantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais.
Alegou a autora que pagou R$ 20,00 para prestar vestibular para curso virtual de pedagogia da ré, tendo sido aprovada.  Sustenta a autora que não efetuou a matrícula ante a ausência de confirmação da ré de que não havia ainda sido formada a turma; posteriormente, constatou que já não mais havia prazo para a matrícula, perdendo o semestre letivo.  Pleiteia a restituição do valor pago e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 40/50, que a autora, após sua aprovação no vestibular, deveria ter efetuado a  matrícula, o que não fez.  Ao não fazê-lo, perdeu o prazo e não pode usufruir o curso superior.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser rejeitada.
Não há verossimilhança das alegações da autora no sentido de que tenha sido orientada a aguardar comunicação da ré para efetuar a matrícula.  Conforme lista de aprovados no vestibular de fls. 23, era a autora quem deveria entrar em contato com a ré.  Esta, conforme documento de fls. 51, esclareceu que o boleto para o pagamento da matrícula estava à disposição da autora, a qual, ao não quitá-lo, deu ensejo ao seu cancelamento e à perda da vaga para o curso superior.
O pedido de indenização por danos materiais deve ser rejeitado tendo em vista que o pagamento de R$ 20,00 pela autora teve, como contraprestação, o serviço do vestibular que foi oferecido pela ré e usufruído pela autora.  Não se justifica, portanto, a sua devolução.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado a matrícula em curso de ensino superior, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ressalto que a autora poderia renovar a matrícula no mesmo curso superior no primeiro ou no segundo semestre de 2011, subsequentes ao semestre de 2010 em que ocorreram os fatos objeto desta ação.  A autora porém não o fez, ensejando a convicção de que o curso superior não tinha tanta importância como sustentado na fundamentação para o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARISA DE LIMA MOTTA STEFANI ajuizou contra CENTRO DE ESTUDOS UNIFICADOS BANDEIRANTE ? CEUBAN.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
