

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009692-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Josefa França Pereira, CPF 085.581.268-01
Requerido:Whirlpool S/A  Multibras Brastemp Consul e Semer
PrepostoBeatriz Orvalho Moral   RG 47.831.156-4
Data da audiência:17/05/2011 às 16:00h


Aos 17 de maio de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Retifique-se o nome da requerida, para que conste a correta denominação WHIRLPOOL S.A. A preliminar de incompetência argüida pela ré não merece ser acolhida. A causa não é complexa e não demanda, para a formação da convicção do magistrado, a realização de prova pericial. No mérito, o pedido é procedente. Sustentou a autora que adquiriu da ré o refrigerador descrito na inicial, o qual apresentou vício, com apenas. Afirmou que o produto foi encaminhado à assistência técnica, a qual constatou a necessidade de troca do produto, mas que não foi dada solução adequada ao problema, até o momento. A ré, por sua vez, argumentou que a autora não comprovou os fatos alegados na inicial e que ela não sofreu danos morais. Pois bem. Inicialmente, cumpre consignar que a relação existente entre as partes é evidentemente de consumo, pois a autora é consumidora dos produtos fabricados pelo réu, de acordo com as definições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Posto isso, no caso concreto, verifica-se que não há impugnação especificada, na contestação, quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora de produtos (art. 18, § 1º, I, da Lei 9.099/95). Cabe ressaltar que a autora afirmou que o produto apresentou defeitos, os quais foram constatados pela assistência técnica e não foram resolvidos, fatos também não impugnados especificamente pela ré. Com efeito, verifica-se que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, de sanar o defeito no prazo máximo de trinta dias, nos termos do § 1º do artigo 18 do CDC, o que enseja o acolhimento da pretensão formulada na petição inicial (substituição do produto por outro de igual ou similar). Destarte, não há outra solução, que não o acolhimento da pretensão da autora. Contudo, os danos morais não são devidos, porquanto a autora não narrou qualquer fato ou situação, decorrente da conduta da ré, que lhe tenha causado dor, desconforto ou constrangimento. Portanto, pelos fatos narrados na inicial, tem-se que a autora sofreu mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSEFA FRANÇA FERREIRA em face de WHIRLPOOL S.A., para condenar o réu a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 05, por outro igual ou similar, no prazo de quinze dias a contar da data desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá a autora promover a execução do valor do bem, R$ 2.250,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                           






Requerido:
