

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu ______(Andrea)_, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009105-40.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Tereza Barbosa de  Sousa



Vistos.

A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tereza Barbosa de  Sousa , visando à cobrança de R$ 2.853,87, decorrentes de danos provocados por acidente de trânsito causado pelo requerido Gilberto, que conduzia o veículo de propriedade da requerida Tereza.
A fl. 101, foi requerida a desistência do réu Gilberto, por desconhecer seu paradeiro, o que foi homologado.
 Citada, a ré remanescente (fl. 63) não apresentou contestação.
É o relatório.
A pretensão é procedente.
Deveras, ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na exordial, sobretudo quanto à culpa do condutor do veículo e quanto à extensão dos danos.
A presunção, relativa, resta corroborada pelo registro de ocorrência de fls. 15/18, dando conta de que o condutor do veículo, não se atentou ao fluxo do trânsito naquele local, notadamente a velocidade desenvolvida e distância de segurança daquele que trafegava à sua frente, não conseguiu parar, vindo a colidir contra a parte traseira do veículo segurado pela requerente, causando-lhe danos, com o impacto o veículo foi impulsionado contra o veículo à frente, causando-lhes danos também na parte dianteira. 
Os documentos de fls. 26/49 comprovam os danos e dão dimensão à sua extensão.
Por fim, a ré figura como proprietária do veículo (fl. 14), sendo responsável solidária pelos danos provocados por quem o conduzia. Demais disso, não há elemento algum a infirmar a validade do documento de fl. 14.






Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a pagar ao autor R$ 2.853,87, atualizados desde o ajuizamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
