

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009679-43.2013.8.26.0010
Requerente:João Carlos Gonzaga Camargo, RG 35.563.731-5, SSP/SP, CPF 226.301.688-08, assistido por Ricardo Alves de Azevedo OAB/SP 104551
Requerida:TAM S.A., representada pela preposta Edilaine Castro da Fonseca e assistida pela advogada Marcia Santos Batista OAB/SP 131626
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h



No dia 26/11/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais, foram colhidos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: do depoimento da testemunha do Autor, Lais Moreira Costa. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Pese a relação de consumo entre as partes, não há hipossuficiência do Autor para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito. Não é caso, assim, de inversão do ônus em seu favor. A testemunha hoje ouvida confirma que o Autor, em desrespeito às regras do transporte aéreo, colocou dinheiro na bagagem despachada sem firmar a declaração especial de valor a que alude o art. 22, alínea 2, da Convenção de Varsóvia. Teve o cadeado de sua mala violado (e não quebrado, segundo narrativa contida na inicial) e teve o numerário subtraído. Caberia à Ré responder pelo valor do conserto do cadeado, mas este valor não está provado nos autos (sequer se juntou fotografia do cadeado violado a demonstrar modelo e extensão do dano). À luz do disposto no art. 333 do Código de Processo Civil, sendo notório que violação de cadeado não implica em prejuízo material de três mil reais (pretensão do Autor quanto à indenização por danos materiais), entendo pela improcedência da ação no particular. Quanto à subtração do numerário, notórias são as advertências de que não se devem transportar objetos de valor em malas despachadas. Mais se diga quanto a valores em espécie, que devem ser transportados em bagagem de mão, se o caso, sempre à vista do passageiro. Se este transporte ocorre através da bagagem despachada, cabe ao consumidor firmar a Declaração Especial de Valor a que alude o art. 22, alínea 2, da Convenção de Varsóvia. Esta declaração não está nos autos. Além disso, a testemunha hoje ouvida confirma que o Autor descumpriu os deveres que lhe competiam quanto ao contrato de transporte, tendo despachado dinheiro em espécie sem disso dar ciência ao transportador aéreo, de molde a assim poder exigir dele a obrigação de resultado da entrega do numerário despachado. Confira-se orientação contida no site da Ré: "Orientamos aos passageiros que utilizem a bagagem de mão para transportar dinheiro, papéis negociáveis, documentos, remédios, chaves, equipamentos eletrônicos e acessórios (câmeras fotográficas, celulares, filmadoras, laptops, tablets etc.), ou seja, todo e qualquer objeto frágil, importante ou de valor. A TAM não assume qualquer responsabilidade por eventuais perdas ou danos resultantes, de qualquer natureza, à bagagem despachada do cliente que contenha tais artigos." (in www.tam.com.br/b2c/vgn/v/index.jsp?vgnextoid=45a326d02e2da210VgnVCM1000009508020aRCRD). Confira-se precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, voto do ilustre Desembargador Gildo dos Santos: "A inserção de valores em dinheiro e jóias não comportam ressarcimento na bagagem despachada, porquanto atrelados à bagagem de mão ou declaração prévia de valor com acondicionamento específico." (Apelação nº 0038998-88.2009.8.26.0562, 11ª Câmara de Direito Privado, julgado em 15/12/2011 ). E mais:  "Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil - Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida." (TJ-SP, 9086877-43.2007.8.26.0000 Apelação / Seguro Relator(a): José Reynaldo Comarca: Bauru Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/03/2009 Data de registro: 07/04/2009 Outros números: 7189129900, 991.07.068798-8 ). Pelo exposto, por entender ausente prova da dimensão do prejuízo do Autor quanto ao cadeado violado e por entender que o numerário despachado, não declarado à transportadora, não comporta ressarcimento por esta em razão de extravio durante o contrato de transporte aéreo, tenho também inexistente nexo específico entre conduta da Ré e os transtornos experimentados pelo Autor, que decorreram de sua violação ao contrato celebrado com a Ré. Assim, nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 496,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória Perez Delgado Sanches, matrícula 355.277, Escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
João Carlos Gonzaga Camargo

Advogado:

RÉ:
TAM S.A. - preposto:

Advogado:
