

SENTENÇA

Processo nº:0009997-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Associação Médica do Hospital Samaritano
Requerido:Paulo Cesar da Camara Falcão Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.


ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO promoveu ação  condenatória em face de PAULO CÉSAR DA CÂMARA FALCÃO BARBOSA, alegando em síntese: a) foi procurado pelo réu, para prestação de serviços médico-hospitalares a José Ernesto Rudloff Manns; b) os serviços foram prestados; c) o réu assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou, e não pagou os valores. Pretende a condenação do réu ao pagamento dos valores devidos, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/31). 

O réu foi citado (fls. 38), e contestou a ação (fls. 49/57), alegando em síntese: a) ilegitimidade ativa e passiva ad causam ; b) dirigiu-se ao hospital do autor para atendimento de pessoa por quem foi responsável; c) os valores não são devidos, pois houve estado de perigo. Com a contestação juntou documentos (fls. 58/66). Em réplica, o réu não se manifestou.

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que as partes não arrolaram testemunhas no momento adequado.

A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam fica rejeitada, pois dos documentos juntados com a inicial verifica-se que a pessoa jurídica que presenta o Hospital é a sociedade autora.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva ad causam  fica rejeitada.

Há duas relações de direito material: uma que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador; e outra entre o plano de saúde e beneficiário, em que o primeiro obriga-se a pagar ou ressarcir as despesas médico-hospitalares havidas pelo beneficiário, contra o pagamento de prestação pecuniária mensal. O hospital aceita a cessão da posição passiva do paciente ao plano de saúde, desde que este afirme a cobertura dos procedimentos necessários, ou seja, nos casos e na medida em que o plano de saúde não assume o débito, permanece no pólo passivo, para os procedimentos não cobertos, o paciente e o terceiro garantidor. 

A discussão sobre ser legal, ou não, a exclusão de cobertura, é questão estranha à relação entre hospital e paciente, e deve ser promovida perante o plano de saúde pela via própria, o que não exclui o direito do hospital, como visto.


No mérito, a presente ação é procedente.

O réu contratou os serviços médico-hospitalares da autora, com internação, exames, e terapias várias. Desta maneira, há relação de direito material que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente ou responsável), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador. 

Tal obrigação não é excluída pela alegação de estado de perigo no momento da  contratação.

O enunciado pelo artigo 156 do Código Civil de 2002 traz que ?configura-se estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.Ainda que o termo de responsabilidade fosse considerado inválido por este fundamento (artigo 171 do Código), remanesceria a obrigação do réu de pagar pelos serviços prestados, agora com espeque no princípio do enriquecimento sem causa, segundo o qual o réu auferiu um benefício e deve suportar os ônus daí decorrentes. 

É a mesma a conclusão sobre a alegação de lesão, conceituada existente no artigo 157 do Código Civil ?quando uma pessoa, sob premente necessidade, ou por inexperiência, se obriga a prestação manifestamente desproporcional ao valor da prestação oposta.?

Assim, o réu é devedor do autor, porque válido o contrato celebrado.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por ASSOCIAÇÃO MÉDICA DO HOSPITAL SAMARITANO em face de PAULO CÉSAR DA CÂMARA FALCÃO BARBOSA, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu no pagamento de R$890,00, correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a data do vencimento da obrigação,  e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, das despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios que arbitro, à vista da qualidade do trabalho do patrono do autor e do valor da condenação, em R$1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
