

SENTENÇA

Processo nº:0009961-92.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Honorários Advocatícios
Requerente:Maria Aparecida Sena da Silva
Requerido:HOMERO SILVA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino




Vistos, etc.





MARIA APARECIDA SENA DA SILVA ingressou com a presente ação declaratória c.c. danos morais em face de HOMERO SILVA alegando, em síntese, que firmou com o réu contrato de prestação de serviços advocatícios com intuito de que fosse intentada ação de execução de pensão alimentícia. Foi fixado no contrato de prestação de serviços que o requerido receberia 20% do valor bruto da condenação ou acordo ou, na hipótese de penhora do imóvel ou adjudicação, não sendo possível a autora pagar os honorários em dinheiro, faria jus o causídico a 50% do imóvel situado na Rua Amarais, 131, Vila Carrão, Matrícula 114.353, sendo que foi estipulado honorários mínimos de R$ 12.000,00. O valor da execução era de R$ 37.639,18 sendo que durante o trâmite processual foi realizado acordo no qual o executado cedeu sua parte do imóvel acima descrito à exequente. Aduz ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso e invoca nulidade da cláusula que estabeleceu os honorários. Requer, além da declaração de nulidade e fixação dos honorários, indenização por danos morais.

Citado, o réu contestou. Diz que foi advogado da autora em cinco feitos e que foi a base utilizada para o valor de R$ 12.000,00 previsto no contrato. Diz preferir o recebimento de R$ 12.000,00 ao invés de permanecer com 50% do imóvel. Impugna o dano moral.

É o relatório.
Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide pois a questão de mérito trazida, apesar de ser de direito e de fato, não depende de produção de outras provas, nos termos do inciso I do artigo 330 do Código de Rito.

Por primeiro, é de se deixar assente que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

É ínsito ao serviço de advocacia a pessoalidade, ou seja, o caráter intuito personae da obrigação entabulada entre advogado (mandatário) e cliente (mandante), não havendo oferta indiscriminada no mercado de consumo por parte do profissional, que não pode ser considerado fornecedor. Como sabido, há legislação específica para a relação envolvendo as partes que é o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, ou seja, a Lei 8.906/94.

No mais, e no que houver omissão da legislação específica, deve o julgador utilizar das regras previstas no Código Civil.

Neste sentido:

AÇÃO DE COBRANÇA DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? RELAÇÃO DE CONSUMO INEXISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ADVOCATÍCIOS ? NÃO INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? PREVALÊNCIA DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? RECURSO PROVIDO.
Por não se tratar de relação de consumo a que decorre do contrato de prestação de serviços advocatícios, não se enquadra, o caso, nas regras de competência estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor.(AI 814.665-00/7 - 2" TAC - 5" Cam. - Rel. Juiz LUÍS DE CARVALHO - 24.9,2003)

Por certo que, dentre os princípios regedores do direito contratual, destaca-se a autonomia da vontade e o pacta sunt servanda, ou seja, a liberdade de se escolher com quem e o que irá ser contratado, e a força obrigatória do que foi contratado, sendo que aplicável o conhecido adágio o contrato faz lei entre as partes.

A par dos antigos princípios acima citados, o atual Código Civil em seu artigo 421 dispõe que A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.. Assim, foi previsto expressamente um limitador legal para a força obrigatória, justamente de modo a evitar a onerosidade excessiva, baseando-se nos princípios constitucionais da dignidade, solidariedade e igualdade.

Tenho por bem transcrever excepcional citação da obra O Novo Código Civil - Estudos em Homenagem ao Professor Miguel Reale, retirada do acórdão referente à apelação nº 992.05.133329-4, cujo relator fora Luís de Carvalho, que trata justamente do princípio da força obrigatória dos contratos, função social e boa-fé.
 

"Falar-se em pacta sunt servanda, com a conformação e o perfil que lhe foram dados pelo liberalismo dos séculos XVIII e XIX, é, no mínimo, desconhecer tudo o que ocorreu no mundo, do ponto de vista social, político, econômico e jurídico nos últimos duzentos anos. O contratante mais forte impõe as cláusulas ao contratante mais débil, determina tudo aquilo que lhe seja mais favorável, ainda que detrimentoso ao outro contratante, procedimentos que quebram as regras da boa-fé objetiva e da função social do contrato, e ainda quer que esse comportamento seja entendido como correto pelos tribunais, invocando em seu favor o vetusto brocardo romano pacta sunt servanda."

Resta-nos, no entanto, analisar o caso concreto para apurar eventual onerosidade excessiva por inobservância da função social do contrato e da boa-fé que deve existir nas relações obrigacionais.

O contrato de fls. 17/18 juntado aos autos, em sua cláusula terceira, aponta como remuneração a ser paga ao requerido, por serviço de advocacia, a importância de 20% do total bruto da condenação ou acordo.

A fixação de 20% sobre o êxito em demandas é praxe no mundo forense, independentemente do valor da causa, justamente por trabalhar o causídico sob o risco do êxito.

Na cláusula 3ª do contrato analisado, em continuação, há menção expressa de que na hipótese de penhora ou adjudicação de imóvel, não havendo condição do pagamento em dinheiro, os honorários, fixados em 20% sobre o proveito econômico, recairiam sobre 50% do imóvel objeto da matrícula 114.353.

Assim, inviável a interpretação de que os 20% de honorários advocatícios incidiriam sobre a totalidade do bem imóvel. Não há dúvida de que ao efetuarem as partes o referido contrato, já tinham em mente que possivelmente o executado na ação de execução de alimentos poderia fazer acordo, cedendo à exequente, ora autora, sua parte no imóvel acima citado, ou seja, 50% do bem.

Deste modo, o proveito econômico do acordo seria apenas e tão-somente os 50% do imóvel objeto da cessão.

A cláusula quarta do referido contrato também é clara no sentido de que os honorários seriam pagos por ocasião do levantamento do depósito, ou se pago sobre parte do imóvel, matrícula 114.353, por ocasião da conclusão do inventário.(grifo nosso)

Se efetivamente os 20% a título de honorários fossem fixados sobre a totalidade do imóvel, e não sobre 50%, a cláusula acima não teria a expressão por nós grifada.

Faz jus o requerido, portanto, a 20% sobre 50% do imóvel objeto da cessão.

Devemos, no entanto, analisar a parte final da cláusula terceira pela qual foi fixados honorários mínimos de R$ 12.000,00, ou seja, caso o valor real de 20% sobre os 50% do imóvel não atingisse aquela soma, deveria a autora, mesmo assim, efetuar o pagamento de R$ 12.000,00.

Por certo que as partes, inclusive a autora, ao colocarem a ressalva final, estavam cientes de que, em caso de proveito econômico inferior a R$ 60.000,00, deveria a contratante, ora autora, pagar não 20% mas sim o valor certo de R$ 12.000,00.

O acordo formulado pela autora e o executado no feito nº 1025/05 envolveu não somente os valores perseguidos naquela execução mas também outros cinco processos.

Indicou o requerido, em sua contestação, que os valores das cinco ações perfaziam total de R$ 57.889,52, fato este não impugnado pela autora em sede de réplica.

Efetuando simples cálculo matemático, apura-se que R$ 12.000,00 representa cerca de 20,73% do total do valor buscado nas ações.

Como ressaltado no início da fundamentação, trata-se de praxe forense a fixação no percentual de 20% não sendo tal montante considerado abusivo, em absoluto.

Deste modo, e diante do quadro fático dos autos, verifica-se que é direito do requerido pleitear 20% sobre metade ideal do imóvel de matrícula 114.353 ou o valor determinado de R$ 12.000,00, o que for maior, não havendo qualquer ilegalidade ou onerosidade excessiva a ser declarada, mantendo o contrato a função social e observando-se a boa-fé subjetiva e objetiva.

No que tange aos danos morais, nem de longe foi afetado qualquer direito da personalidade da autora pois o réu apenas notificou-a para pagamento através do documento de fls. 19, mesmo que haja incorreção no seu conteúdo.

Ante todo o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos iniciais, extinguindo o feito sem exame do mérito.

Sucumbente, arcará a autora com as custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, ressalvando ser beneficiária da justiça gratuita.

P. R. e I.
 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
