

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009615-98.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PATRICIA MONTEIRO VILLELA JUNQUEIRA
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que comprara passagens aéreas da ré para o Rio de Janeiro para os dias 11.2.2011 e 14.2.2011.  Após atrasar-se para o check in, adquiriu outra passagem aérea de ida; ao tentar retornar no dia 14.2.2011, como originalmente contratado, teria constatado o cancelamento automático da passagem em razão do não comparecimento para o embarque.  O fato obrigou a autora a adquirir nova passagem aérea de volta.  Pleiteia o ressarcimento da passagem de volta e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/62 que a autora não compareceu para o embarque do vôo de ida, caracterizando o ?no show?, o qual, por sua vez, automaticamente implicou no cancelamento do vôo de retorno (fls. 54).  Tratando-se de passagem promocional, a não utilização do trecho de ida implicaria no cancelamento do segundo trecho.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
Na forma do art. 738 do Código Civil, o consumidor deve sujeitar-se às normas estabelecidas pelo transportador, constantes no bilhete ou disponíveis aos usuários.  Conforme contrato de adesão de fls. 13/14, de pleno conhecimento da autora, em caso de ?no show?, ou seja, de não comparecimento do consumidor para o vôo de ida contratado, o vôo de retorno também é cancelado.  Tratando-se de regra contratual expressa e de conhecimento do consumidor, não podia a autora ignorá-la e, na forma do art. 738 do CC, deve a ela sujeitar-se.
Não procede o argumento da autora de que a regra contratual seja irrazoável ou abusiva.  A empresa requerida não tem condições de presumir que o consumidor que não faça uso da passagem aérea de ida consiga, por outros meios, alcançar o destino para usufruir a passagem de volta, razão pela qual há razoabilidade na regra contratual acima, a qual permite à empresa de transporte aéreo aproveitar ao máximo a capacidade da aeronave e reduzir seus custos econômicos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Improcedência - Alegação de falta de informação que culminou com o cancelamento das passagens aéreas - Hipótese em que o próprio autor ocasionou o dano sofrido, posto que chegou com atraso para embarque no vôo e conseqüente cancelamento dos bilhetes - - Não caracterizada qualquer conduta irregular das requeridas na prestação de serviço  - Inocorrência de dever de indenizar dano material ou moral - Sentença mantida - Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Vale mencionar o argumento do Desembargador Heraldo de Oliveira, relator do acórdão supra mencionado:

?(...)
No mérito, restou inconteste que o autor chegou com atraso e por tal motivo perdeu o vôo para Recife, e também teve o seu vôo de retorno para São Paulo automaticamente cancelado. 
Fato é que o autor deu causa ao cancelamento da passagem, pois chegou com atraso e não pode embarcar para Recife,  e como a tarifa adquirida era promocional, foi cancelado o trecho subseqüente, sendo cobrada diferença de tarifa quando efetuada a remarcação.
Tal situação é denominada ?no-show?, em que o possuidor de uma reserva confirmada não se apresenta para o embarque, e essa hipótese causa prejuízo a empresa, sendo que o "no-show" de tarifa reduzida é penalizado pelo valor da passagem pois a mesma tem validade restrita às reservas confirmadas, e os de tarifa integral não tem penalidade devido ao valor dessa passagem compensar esse procedimento.
(...)?
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0006136-18.2009.8.26.0157, Relator Desembargador Heraldo de Oliveira, 13ª Câmara de Direito Privado, j. em 3.8.2011, v.u.)

Entendo, portanto, que a empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito que justifique o pedido de indenização por danos materiais ou morais.
Finalmente, observo que o reembolso (art. 740 do Código Civil) das passagens aéreas não utilizadas (ida e volta), promocionais, não constitui objeto desta ação judicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que PATRICIA MONTEIRO VILLELA JUNQUEIRA ajuizou contra VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
