

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009070-65.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Pasar Consultoria em Processamento de Dados e Imobiliária Ltda.
Requerido:Amil Assitência Médica Internacional





Visto.

Fls. 206: defiro, providenciando a Serventia.

PASAR CONSULTORIA EM PROCESSAMENTO DE DADOS E IMOBILIÁRIA LTDA, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito com pedido de antecipação de tutela contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também representada nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar com a suplicada; que o Sr CLOVIS GILBERTO SCHARLAU, administrador da autora e a esposa NEUSA MARIA SCHARLAU são beneficiários desse plano de saúde administrado pela requerida; que a Sra Neusa necessitou de cirurgia de urgência na coluna cervical, mas a parte-ré recusou-se a autorizar a realização do procedimento alegando que se tratava de doença pré-existente e que a carência ainda não havia sido cumprida; que a usuária Neusa propôs ação judicial e obteve tutela antecipada para compelir a requerida a autorizar a realização daquele procedimento cirúrgico; e que a empresa-ré encaminhou recentemente à autora a nota fiscal nº 553599 cobrando as despesas relativas àquela cirurgia, no valor de R$ 132.279,71. Após asseverar que aquele procedimento cirúrgico deverá receber cobertura por se tratar de atendimento de emergência, requereu a antecipação de tutela para compelir a suplicada a abster-se de negativar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e de rescindir o contrato diante do não pagamento do valor cobrado, sendo que atualmente a usuária Neusa permanece em tratamento médico pós-cirúrgico em home care, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para declarar a nulidade da cláusula contratual adotada pela ré para negar o tratamento e declarar inexigível o valor cobrado. Deu à causa o valor de R$ 132.279,71 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/111).

Sobreveio r. decisão concedendo a antecipação de tutela para suspender a cobrança de R$ 132.279,71 e para compelir a ré a abster-se de negativar o nome da autora, sob pena de multa diária de 500 reais (fls. 113).
A suplicante asseverou que em 06/09/2010, ao tentar realizar um exame, a usuária Neusa foi informada que o plano teria sido cancelado, pelo que requereu o restabelecimento do plano de saúde (fls. 116/ 117), o que foi deferido (fls. 118), o que foi deferido (fls. 121).
A parte-ré contestou a ação acenando com a inexistência do direito de cobertura do procedimento cirúrgico de correção de hérnia realizado pela beneficiária Neusa Maria Scharlau por se tratar de doença pré-existente, sujeitando-se à carência contratual de 24 meses, nos termos da cláusula 17.1 e 17.4, o que legitima a cobrança das despesas extracontratuais custeadas pela contestante (fls. 145/152). Juntou documentos (fls. 126/139 e 153).
A suplicada ofereceu Reconvenção (Feito nº 1.048/2011) reafirmando que o tratamento realizado pela beneficiária Neusa Maria Scharlau não possuía cobertura contratual e requerendo a condenação da reconvinda ao pagamento do valor de R$ 132.279,71 (fls. 154/155).
Houve réplica (fls. 160/169 e 170).
A reconvinda contestou a reconvenção aduzindo, em suma, que o procedimento ao qual se submeteu a beneficiária Neusa era emergencial, logo, deveria receber a cobertura contratual, pelo que a reconvenção não procede (fls. 171/180).
A autora juntou cópia da sentença proferida na outra ação judicial  (fls. 187/195).
A ré-reconvinte manifestou-se em réplica (fls. 201/203).
Vieram-me conclusos. Decido.
Os Feitos comportam julgamento no estado em que se encontram.
Segundo o conceituado jurista THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Razão assiste a autora-reconvinda.
No relatório subscrito pelo médico Fernando Sanchis (CRM 25665), datado de 11/01/2010, consta que: 

A sra. Neusa vem sendo tratada de forma conservadora, com uso de analgésicos, anti-inflamatórios, relaxantes musculares, corticosteróides e inclusive encontra-se em uso contínuo e prolongado de potentes opiáceos (derivados da morfina). Também realizou sessões de fisioterapia, mas apresentou piora clínica de seus sintomas. Mesmo com todas as medidas e tentativas de tratamento, a paciente não apresentou melhora clínica, pelo contrário, encontra-se extremamente incapacitada nos últimos 20 dias, com importante sintomas em região lombar mas principalmente em membros inferiores, onde já apresenta alguns sinais de déficit neurológico, com parestesias e diminuição de força de alguns segmentos radiculares.

Tendo em vista a gravidade do quadro clínico e a possibilidade de sequelas neurológicas irreversíveis, solicitei à cerca de 20 dias autorização de cirurgia para a sra Neusa junto ao Hospital Divina Providência em Porto Alegre, cirurgia essa agendada para o dia 13/01/2010 quarta-feira as 18:30hs, a qual teria sido negada pelo plano de saúde (AMIL).
Levando-se em consideração o péssimo estado clínico da sra. Neusa, que encontra-se incapacitada de realizar atividades simples do dia-a-dia devido aos seus sintomas, e a possibilidades de progressão da patologia para uma lesão permanente e irreversível, principalmente do ponto de vista neurológico, solicito a liberação do procedimento solicitado com a máxima urgência. (fls. 110).
Destarte, o quadro clínico da beneficiária Neusa enquadrava-se na situação de emergência porquanto existia risco de lesões irreparáveis para o paciente, fazendo jus à cobertura do atendimento, nos termos do artigo 35-C, inciso I da Lei nº 9.656/98 que possui a seguinte redação:
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; (Redação dada pela Lei nº 11.935, de 2009).
E segundo a jurisprudência:
Agravo de Instrumento - Carência em doença pré-existente, não aplicabilidade em caso de urgência ou emergência - Redução do valor das despesas, valor deve fixado com base nos preços contratados no plano ? Recurso parcialmente provido.
Trata-se de agravo de instrumento, com pedido de liminar, tirado contra r. decisão de fls. 70, editada em ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e pedido de antecipação parcial de tutela, que indeferiu a liminar para realização de cirurgia de substituição de prótese no quadril.
Propugna o agravante a concessão de liminar para a realização do procedimento cirúrgico, e o julgamento do recurso, reformando-se a r. decisão agravada.
A liminar foi deferida, conforme consta de fls. 84, nos seguintes termos: "Ante a necessidade de troca da prótese de quadril pelo médico assistente, fls. 35, havendo plausibilidade do direito invocado, e risco de dano irreparável, concedo liminar parcial para a cirurgia da troca da prótese, pelas condições previstas no contrato da agravante, eventual diferença a carga dela (doutrina de Luiz Antônio Rizzatto Nunes). Oficie-se nesses termos."
Comprovou-se às fls. 75/76 o cumprimento do art. 526doCPC.
As contrarrazões foram apresentadas às fls. 101/148.
É o relatório.
Alega a agravante que necessita submeter-se com urgência à cirurgia de troca de prótese no quadril, porém, o procedimento foi negado pelo plano de saúde, ora agravadas.
O motivo da recusa foi o prazo de carência de 24 (vinte e quatro) meses para tal procedimento.


A questão é regulada pelo art. 12, inciso V, alínea "c", da Lei n°. 9.656/98 que dispõe: "São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: quando fixar períodos de carência: prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência".
Segundo declaração do médico assistente, a agravante é "portadora de prótese no quadril e há cerca de 13 anos. Apresenta-se com quadro de intenso desgaste do componente acetabular e acentuada perda óssea ao redor do mesmo. Dado a gravidade do caso e piora progressiva eminente a paciente deve ser operada imediatamente com riscos de expressiva piora do prognóstico e morbidade do procedimento cirúrgico." (fls. 35 e seu verso).
Assim, a agravante comprovou que o tratamento é emergencial, logo é devida a cobertura do procedimento médico necessário à reabilitação da saúde da autora, ora agravante.
Esta Câmara vem entendendo que os procedimentos de saúde cobertos pelos planos não podem sofrer limitações quando o paciente ainda está em tratamento, para proteção do direito à vida, previsto no artigo 5º da Constituição Federal.
Ademais, mesmo que o contrato assinado entre as partes tenha previsto outro prazo de carência, prevalece o de 24 horas da referida lei, conforme decidiu a apelação eivei 134.395.-4/9-00 desta 8a Câmara, de Campinas, relatora desembargadora Zelia Maria Antunes Alves, J 21/05/2003, V.U.
A alegação de ausência de cobertura por doença pré existente não tem cabimento em caso de atendimento de urgência porque a Câmara entende que o direito à saúde não pode sofrer obstáculo por cláusula contratual abusiva nos termos do artigo 6º do CDC.
Eventual diferença na cobertura do plano ficará a cargo da agravante, conforme a lição de Luis Antônio Rizzatto Nunes:
"É claro que o reembolso se dará nas bases e pelos preços fixados no respectivo plano do qual o beneficiário faça parte. Assim, se houver diferença de preço para mais no atendimento feito fora do serviço próprio, ele ficará a cargo do consumidor. Se, ao revés, a diferença for a menor, a operadora
não está obrigada a entregá-la ao consumidor, sob pena de se caracterizar enriquecimento ilícito." ("Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde", Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Saraiva, 2ª Edição, p. 13).
Dou parcial provimento ao recurso. (Agravo de Instrumento n° 0064853-38.2011.8.26.0000, sendo agravante MARILENE GOMES DA SILVA MARÇAL e agravada AMICO SAÚDE LTDA, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator RIBEIRO DA SILVA, j. 13/07/2011, v.u.).
Nesse contexto, tem-se que a cláusula que prevê o prazo de carência não se aplicava ao presente caso, dada a situação de emergência do atendimento ou procedimento, pelo que outro não poderá ser o desfecho processual senão julgar procedente a ação e improcedente a reconvenção.

Ante o exposto:
a) julgo procedente a Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito proposta por PASAR CONSULTORIA EM PROCESSAMENTO DE DADOS E IMOBILIÁRIA LTDA contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e, consequentemente, declaro indevida a recusa da parte-ré em conceder cobertura ao procedimento cirúrgico realizado pela usuária Neusa Maria Scharlau porquanto emergencial, declaro inexigível a cobrança (de R$ 132.279,71) consubstanciada na nota fiscal nº 553599 (fls. 107), torno definitiva a antecipação de tutela outrora concedida para que a suplicada se abstenha em definitivo de negativar o nome da autora e de rescindir o contrato (fls. 113 e 121), e condeno a requerida-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais) dada a reduzida complexidade da lide, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento;
b) julgo improcedente a Reconvenção oposta por AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA contra PASAR CONSULTORIA EM PROCESSAMENTO DE DADOS E IMOBILIÁRIA LTDA e, consequentemente, condeno a reconvinte-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-reconvinda ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
