

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,      Sérgio, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009968-85.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joede Quaresma Maranhão
Requerido:Telemar Norte Leste S/A


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido da autora merece respaldo.

Insurgiu-se a demandante contra uma conta telefônica inadimplida vencida em agosto de 2009, no importe de R$ 59,85, referente à linha da ré de número 081-3429-9072. Afirmou que sua relação contratual com a demandada, em Pernambuco, extinguiu-se em outubro de 2008.

A ré sustentou ser devida a conta que gerou a negativação do nome da autora, visto que oriunda de período em que ainda se encontrava vigente o contrato entre ambas.

Em que pese a impugnação da ré, as faturas de fls. 64/77 indicam que a requerente usufruía da citada linha telefônica desde o início de 2008. Daí exsurge um disparate em relação às assertivas da requerida, a qual, em sua defesa, sustenta que a conta pendente, ora questionada, teria advindo de uma linha cuja instalação se dera em julho/2009, cujo contrato perdurou até março/2010.

Tal divergência se afigura suficiente para pôr em dúvida a convicção deste Juízo acerca dos acontecimentos. A ré não conseguiu provar que a linha instalada em julho/2009, ainda que constando os dados da autora em seu banco de dados, tivesse realmente sido solicitada por ela.

Mesmo porque, não há como descartar a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, passando-se pela pessoa da requerente, firmara um contrato com a ré, em detrimento das partes.

É sabido ainda que as linhas telefônicas em geral, para fins de instalação e cancelamento, são negociadas mediante ligações entre os consumidores e as operadoras. Contatos estes que normalmente são gravados. Neste passo, tinha por dever a ré carrear aos autos os registros dos contatos feitos pela autora, mais especificamente daqueles enumerados no termo de audiência de fl. 61. 

 Assim sendo, não de desincumbindo a ré de provar seu alegado, e uma vez prevalecendo as aduções da inicial, comporta guarida a pretensão da autora. 

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOEDE QUARESMA MARANHÃO em face de TELEMAR NORTE LESTE S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e excluir definitivamente a negativação do nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito, tal como para condenar a ré a pagar-lhe o importe de R$ 3.000,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

a ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
