

SENTENÇA

Processo nº:0009326-24.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rita Yuriko Ueda
Requerido:Atua Gtis Dália Empreendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael da Cruz Gouveia Linardi

Vistos.

Trata-se de ação de condenação de entrega de coisa certa, com pedidos cumulados de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos materiais e morais, com requerimento de antecipação dos efeitos da tutela, proposta por RITA TURIKO UEDA em face de ATUA GTIS DÁLIA EMPREENDIMENTOS LTDA. 

Segundo a autora, em 05.02.2010 adquiriu da ré um imóvel correspondente a um apartamento com contrato de fiança com a Caixa Econômica Federal aprovado e assinado em 17.03.2011.

Ainda conforme a autora, em meados de 2012 a construção ficou pronta, e no mês de outubro de 2012 formalizou-se a instalação do condomínio, mas a ré se nega a entregar a chave para a autora alegando a existência de saldo devedor no valor de R$11.066,49. 

Ocorre que, tal valor está coberto pela fiadora, daí porque o pedido de liminar para imissão na posse do imóvel. A inicial veio instruída dos documentos de fls. 14/33, com o aditamento de fls. 141.

Decisão indeferindo a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 144/145.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação de fls. 158/174. Disse que o valor cobrado não se confunde com os juros e correções do valor financiado, estipulados pela Caixa no contrato. Afirmou que para a correção do saldo devedor deve-se aplicar o índice do INCC (Índice Setorial de Correção Monetária) para o devido reajuste do valor do imóvel em construção até a efetiva entrega do bem. Quanto à retenção das chaves do imóvel, alegou ser esta legítima, visto que a autora encontra-se inadimplente e há previsão contratual. Quanto aos danos materiais, afirmou que cabe à autora arcar com as despesas de cobranças condominiais e que não há danos morais, já que estes não foram comprovados e não há conduta culposa de sua parte. Por fim, pediu a improcedência da demanda.

Réplica a fls. 207/210. 

A ré não se manifestou sobre a réplica e documentos, conforme certidão de fl. 215.

Determinada a especificação de provas, a ré alegou desinteresse (fl. 218/219), e a autora requereu prova testemunhal (fl. 221). 


Fundamento e decido.

Diante dos elementos apresentados, o processo comporta julgamento antecipado (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

É incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor (artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 8.078/90 e Súmula n.º 297 do C. Superior Tribunal de Justiça) e nas condições e cláusulas avençadas, desde que compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.

Alega a autora que através do contrato de fiança a ré recebeu da fiadora (Caixa Econômica Federal) o pagamento da quantia devida.
Os pedidos são parcialmente procedentes.

A incidência de correção monetária sobre o saldo devedor restou prevista, expressamente, na promessa de compra e venda celebrada entre as partes, sendo que a entrega da obra era o limite temporal para a indexação da correção monetária pelo INCC, que não pode ser utilizado em ajustes de compra e venda de imóvel que não está em fase de construção.

Índice Nacional da Construção Civil (INCC) que só pode incidir sobre o saldo devedor a título de atualização monetária até a entrega da obra Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça Determinação de substituição pelo INPC. (STJ REsp nº 249.409/BA Relator Ministro Cesar Asfor Rocha j. 20.06.2000.)

É essa a referência que deve ser adotada; logo, sendo a correção monetária fator de mera recomposição da moeda, sem que lhe possa ser emprestada essência de plus ao valor nominal corroído pelo tempo, não há falar em abusividade ou ilegalidade no aumento do saldo devedor entre o período de assinatura da promessa de compra e venda e seu respectivo financiamento, não prosperando a responsabilidade imputada à ré por tal diferença.

O contrato em tela estabeleceu, expressamente, no capítulo 2º, cláusula II, parágrafo 1º, a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor, com base no índice do INCC, a iniciar-se no dia 1º do mês de assinatura do contrato (fls. 28).

Porém, entendo indevido o valor cobrado pela ré a fl. 122/124. Isto porque, na cláusula primeira do contrato firmado junto à Caixa Econômica Federal (fl. 51), quando a ré dava à autora plena e irrevogável quitação, evidentemente abdicou da cobrança de qualquer saldo devedor referente ao pactuado entre a autora e a ré. 

Observo que os termos da referida cláusula primeira são da essência do contrato de compra e venda, para efeitos de quitação das obrigações contraídas, transmissão de propriedade e transcrição no Registro de Imóveis, inclusive.

Assim sendo, foi dada plena e irrevogável quitação pela ré, razão pela qual não há como impor à autora o pagamento das quantias referidas às 122/124, cobradas pela ré após a assinatura do referido contrato, sendo indiscutível a validade do negócio jurídico celebrado entre partes capazes. 

Ademais, nítida a boa-fé da autora ao efetuar o pagamento de ITBI à ré, conforme fl. 83, bem como referente às despesas cartorárias.
Não há falar, contudo, em devolução em dobro de quaisquer valores, pois não restou configurada a má-fé da ré. 

Quanto aos danos materiais, estes restaram incontroversos, já que a autora comprovou documentalmente contrato de locação residencial, bem como suas despesas, quando se encontrou impedida de retirar as chaves de seu novo apartamento (fl. 128/131).

Conforme o contrato (fl. 128), a despesa com o aluguel mensal chegava ao valor de R$1.600,00 mensais. Considerando que o apartamento estava em condições para moradia em outubro de 2012, é devido tal valor desde outubro de 2012 até a entrega das chaves. 

Quanto ao pedido de pagamento do valor do condomínio, este também não merece prosperar, já que não foi esclarecido de forma precisa o valor pelo autor.

Por fim, quanto à indenização por danos morais, tal pretensão deve ser rejeitada, estando caracterizado, apenas, incômodo incapaz de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.

Vale realçar:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem
excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rel. Des. Maia da Cunha, 1005135-16.2013.8.26.0100 - lauda 6 em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 São Paulo - Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime).

Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para declarar inexigível o débito apontado e condenar a ré ao pagamento no valor mensal de R$1.600,00 (mil e seiscentos reais) desde outubro de 2012 até a entrega das chaves a título de danos materiais e, assim, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, determinando que a ré entregue as chaves do imóvel à autora, no prazo de trinta dias, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$ 1.000,00, limitado a R$ 50.000,00. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e ratearão o valor das custas judiciais.

 P.  R.  I.  C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
