

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009654-61.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lidia Kupper Roizman
Requerido:FSA Comércio de Auto Peças e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora que contratou os serviços da ré em meados de 2009. Em síntese, segundo restou ajustado, a ré se encarregaria de levar o veículo da autora e de seu marido a oficinais mecânicas de sua confiança para a realização de revisões automotivas e manutenção preventiva e corretiva. A partir da contratação, a ré passou a retirar os veículos e se encarregava de cotar orçamentos que eram encaminhados ao marido da autora, acrescido de percentual a ser pago para a ré em razão dos serviços prestados. Afirma que não participava da escolha das oficinas ou das lojas em que as peças seriam adquiridas. Em dezembro de 2011, o veículo da autora realizou serviços de manutenção preventiva. Em janeiro de 2012, enquanto trafegava com o veículo, ocorreu o superaquecimento do motor, causando a sua parada imediata e a necessidade de remoção por guincho. Encaminhado para uma oficina de sua confiança, foi constatado que o problema havia sido causado por um buraco existente no radiador do veículo. Realizou reparos que totalizaram R$16.917,00. Baldados seus esforços e os contatos de seu marido, a ré não efetuou o ressarcimento dos valores gastos. 

As preliminares suscitadas em contestação foram rejeitadas em decisão oral proferida em audiência. 

No mérito, a pretensão da autora é improcedente.

Ao contrário do que entende a autora, a ré não pode ser responsabilizada por eventuais vícios nos serviços prestados pelas oficinas que realizaram os reparos em seu veículo.

A atividade desenvolvida pela ré não abrange a fiscalização e garantia dos serviços mecânicos prestados por terceiros. O serviço prestado pela ré abrange a retirada e o encaminhamento do veículo para oficinas de sua confiança, onde os serviços, reparos e peças eram orçados. Posteriormente, mediante a prévia aprovação do marido da autora, os serviços eram realizados. 
A autora não logrou demonstrar que a ré assumisse a responsabilidade de garantir a qualidade dos serviços prestados. O serviço de assessoria, aconselhamento e facilitação prestados pela ré não abrangiam a certificação e garantia da qualidade das peças e serviços realizados. Anota-se que o ônus de produzir referida prova é da autora (artigo 333, inciso I, do CPC).

As mensagens eletrônicas trocadas entre o representante da ré e o marido da autora não revelam a assunção dessa responsabilidade por aquele, tampouco o reconhecimento de culpa pelo ocorrido, mas apenas a tentativa cordial de resolver os problemas experimentados pela autora. 

O veículo da autora teve o radiador reparado em junho de 2011 (fls. 75/76). Embora afirme que o fato ocorrido em janeiro de 2012 (superaquecimento do motor) tenha ocorrido por problemas relacionados ao radiador, a autora não concedeu qualquer oportunidade para que a prestadora do serviço de reparo no radiador (Auto Mecânica Paraíso ? fls. 76) pudesse avaliar seu veículo, já que o conserto foi realizado em outra oficina. 

As alegações da autora estão limitadas ao depoimento do profissional responsável por consertar o veículo quando do evento de superaquecimento do motor (janeiro de 2012). Contudo, o depoimento colhido em audiência revelou a necessidade clara da análise técnica e pericial do radiador do veículo, já que o próprio mecânico não soube afirmar a origem do problema verificado no radiador. A distância temporal entre o conserto o evento (aproximadamente sete meses) também é indício claro da necessidade da avaliação técnica da peça para a demonstração do nexo de causalidade. 
Em suma, as obrigações assumidas pela ré não abrangiam a garantia das peças e serviços prestados por terceiros. Assim, sustentando a existência de defeito nos serviços prestados quando da realização de reparo em seu veículo, a autora deveria ter ajuizado esta demanda contra quem efetivamente prestou os serviços de reparo do veículo. Mas até mesmo contra o efetivo prestador dos serviços a autora deverá produzir prova do nexo de causalidade alegadamente existente entre o problema apresentado e o conserto realizado. 
No caso, no entanto, não há como responsabilizar a ré pelos prejuízos patrimoniais e morais experimentados pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
