

SENTENÇA

Processo nº:0009387-47.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilson de Jesus Silva Oliveira
Requerido:SPTV Butantã




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

           Vistos.
Recebidos os autos em 25 de agosto de 2011.
EDMILSON DE JESUS SILVA OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de SPTV BUTANTÃ sustentando, em síntese, que em 11 de maio de 2010 levou o aparelho TV Sony LCD 52 para análise da demandada, que identificou uma fonte queimada, estimando o valor do conserto em R$980,00, a ser pago em três parcelas de R$326,27. Em que pese o tempo transcorrido, o aparelho não foi devolvido, sob várias alegações, dentre as quais, a falta de peça da fabricante. Pleiteia a condenação da demandada a lhe entregar o aparelho de televisão consertado, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 10, não compareceu na audiência de conciliação, conforme fls. 11, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitidos os fatos relatados, corroborados, ademais, pelo documento de fls. 08, de rigor o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente ação promovida por EDMILSON DE JESUS SILVA OLIVEIRA em face de SPTV BUTANTÃ para condenar a demandada consertar o aparelho de TV Sony LCD 52 ? fonte queimada ? e devolvê-lo reparado ao autor, no endereço por ele declinado nos autos (fls. 03), tudo no prazo de quinze dias, sob pena de arcar com o pagamento de multa diária de R$200,00 até o limite de R$2.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
