

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009996-15.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Pamella Cristina Lopes de Andrade - RG: 32046750 ? CPF 347.421.488-86

Réu:José Roberto Gonçalves - RG: 42794475 - CPF: 322.329.048-65 


Aos 13 de março de 2013, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Sr. Jose Alves (réu), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, quando ambos estavam estacionados na Rua Mario Catelli. Em seu depoimento, a autora relatou que tinha deixado sua motocicleta estacionada e foi até a frente da casa de seu amigo. Estavam conversando, quando o caminhão iniciou marcha sem o motorista e atingiu sua moto, que foi arrastada. O acidente só não teve maiores proporções, porque o baú do caminhão ficou preso ao galho de uma árvore, conforme foto que apresentou. Caso contrário, pedestres teriam sido atingidos por ele, pois havia crianças na rua. Logo após o acidente, o motorista do caminhão disse que pagaria o conserto de sua moto, que tinha apenas três semanas de uso. O réu, por sua vez, disse que não presenciou o acidente e que o caminhão pertence ao seu pai, que o utiliza para trabalhar. Apenas fez o financiamento em seu nome. O condutor do caminhão contou que estava carregando o caminhão, quando ele iniciou movimento. Afirmou que saiu correndo e conseguiu parar o veículo. Não viu a moto da autora, que estava parada em frente ao caminhão. Disse que o freio de mão do veículo estava puxado e que a rua onde ocorreu o acidente é uma ladeira. A autora levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.08/09, o que demonstra sua boa-fé. Apresentou três orçamentos dos reparos necessários à sua motocicleta e apresentou diversas fotos do local e dos veículos envolvidos no acidente. Embora o réu tenha afirmado que o caminhão não lhe pertence e que apenas fez o financiamento, fato é que no cadastro de veículos do Detran, o veículo está em seu nome, conforme documento de fls.13, o que significa que é o seu proprietário e, portanto, responsável por atos ou fatos ocorridos com sua utilização. No caso dos autos, foi demonstrado que o caminhão estava estacionado e repentinamente iniciou movimento, atingindo a motocicleta da autora, que também estava estacionada, causando-lhe danos. Ora, conclui-se que o motorista do caminhão não adotou as medidas de cautela que lhe cabiam ao estacionar o caminhão, tanto assim que ele entrou em movimento sem estar sendo conduzido por ninguém, somente parando quando atingiu o galho de uma árvore, conforme foto de fls.19. Felizmente, os danos aqui tratados são apenas materiais e de pequena monta, porque diante de tal situação, outros veículos poderiam ter sido atingidos e também pedestres ou moradores do local, pois o acidente ocorreu numa rua residencial em declive, conforme se vê às fls. 14/15. Desse modo, o réu deve ser responsabilizado pela reparação dos danos causados à autora, vez que é o proprietário do veículo causador do acidente. E a quantia pleiteada pela autora refere-se ao menor dos orçamentos que elaborou (fls.10/10v), de modo que deve ser acolhida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Pamella Cristina Lopes de Andrade em face de José Roberto Gonçalves, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.341,61, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 14 de março de 2013 15:47


Maria Cecília César Schiesari
                       Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Pamella Cristina Lopes de Andrade

_________________________________________________________
José Roberto Gonçalves
