

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009811-14.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise de Souza
Requerido:São Paulo Alpargatas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que comprou uma bota fabricada pela ré pelo preço de R$ 380,00 a ser utilizada para a prática de trilhas e escaladas. No entanto, ao utilizá-la em 12.09.2009, o par de calçados rasgou exatamente entre a transição da borracha e o couro dos calcanhares, obrigando a autora a desistir da trilha que fazia. Encaminhou o calçado à ré que constatou defeito de fabricação e prometeu-lhe a substituição do produto. Posteriormente, a ré informou que devolveria o preço do calçado, pois o modelo já não era mais fabricado. Somente em fevereiro de 2010 a re enviou-lhe outro calçado, porém de valor equivalente a 1/4 do preço do produto substituído. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega preliminar de falta de interesse de agir diante da substituição do produto e, quanto ao mérito, sustenta a ausência de ato ilícito, culpa exclusiva da requerente e inexistência dos danos morais alegados. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o pedido é atinente à indenização por danos morais e não à substituição do produto já efetivada. 
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
As alegações da ré quanto à remessa de produto superior ao adquirido inicialmente pela autora foi demonstrada pelo documento as fls. 72. Com efeito, o preço de mercado do calçado "Chochorua Trail GTX" varia de R$ 399,90 a R$ 429,90, ao passo que o produto inicialmente adquirido pela autora custou-lhe R$ 380,00. A nota fiscal as fls. 17 não retrata o valor de mercado do produto, mas apenas seu preço de custo, sem a incidência de impostos. Logo, tem-se que a ré cumpriu a obrigação de substituir o produto defeituoso por outro equivalente ou superior. Contudo, incorreu em mora de aproximadamente três meses. 
De acordo com o artigo 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor tem o prazo de 30 dias para consertar o produto defeituoso e, caso tal providência não seja possível, substituí-lo por equivalente ou devolver o preço atualizado. Assim, sendo incontroverso o fato de a autora ter remetido o calçado à ré em meados de setembro de 2009, cabia à requerida a entrega de produto equivalente ou a devolução do preço até meados de outubro de 2009. Contudo, o novo calçado somente chegou à residência da autora no início de fevereiro de 2010. Evidente, portanto, que a ré infringiu o prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. 
Resta analisar se esta mora deu causa a dano moral indenizável.
A falta do calçado não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a desconsideração de mora tão prolongada. Posicionamento nesse sentido representa um incentivo a tais práticas, pois impõe exclusivamente ao consumidor o prejuízo referente à má prestação do serviço. 
Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar à autora o montante de R$ 760,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 207,25. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
