

SENTENÇA

Processo nº:0009085-06.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reginaldo Alves Teixeira
Requerido:Comercio de Veiculo Biguaçu Ltda



CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, ajuizada por REGINALDO ALVES TEIXEIRA em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., alegando que em 21/02/2010 adquiriu um veículo no estabelecimento da ré, comprometendo-se esta a efetuar a transferência da documentação respectiva em 30 dias, o que ocorreu após três meses, em 21/05/2010, sendo que em razão dessa demora, foi autuado pelo Departamento Estadual de Trânsito com a imposição de multa no valor de R$ 127,20, com vencimento em 02/07/2010. Diz que a multa acarretou a anotação de pontos em sua Permissão para dirigir, cujo prazo expirava em 22/06/2010, e, por consequência, foi impedido de obter a Carteira Nacional de Habilitação. Aduz, ainda, que necessitou contratar os serviços advocatícios, pelos quais pagou a quantia de R$ 3.500,00; que foi impedido de utilizar o veículo para suas atividades laborativas, sofrendo um prejuízo estimado em R$ 2.000,00 e que tudo isso acarretou-lhe danos morais. Ao final, requer , que pede seja arbitrado em setenta vezes o salário mínimo vigente. Requer, por fim, a antecipação da tutela para que seja renovada sua carteira de habilitação pelo Detran e, no mérito, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 3.754,00, considerando o dobro do valor da multa indevida, os honorários advocatícios e os lucros cessantes e emergentes no total de R$ 2.000,00, além de indenização por danos morais no valor de 70 vezes o salário mínimo. 
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido.


A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que o atraso na transferência da documentação do veículo adquirido ocorreu por culpa de terceiro, uma vez que o banco antecipou-se e lançou gravame, referente ao financiamento, sobre o veículo, o que teve que ser baixado primeiramente; que não pode ser compelida a pagar honorários advocatícios não pactuados; que não é o caso da repetição em dobro do valor da multa, ante a ausência de má-fé; que não há comprovação dos lucros cessantes pleiteados pelo autor, ausentes provas de que ele usava o veículo para exercer suas atividades e recebia R$ 2.000,00 por mês; e, ao final, que inexistem provas do dano moral afirmado na exordial.
Registre-se réplica. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
O autor juntou novos documentos a fls. 115/119, oportunidade em que aduziu ter perdido sua carteira de habilitação e, com isso, suportou mais gastos para tirar nova, documentos esses que foram impugnados pela ré.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.   

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, seja porque a matéria é essencialmente de direito, seja porque as provas existentes nos autos são suficientes para o deslinde da questão fática.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo questões preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. Neste particular, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.



Com efeito, a realização da compra e venda do veículo restou incontroversa nos autos, assim como a obrigação assumida pela ré de efetuar a transferência dos documentos para o nome do autor, o que veio a ocorrer somente após três meses da compra, em 21/05/2010.
Incontroverso também que em razão de tal demora, na mesma data em que efetuada a transferência, o Detran autuou o autor por infração à legislação de trânsito, uma vez ultrapassado o prazo de trinta dias da data da compra para tanto.
A fim de justificar tal demora, argumenta a ré que o Banco responsável pelo financiamento "lançou o gravame no documento do auto no mesmo dia da compra do bem, o que inviabilizou a transferência do veículo para o nome do autor de pronto" (fls. 58). 
Contudo, tal argumento não convence porque, além de não comprovado, penso que as práticas burocráticas e internas da instituição financeira, parceira da ré na exploração de suas atividades, não podem ser opostas ao autor, tampouco têm o condão de isentar a empresa-ré das conseqüências pelo não cumprimento de suas obrigações.
É que a estrita observância dos procedimentos e prazos a serem cumpridos a fim de propiciar a transferência da documentação do veículo para o nome do autor cabia única e exclusivamente à ré. E se seu parceiro comercial dificultou de alguma forma ou impediu o cumprimento de sua obrigação - o que frise-se, não restou comprovado -, deve ela responder pelos prejuízos causados ao autor, regressando, se o caso, contra aquele.  
Ora, uma vez assumida a obrigação pela ré de proceder à transferência do documento do veículo para o nome do autor, deveria ter sido diligente em providenciar tudo para que o prazo legal fosse observado, não lhe beneficiando a simplista alegação de que houve culpa de terceiro. 
Ademais, diante da autuação sofrida pelo autor, poderia a ré ter fornecido a ele elementos que possibilitassem a apresentação da respectiva defesa perante o órgão de trânsito; mas, ao contrário, ciente de que o atraso ocorreu por conduta de terceiro, como afirma, não adotou qualquer medida para evitar a autuação e, quando esta ocorreu, não aparelhou o autor para evitá-la.

Dessa forma, se a obrigação quanto à transferência da documentação do veículo adquirido pelo autor foi assumida pela ré no ato da venda, e se esta não zelou pelo cumprimento de tal obrigação no prazo previsto para tanto na legislação de trânsito, ainda que estivesse pendente de regularização pelo banco eventual baixa de gravame, deve ser responsabilizada pelos prejuízos daí advindos.
E sobressai dos autos que além da multa aplicada ao autor, na época ele tinha apenas a permissão para dirigir (fls. 11 e 116). Logo, não procede a alegação da ré no sentido de que o autor fora impedido de renovar sua habilitação por excesso de pontos. 
Note-se que por disposição do Código de Trânsito Brasileiro, uma penalidade considerada grave ou gravíssima durante doze meses impede que o permissionário prossiga no mesmo expediente com o procedimento para habilitar-se definitivamente a conduzir veículos.
No caso dos autos, está comprovado que a multa aplicada é considerada grave e equivalente a cinco pontos na carteira do motorista (fls. 119), o que impediu o autor de dar continuidade ao seu processo de habilitação para dirigir, e, sem alternativas para solução do impasse junto à ré, necessitou fazer o Reinício do Processo de Permissão, desembolsando a quantia de R$ 1.237,00 (fls. 115). 
Ainda que a comprovação deste gasto não tenha vindo aos autos com a inicial, é evidente que se trata de documento novo, que pode ser juntado aos autos a qualquer tempo, nos termos dos artigos 397 e 398 do Código de Processo Civil, sobretudo porque resguardado o contraditório com a ciência da parte contrária.  
Tal despesa, embora não discriminada especificamente na exordial, pode ser cobrada da ré, sem que sua inclusão na condenação importe julgamento "extra" ou "ultra petita", por se enquadrar como danos emergentes, sendo certo que a indenização destes fora pleiteada. 
Outrossim, argumenta a ré que o autor esteve em seu estabelecimento e se recusou a aceitar o pagamento da multa. No entanto, tal fato não a isenta do pagamento da multa ora pretendido, tampouco a exime de arcar com as consequências do reinício do processo de permissão por parte do autor.
É que o simples pagamento da multa não retiraria o registro da pontuação de sua permissão para dirigir, este sim, verdadeiro empecilho ao aproveitamento do período em que foi permissionário para fins de emissão da carteira nacional de habilitação definitiva.
Desta forma, tem o autor direito ao ressarcimento dos danos comprovados, correspondentes ao valor gasto com a renovação de seu processo de habilitação (R$ 1.237,00) e ao valor da multa (R$ 127,69), mas de forma simples e não em dobro. 
Com efeito, já havia sido sumulado, ainda que sob a égide do Código Civil/16, o entendimento de que a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil somente poderia ser exigida quando a cobrança indevida ou excessiva dimanasse de má-fé do credor (súmula 159 do STF).
Já sob a égide do atual código Civil, e com remissão a inúmeros precedentes, o Superior Tribunal de Justiça assentou que ?é entendimento desta Corte que a aplicação da sanção prevista no art.1531 do Código Civil de 1916 (mantida pelo art.940 do CC/2002) ? pagamento em dobro por dívida já paga ou pagamento equivalente a valor superior ao que é devido ? depende da demonstração de má-fé, dolo ou malícia, por parte do credor? (STJ, Resp. nº 697.133/SP, 1ª Turma, rel. Min. Teori Albino Zavaski, j. 18.10.2005).
Ainda nesta senda, exigindo má-fé na cobrança, inclusive para aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor: TJSP Ap. Cível nº 3.550.804.300, 3ª Câmara, rel. Des. Jesus Lofrano, j. 10.11.2009; Ap. Cível nº 992.090.652.680, 26ª Câmara, rel. Des. Norival Oliva, j.27.10.2009.
Partindo da premissa de que a penalidade prevista no artigo ora em comento deve provir de conduta maliciosa, não há como acolher in casu a pretensão do autor, justamente porque não houve cobrança indevida por parte da ré e a multa realmente era devida, na medida em que ocorreu a situação prevista em lei para a imposição de penalidade pelo Detran-SP.
Ora, a multa adveio da Administração Pública no exercício do poder de polícia, e não foi resultado de cobrança feita diretamente pela ré, além do que o fato gerador da multa realmente ocorreu, embora por culpa da ré, não havendo, pois, se falar na sua restituição em dobro, até porque não há nos autos o comprovante de seu pagamento.
Quanto aos demais danos materiais, pleiteados a título de lucros cessantes, no valor de R$ 2.000,00, não há nos autos mínimas provas a ampará-los.
A demonstração de ganhos laborais depende de prova documental, que deveria ser carreada aos autos na inicial ou durante a instrução, porém, não há qualquer início de prova que demonstre o ganho apontado, ou qualquer outro.

O mesmo pode ser dito em relação ao pedido de pagamento dos honorários advocatícios contratados, uma vez ausentes comprovantes de quitação da quantia de R$ 3.500,00. 
Posto isto, resta analisar, ainda, o pleito de danos morais.
E, a propósito, a caracterização dos danos morais emerge evidente, ante a anotação da multa nos registros de dados do autor junto ao Detran, obrigando-o a reiniciar processo para obtenção da carteira nacional de habilitação definitiva, tudo o que gerou, à toda evidência, transtornos e aborrecimentos que superam o que seria normal nas relações cotidianas do homem médio. Houve situação de extraordinária angústia que conduz ao dano moral indenizável. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma. 
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Por derradeiro, registro que se tornou desnecessária a providência requerida a título de tutela antecipada e que de início foi indeferida, pois está o autor sendo ressarcido dos gastos tidos com a renovação do procedimento para habilitação definitiva. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a parte ré ao pagamento do valor da multa imposta ao autor, qual seja, R$ 127,69, e aos danos materiais no importe de R$ 1.237,00, tudo corrigido desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros moratórios legais desde a citação, além de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00, valor este a ser corrigido a partir desta data, também acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão da menor sucumbência do autor, responderá ele pelo pagamento de 1/3 das custas processuais, afetos os outros 2/3 e honorários, já compensados, de 6,6% do total devido à ré, maior sucumbente. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
