

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009895-98.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Nélia Lucia Cunha Baracho Bomfim, CPF 208.174.525-91
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda, CNPJ 59.661.199/0001-41
Data da audiência:14/08/2014 às 14:00h




Aos 14 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de sua advogada Dra. Andrea Cristina Tegão ? OAB/SP 176.603. Compareceu a empresa ré, representada pelo Sr. Edson de Jesus Cazoto ? RG 11.264.717, acompanhado de seu advogado Dr. Albervan Reginaldo Sena ? OAB/SP 299.765, que junta, neste ato, carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha Eliane, em termo apartado.  A advogada da ré desistiu da oitiva da testemunha Ivani, o que foi devidamente homologado pelo MM. Juiz.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, passando a palavra as partes para debates orais. Pela advogada da autora foi dito que: reiterava todos os termos da inicial. Pelo advogado do réu foi dito que: reiterava os termos da defesa apresentada. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: " Vistos etc.  NÉLIA LÚCIA CUNHA BARACHO BOMFIM promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO PIRAJUÇARA LTDA., alegando em síntese: a) por volta das 15:00 horas do dia 16 de fevereiro de 2013, encontrava-se no interior do ônibus de propriedade da ré, que, no trajeto Taboão da Serra - Osasco, neste município e comarca, freou bruscamente, o que lançou a autora ao chão do veículo; b) o réu tem responsabilidade objetiva pela incolumidade física dos passageiros, em razão do contrato de transporte; c) em razão do acidente sofreu danos materiais e morais. Pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/32). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 33), e indeferida antecipação de tutela (fls. 33).  O réu foi citado e contestou a ação (fls. 45/50), alegando em síntese que não há dano moral indenizável, mesmo porque as lesões foram leves, e ainda que devidos, não o seriam no valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 51/71). Réplica (fls. 73/80). A decisão saneadora (fls. 82/84) deferiu prova pericial e testemunhal. No curso da instrução, juntou-se aos autos laudo do IMESC (fls. 96/100). No curso da instrução foi ouvida a testemunha Eliane.  Em debates, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial, e a ré a improcedência da ação, nos termos da contestação.   É o relatório. D E C I D O. A presente ação é procedente em parte.  Do apurado nos autos verifica-se que há responsabilidade objetiva do transportador pela integridade física dos passageiros. Incontroversa a frenagem brusca do ônibus, de que decorreram as lesões no autor, verificam-se provado o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade. Assim, responde o réu pelos danos sofridos pelo autor.  No que se refere aos danos materiais, indenização por falha no contrato de transporte, devem ser indeferidos por não haver fundamento legal para pagamento 300 vezes o valor da passagem. Por último, cabe analisar o pedido de indenização por danos morais. O dano moral indenizável deve ser significativo, dando causa a dor ou a abalo de tal forma intensos ou duradouros que seja juridicamente relevante, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores são naturalmente superados, sem que impliquem sequelas psicológicas relevantes na vida ordinária. Tais situações podem, outrossim, levar a consequências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, em cuja óptica o dano moral passa a ser visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.  Entretanto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral ao autor, em razão do sofrimento físico ? visto que o autor foi vítima de lesão corporal, conforme  atesta a prova pericial ? e psicológico ? eis que os acidentes de trânsito que normalmente acarretam lesão corporal causam trauma e abalo psicológico às vítimas.  Cumpre ressaltar, ao início, que, no que diz respeito à caracterização do dano moral, ao contrário do alegado na resposta, há a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto, desnecessária, portanto, a prova de reflexo na esfera jurídica do lesado, prova nem sempre possível. Basta a simples causação do dano, face à constatação de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se exige, assim,  produção de prova específica do prejuízo moral. Nessa conformidade, ele é constatado pela simples violação da esfera jurídica moral da vítima, e sua existência é passível de verificação dentro da própria realidade fática, pois como se refere à personalíssima configuração da pessoa humana, é perceptível por qualquer homem mediano. É fato notório a consequência das lesões sofridas pelo autor, com reflexos psicológicos, gerando, com isso, lesões à esfera não patrimonial do Autor. Não diverge CARLOS ALBERTO BITTAR desse entendimento, ao afirmar que o dever de indenizar o dano moral decorre do simples fato de sua violação, desnecessária a prova de prejuízo em concreto:   ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado.?   (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).   Resta examinar o quantum devido.   No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.  Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor é uma senhora de 58 anos de idade, e as lesões sofridas causaram perturbações psicológicas e sequela (limitação permanente na movimentação da coluna lombar).  Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pelos réus no valor de R$ 30.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada, ressaltando que a quantia postulada na inicial a título de reparação de danos morais é excessiva, e se acolhido integralmente o pedido de indenização, seu valor causaria enriquecimento sem causa da devedora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente, neste pedido, no caso de procedência parcial. Finalmente, sobre todas as verbas indenizatórias incidirão juros moratórios calculados desde a data do fato lesivo (16/02/2013), conforme disposto na Súmula nº 54 do STJ, à taxa mensal de 1% (um por cento) (art. 406 do Código Civil vigente).  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário,  com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida da sentença pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês da data do acidente.  Mínima a sucumbência da autora, condeno a ré, ainda, no pagamento das custas e despesas processuais atualizadas e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.       . Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.





Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
