

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009240-78.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maxímino Antonio Pereira e outro
Requerido:Vagner Nunes Quintania


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que as partes celebraram entre si em maio de 2010 contrato de compra e venda de veículo, sendo que o réu não providenciou a transferência de titularidade administrativa da moto para o seu nome.
Quanto à obrigação, não há dúvida de que o réu estava obrigado a proceder à transferência da aquisição junto ao Departamento de Trânsito, consoante inclusive dispõe o artigo 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Quanto aos débitos gerados a partir da data da venda, salienta-se que a moto é bem móvel e a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), de modo que o vendedor responde pelos débitos apenas até o momento da tradição (artigo 502 do C.C.), do que decorre que, a partir de então, aqueles são de responsabilidade do comprador.
Assim, de rigor a condenação do réu em transferir para si a titularidade da moto e assumir os débitos que recaem sobre a mesma desde a data do negócio, bem como também passam a ser de sua responsabilidade pontuações por infração de trânsito.
Entretanto, no tocante à obrigação de transferência, dou a mesma por prejudicada uma vez que o ofício de fls.102/106 enviado pelo Detran dá conta de que a moto já foi arrematada em leilão e transferida para o nome da arrematante, de modo que o cumprimento forçado da liminar de fls.89, neste momento, mostra-se desnecessário.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal negligência do réu por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando verdadeiros transtornos passíveis de indenização, posto que o autor se vê até hoje notificado pelos órgãos autuadores por infrações de trânsito cometidas pelo réu, acarretando-lhe intranquilidade e desassossego que excedem o mero aborrecimento cotidiano e por isso devem ser reparados.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Por fim, observo que quanto às cobranças de multa por parte dos municípios e órgãos autuadores e débitos de ipva, dpvat e taxa de licenciamento por parte da Secretaria da Fazenda, deverá o autor, após o trânsito em julgado e de posse da sentença, buscar as vias próprias contra quem de direito para cessá-las, porquanto os credores não integraram o pólo passivo e nem poderiam ante a vedação de que pessoas jurídicas de direito público sejam parte em processos que tramitam pelo juizado conforme art.8º da Lei 9.099/95, podendo o autor, se o caso, valer-se do Juizado Especial da Fazenda Pública. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1tornar definitiva a liminar e impor ao réu a obrigação de transferir para si a titularidade do motociclo de placas DUV 9471, sendo que o cumprimento da obrigação resta prejudicado conforme fundamentação supra;
2como corolário lógico da condenação: 
2.1. condeno o réu a efetuar o pagamento, junto aos órgãos competentes, de todos os débitos incidentes sobre o veículo a partir da tradição em 28/05/10 até a data de 19/06/13 (data da arrematação em leilão), além dos respectivos encargos de mora (multa, juros e correção monetária), comprovando-se o pagamento nos autos em trinta dias, após o que arcará com o pagamento de multa diária de R$ 100,00, com limite de trinta dias, quando a obrigação será convertida em indenização pelo valor atualizado dos tributos e multas pendentes, acrescidos de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e de eventual multa administrativa incidente sobre o débito, para que o autor possa, então, quitar a dívida junto a quem de direito, sem prejuízo do pagamento da multa cominatória;
2.2) determino ao Detran, nos termos do art.461, segunda parte, do C.P.C., que se abstenha definitivamente de anotar pontos no prontuário do autor por infrações cometidas com o veículo objeto da lide, bem como para que cancele os pontos eventualmente já lançados desde a data de 28 de maio de 2010 até 19/06/13, os quais deverão ser repassados ao réu;
3condenar o réu a pagar ao autor Maximino indenização por danos morais de R$ 4.000,00 acrescida de correção monetária a partir desta sentença e juros de mora a contar da citação em abril de 2013, fls.87;
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Detran a fim de confirmar a definitividade do item 2.2 e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 02/04/14



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
