

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(MARISA HELENA DA SILVA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009018-75.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelino Lucera Junior
Requerido:Raul Carlim Paschoal e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

ADELINO LUCERA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra RAUL CARLIM PASCHOAL e SOLANGE CARLIM PASCHOAL, também qualificados. Relata, em síntese, que na noite de 18/04/2010 trafegava pela Rua Montemagno, sentido bairro/centro e, ao passar pelo cruzamento com a Av. Vereador Abel Ferreira, teve seu automóvel colhido pelo veículo dirigido pelo co-requerido, registrado em nome da co-requerida. Informa que seu veículo sofreu danos de grande monta e que, após efetuar alguns orçamentos, verificou que o valor desses danos se confundia com o valor do bem, postulando o ressarcimento no valor do mesmo. Postulou, assim, a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 15.708,00 (quinze mil e setecentos e oito reais), montante a ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, juntando documentos com a inicial (fls. 02/29).
Regularmente citado o co-requerido Raul (fls. 33), apresentaram os requeridos contestação (fls. 46/82), alegando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, que tentou realizar manobra indevida, sem aguardar o semáforo que lhe era desfavorável. Impugnou os valores apresentados na inicial, postulando de forma alternativa o abatimento de 40% da indenização postulada (referente à sucata), postulando a improcedência da ação.  
Réplica às fls. 86/89.
Despacho saneador a fls. 107/108, deferindo-se a produção de prova oral, com a designação de audiência de instrução e julgamento e nomeação de perito oficial, com quesitos já apresentados.
Em juízo, foram ouvidos o autor e uma testemunha, seguindo-se debates (fls. 122/125). 

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada procedente.
Com efeito, a prova oral produzida demonstrou que foi o co-requerido quem desrespeitou a sinalização semafórica, dando causa ao acidente.
Neste sentido, verifique-se o firme depoimento da testemunha Clóvis (fls. 124/125).
Assim, comprovada a culpa, passo a apreciar o pedido que deve ser acolhido, na medida em que comprovado pelos documentos de fls. 22/26.
O abatimento proposto pelos requeridos não se justifica, embora lhes caiba o recebimento do salvado, caso manifestem o interesse na fase de execução do julgado, ressalvada a hipótese de venda do que restou do veículo (tendo em vista os custos gerados pela guarda do bem), que deverá ser devidamente comprovada, caso em que o valor deverá ser abatido. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS ajuizada por ADELINO LUCERA JUNIOR contra RAUL CARLIM PASCHOAL e SOLANGE CARLIM PASCHOAL, para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 15.708,00 (quinze mil e setecentos e oito reais), valor que será corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a data do evento (Súmula nº 54 do STJ), reconhecendo o direito dos réus ao recebimento do salvado ou abatimento em caso de eventual venda, nos termos acima expostos.
Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.



São Paulo, 23 de março de 2011.
