

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009200-92.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Neide Francisco Ribeiro 
RG: 89515961 - CPF: 271.250.248-58
Adv. Dativa Dra. Carmen Silvia da Cunha Sibioni - OAB 281767  

Réu:Arthur Lundgren Tecidos S/A Casas Pernambucanas 
Preposta Leonardo Barbosa Ferreira - RG: 35323454
Adv. Dra. Naiara Silveira Azevedo  OAB 212639

Aos 29 de março de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Relatou a autora ter firmado proposta de adesão para utilização de cartão de crédito emitido pela ré e como não o recebeu no prazo previsto, telefonou para indagar a respeito, tomando conhecimento que o cartão fora enviado, desbloqueado e utilizado. Alguns dias depois recebeu seu cartão e o utilizou, mas ao receber a fatura foram inseridas as compras que efetuou e as anteriores que não efetuou e nem reconheceu. Ao efetuar o pagamento de seus débitos, não foi aceito o pagamento parcial, o que ensejou a restrição de seu crédito. Por determinação deste Juízo, procedeu ao depósito da quantia incontroversa. Em contestação, a ré restringiu-se a sustentar a existência de débito contraído pela autora e a inocorrência dos afirmados danos morais. A pretensão procede. Com efeito, a ré não logrou demonstrar que o cartão solicitado pela autora lhe foi enviado e por ela utilizado, de modo que as compras efetuadas em seu nome no valor de R$1.609,00 não são de sua responsabilidade. Aliás a própria ré juntou às fls. 44/45 documentos que demonstram que tal transação não foi efetuada pela autora, sendo que o primeiro desses documentos, cópia reprográfica de uma carteira de identidade, tem a foto de um homem e seus dados pessoais coincidem parcialmente com os da autora, tudo levando a crer tratar-se de documento falso, elaborado a partir dos dados da autora. Quanto ao documento de fls. 45, comprova a realização de uma compra no dia 21/11/2008 em nome da autora, mas a assinatura não guarda o mesmo padrão da assinatura lançada às fls. 02/03 destes autos, o que afasta a responsabilidade da autora por tais despesas. Além do mais, a autora demonstrou ter impugnado as cobranças que entende indevidas através de fax enviado para a ré, conforme se vê às fls. 07, de modo que não se mostra correta a afirmação lançada em contestação no sentido de que tais cobranças não foram impugnadas. De se notar, que à época do ajuizamento, isto é, 23/06/2009, a autora reconhecia o débito de R$242,59, cujo valor foi objeto de depósito judicial (fls. 18). Eventuais débitos contraídos a partir de tal data não são objeto deste feito, mesmo porque sequer foram noticiados nos autos. No que tange ao pleito de indenização por danos morais, assiste razão à autora, porquanto sofreu restrição de crédito em decorrência das cobranças indevidas que recebeu da ré e que impossibilitaram o pagamento integral das faturas emitidas, vez que não logrou solucionar o problema relatado no âmbito administrativo. E a jurisprudência já se pacificou no sentido de que a restrição indevida de crédito enseja indenização a título de dano moral, sendo desnecessária a sua prova, porque presumidos os transtornos e constrangimentos suportados pelo  consumidor. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Neide Francisco Ribeiro em face de Arthur Lundgren Tecidos S/A  Casas Pernambucanas, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE da quantia de R$1.609,00, bem como para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em emitir novas faturas excluindo tal débito e os encargos decorrentes da mora, considerando o depósito judicial de fls. 18. E para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Neide Francisco Ribeiro
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Arthur L Tecidos Sa Casas Pernambucanas
___________________________________________
Adv.
