

SENTENÇA

Processo nº:0009672-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A - Filial Pró Matre Paulista
Requerido:Sergio Cajado Dias Junior e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.

                                Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA promovida por HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA ? FILIAL PRÓ MATRE PAULISTA S/A em face de SERGIO CAJADO DIAS JUNIOR e MAISA ORTIGOSA CAJADO DIAS, asseverando que prestou serviços médicos hospitalares a co-requerida em razão de parto.

O co- requerido Sergio assinou o termo de responsabilidade. Entretanto, embora o paciente asseverasse ser beneficiário do plano de saúde, não apresentou guia de internação, restando internado de forma particular e a requerida responsável pelo restante do débito em aberto referente aos gastos efetuados no nosocômio que cobriu a internação. Pleiteou a condenação dos réus ao pagamento de R$ 8.788,46, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de mora, bem como ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 9.522,45, juntando documentos. 

Devidamente citados, os réus apresentaram contestação (fls. 49/54), pleiteando a denunciação à lide da SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A. Argüiram que a co-requerida seria ilegítima. No mérito asseveraram que estariam promovendo ação de obrigação de fazer contra a seguradora que não teria ativado seu plano de saúde, tendo obtido tutela. Ademais, o parto se deu em caráter de urgência, configurando estado de perigo, restando a assinatura do termo não exigível, pois o hospital não poderia se voltar contra o consumidor, mas sim contra a seguradora. Requereram a improcedência da ação, a condenação da denunciada e a condenação da autora nos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas131/137.

Deferida a denunciação 138. A denunciada se manifestou a folhas 170/179 asseverando carência da ação por falta de interesse. No mérito alegou que o procedimento não teve prévio pedido ou autorização, mas não houve recusa na cobertura. Requereu a improcedência da denunciação.

Manifestação do autor a folhas 183/184. Manifestação dos denunciantes a folhas 186/189.

É o Relatório. 
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento das lides. 


DA AÇÃO PRINCIPAL.

Acerca da legitimidade de parte ensina o ilustre professor Cândido Rangel Dinamarco:

?Legitimidade ad causam é qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito da causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la. Sempre que a procedência de uma demanda seja apta a melhorar o patrimônio ou a vida do autor, ele será parte legítima; sempre que ela for apta a atuar sobre a vida ou patrimônio do réu, também esse será parte legítima. Daí a conceituar-se essa condição da ação como relação de legítima adequação entre o sujeito e a causa?.
Indubitável que MAISA ORTIGOSA CAJADO DIAS foi internado no hospital autor, no período de 01/07/09 a 04/07/09, conforme documentos aos autos. Portanto, legítima passiva para responder de forma solidária à pretensão aqui deduzida.

Internação hospitalar e utilização dos serviços geram ao paciente o dever de arcar com as despesas perante o hospital. O responsável principal é o paciente internado, restando aquele que assina o termo de responsabilidade devedor solidário.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MÉDICO - HOSPITALARES - COBRANÇA - TERMO DE INTERNAÇÃO E RESPONSABILIDADE - ALEGAÇÃO DE COAÇÃO - NÃO RECONHECIMENTO ? RECURSO DESPROVIDO. O contrato de prestação de serviços médico-hospitalares não reflete a existência de coação, notadamente porque o hospital não age de má-fé e tampouco pratica qualquer ilegalidade ao exigir a assinatura solidária do responsável pela internação de modo a assegurar o oportuno recebimento do preço pela prestação do serviço. (Apelação 9127439-31.2006.8.26.0000 - Rei. Des. Renato Sartorelli - 26a Câmara de Direito Privado - julgamento: 14/04/2009 - Outros números: 1024379000, 992.06.056368-0)

Assim, a co-requerida é legítima passiva. Repilo a preliminar.
Também é provado nos autos, conforme documentos que o co-requerido SERGIO CAJADO DIAS JUNIOR assinou termo de responsabilidade perante a internação da co-requerida e emitiu cheque caução. 

O fato de o convênio médico do qual era filiado a paciente ? SUL AMÉRICA - ter se negado a cobrir os gastos despendidos pelo hospital, não é de responsabilidade do hospital, pois não tem vínculo com a seguradora e, após internação, contata com o convênio para receber ou não a aprovação da cobertura.

Não a recebendo, sob pena de responsabilização criminal por omissão de socorro, o hospital mantém o paciente internado, o medica, aplica os procedimentos e usa o termo de responsabilidade assinado por um familiar para ressarcir seus gastos. 

Assevera-se que o hospital não pode cobrar do convênio, pois como já dito, não mantém relação jurídica com este. 

O termo assinado pelo réu é claro em todas as sua cláusulas e não foi assinado com coação onde a violência conduz a vontade. A coação para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível.

Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito,  a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova.

 Tribunal de Justiça de São Paulo - ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: Aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo - COBRANÇA - Ação de cobrança -  Responsável solidário que deve arcar com as despesas, ausente qualquer prova de que tenha assinado termo de responsabilidade mediante coação - Demanda procedente - Recurso não provido  (Apelação Cível n. 274.260-2 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado -  Relator: Ricardo Feitosa - 19.03.96 - V.U.). 

No caso em tela, coação não houve, visto que os réus poderiam se dirigir a outro hospital, particular ou público, e mais, assumiram o risco de pagamento dos gastos efetuados pelo hospital ao paciente se o convênio não aceitasse cobri-los.

Não se pode inverter o ônus da responsabilidade ao hospital pelo fato de o plano de saúde não ter autorizado a cobertura. A responsabilidade era dos ora réus no que toca ao pagamento dos gastos. 

Os requeridos deveriam, por força do artigo 333, II do C.P.C., provar fato impeditivo do direito do autor. Entretanto não o fizeram, pois, ao contrário, restou comprovada a prestação de serviços médicos-hospitalares pelo autor à co-requerida, tornando-se inadimplentes e ensejando a presente cobrança.

Assevere-se que não se pode confundir internação de emergência com escolha do hospital; naqueles casos, o paciente é internado no nosocômio mais próximo do local de sua residência ou dos fatos; no caso em tela, os requeridos escolheram o hospital autor para o parto da autora, embora este tenha sido prematuro.

Deve-se salientar que o estado em que o paciente se encontrava não tem o condão de eximir a responsabilidade da requerida para com o pagamento das despesas efetuadas em hospital. Se isto fosse possível, o hospital autor seria onerado com uma carga que não poderia suportar, já que qualquer pessoa poderia utilizar-se de seus serviços sem o respectivo pagamento à guisa de urgência.

Por fim, os requeridos não negam a internação, o recebimento do tratamento médico necessário e obtenção da alta hospitalar. Tendo passado o prazo de apresentação da referida guia de autorização do convênio médico, gerou a óbvia obrigação de pagamento por parte da paciente e de quem assim se comprometeu junto ao Hospital.

Portanto, a lide principal é procedente.

DA DENUNCIAÇÃO.

A demanda secundária (denunciação da lide) somente poderá ser apreciada se o denunciante ficar vencido, pelo mérito, na principal. Caso o denunciante seja vencedor na principal, fica prejudicada a ação de denunciação, porque não há o que ser indenizado em regresso, já que o denunciante não foi condenado a indenizar. 


Ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: 

"O art. 76 do Código de Processo Civil estatui que, ao acolher a denunciação da lide, a sentença fará uma declaração e valerá como título executivo em face do denunciado. A declaração de que fala o art. 76, somada à instituição de título para a execução forçada, é plenamente equiparada, funcionalmente, à condenação (condenar é declarar e ao mesmo tempo criar o título executivo); além disso, pelo disposto no art. 475-N do Código de Processo Civil (red. Lei n. 11.232, de 22.12.05), toda a sentença declaratória de uma obrigação por quantia ou por conduta tem, em si mesma, a eficácia de título executivo. A condenação do litisdenunciado não interfere na relação jurídicosubstancial entre o denunciante e a parte contrária, nem em sua eventual condenação em favor desta (quando denunciante for o réu)..." ("Intervenção de Terceiros", Ed.Malheiros, 4a ed., 2006, pág. 150).

Concretiza-se, na consistente lição de SYDNEY SANCHES, "...quando, na ação principal, ficar vencido o denunciante, o juiz deve verificar, em face do direito material, se o denunciado responde perante aquele, pela evicção, por perdas e danos, conforme as hipóteses dos incisos i, II e III do art. 70. E, então,se essa responsabilidade existir, no caso, deve, ao julgar procedente a ação incidental, condenar o denunciado à indenização cabível'' ('Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", E-d. RT, 1984, pág. 229).

A denunciação da lide é ação secundária, de natureza condenatória, ajuizada no curso de outra ação condenatória principal, tendo o denunciante objetivo de receber, em caso de sua sucumbência na ação principal, indenização do denunciado.

A Denunciação da lide é obrigatória àquele que estiver obrigado, pela lei ou por contrato, a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do denunciante, caso este fique vencido, pelo mérito, na demanda.

A ação de garantia não se caracteriza como mero direito genérico de regresso, mas fundado em garantia própria.

No caso em tela, conforme SENTENÇA prolatada nos autos da ação n.º 583.00.2009.106156-9 que se processou perante a 31ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo, a ora denunciada foi condenada na obrigação de fazer consubstanciada em emitir a apólice de seguro saúde em favor da ora co-requerida Maisa Ortigosa, a custear as despesas médicas e hospitalares da co-requerida Maisa, desde a formulação da proposta, confirmando a Tutela deferida pelo V. Acórdão no Agravo de Instrumento constante daquele processo (fls. 190 e 113/118).

Desta feita, embora ainda não transitada em julgado, o objeto da tutela não tem efeito suspensivo e assim, a co-requerida Maisa é beneficiária do plano denunciado desde a data da proposta, restando que a seguradora denunciada é responsável pelo pagamento das despesas ora cobradas.

Descabida a preliminar de falta de interesse, já que o direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.


Bem assim arremata ARRUDA ALVIM que o interesse processual é aquele que se expressa pela indispensabilidade do uso do processo para o autor, sob pena de, se não o utilizar o autor, ficar ele sem meios para fazer valer (e, eventualmente, realizar) sua pretensão. Não há, propriamente, neste passo da avaliação do interesse processual, que se admitir exista a pretensão ou o direito mesmo (...).

A denunciante teve que lançar mão de ação de obrigação de fazer para impelir à denunciada a efetivar o plano contratado e denunciá-la neste processo para fins de ressarcimento, restando presente o interesse de agir dos denunciantes tanto quanto á necessidade; quanto à adequação.

A Alegação de dependência de autorização prévia para que a denunciante pudesse receber o atendimento de urgência não merece guarida, pois a cláusula  é abusiva e nula de pleno direito nos termos do art.51 do CDC.

De todo o exposto, a denunciação é procedente, restando obrigação da denunciada SUL AMÉRICA em arcar com o pagamento do débito aqui cobrado, pois verificada nos autos sua responsabilidade e a vigência da apólice.
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar os requeridos solidariamente ao pagamento ao autor da quantia de R$ 8.788,46, decorrente da prestação de serviços médicos e hospitalares à co-requerida Maisa, devidamente corrigida desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês. 

JULGO PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO oferecida pelos requeridos, condenando a seguradora litisdenunciada a ressarcir à requerida o montante por ela despendido com a ora condenação, ou seja, R$ 8. 788,46, desde a data da efetivação do gasto até o pagamento e acrescida de juros de mora, desde a citação, em 1% ao mês, podendo ser pago diretamente ao autor.
Diante da sucumbência dos requeridos e ter a denunciada contestado a lide, arcarão solidariamente com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao Patrono do autor, que fixo em R$ 2.300,00 de acordo com o artigo 20, § 4 do CPC.
JULGO EXTINTO os processos, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, inciso I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 5 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
          Juíza de Direito
