

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009228-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Jarbas Alves Benvindo
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira




Vistos,




JARBAS ALVES BENVINDO moveu ação de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., aduzindo que em 01 de setembro de 2008 procurou o requerido para encerrar sua conta, tendo pago o valor de R$ 400,00 relativos a taxas cobradas e ao limite bancário utilizado.

Posteriormente, ao tentar emitir um cartão de crédito junto ao Supermercado Wal Mart, foi informado da impossibilidade em razão de haver uma restrição ao seu crédito, a pedido do réu, por constar uma dívida relativa à conta já encerrada. Sustenta que sofreu constrangimentos em razão da atitude do requerido e que este deveria ter providenciado a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.

Por este motivo, requereu a condenação do réu a pagar-lhe uma indenização por danos morais equivalente a vinte vezes o valor da restrição gerada indevidamente. Juntou os documentos de folhas 14/26.

O réu foi regularmente citado e ofereceu contestação, alegando que o débito na conta corrente do autor foi  relativo a encargos e utilização do limite de crédito. Reconheceu não ter havido baixa da negativação. Sustentou que o autor não comprovou ter sofrido qualquer dano moral, razão pela qual pediu a improcedência da ação. Alternativamente, requereu que eventual indenização fosse fixada moderadamente, com base no princípio da razoabilidade (fls. 35/47).

Réplica às folhas 59/61.

As partes se manifestaram a respeito da produção de provas (fls. 64/65).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Uma vez que todos os documentos necessários já estão nos autos e não havendo prova oral a ser produzida em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A pretensão deduzida na inicial merece acolhida.

A existência de anterior contrato de conta corrente entre as partes, seu encerramento e a negativação do nome do autor por parte do réu são fatos incontroversos.

O réu alega textualmente em sua defesa que Após o pagamento do débito, por uma falha sistêmica, não houve a baixa da negativação. Ou seja, não se trata de uma negativação havida após um pagamento de débito, com pretende fazer crer o autor. O apontamento já existia. (fls. 37).

Dessa forma, houve verdadeira confissão por parte do requerido no sentido de que, mesmo após o autor ter saldado o débito, seu nome continuou no cadastro dos órgãos de restrição ao crédito.

Tais fatos demonstram que o requerido agiu de forma no mínimo culposa, causando abalo ao nome do autor e a seu crédito.

É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido que a manutenção indevida do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito enseja a reparação por danos morais, independentemente até mesmo de demonstração de prejuízo.

Vejam-se a respeito os seguintes julgados:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cadastro de maus pagadores - Indevida manutenção da restrição após a efetiva quitação do débito em atraso - Dano moral caracterizado - Omissão do credor que trouxe inegáveis prejuízos à autora - Fixação da indenização em valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa - Elevação dos honorários advocatícios da litisdenunciada devida - Reconhecimento da eficiência do trabalho desenvolvido, a despeito da singeleza da matéria trazida a exame - Recursos parcialmente providos. (TJSP - Apelação Cível n. 143.211-4/1 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 10.02.04 - V.U.)

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Indenização - Banco de dados - Indevida a manutenção do nome do autor em Cadastros de Proteção ao Crédito, após o pagamento - Recorrente que pleiteia o aumento da indenização - Impossibilidade - Obrigatoriedade, ademais, do credor em providenciar a retirada no nome do autor, após a quitação da dívida - Presunção de dano - Precedentes do STJ - "Quantum" da indenização bem fixado, eis que suficiente para reparar os danos causados, bem como para inibir a repetição de conduta culposa por parte do réu - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 282.012-4/8-00 - Comarca de Votuporanga - 3ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Caetano Lagrasta - J. 11.10.2005 - V.U. - Voto n. 12263)

DANO MORAL ? Banco de dados ? Contrato ? Prestação de Serviços ? Serviços Bancários - Manutenção indevida de anotações junto ao SCPC, após quitada a dívida - Ato decorrente de falha dos serviços bancários ? Pretensão da Instituição financeira na isenção de sua responsabilidade atribuindo ao órgão indicado o não cancelamento ? Descabimento ? Ausência de prova dessa comunicação ? Responsabilidade exclusiva dela configurada ? Verba estabelecida corretamente, pois o ilustre Magistrado justificou a fixação em atenção ao caráter dúplice de sua finalidade ? Valor fixado mantido, excluído, todavia, o reconhecimento da sucumbência recíproca ? Recurso dos autores parcialmente provido, desprovido o do réu. (TJSP - Apelação nº 990.392-8 ? São Paulo ? 16ª Câmara de Direito Privado ? 30/05/06 ? Rel. Des. Newton Neves ? v.u.)

No tocante ao quantum da indenização, em se tratando de dano moral, o conceito de ressarcimento abrange duas forças: uma de caráter punitivo, visando castigar o causador do dano, pela ofensa que praticou; outra, de caráter compensatório, que proporcionará à vítima algum bem em contrapartida ao mal sofrido.

Aqui, cabe citar o ensinamento do E. Des. SIDNEI BENETI no julgamento dos Embargos Infringentes nº 276.427-1, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Público, j. em 22.04.98:

"A fixação do valor da indenização por dano moral, já se disse muitas vezes, não é matéria fácil, nem matemática, porque é assunto relativamente novo e desprovido de base material direta. Mas algumas bases objetivas já começam a assumir importância, bem salientadas que foram, aliás, no Acórdão e no r. Voto Vencedor.

"Os parâmetros do Código Brasileiro de Telecomunicações (art. 84, par. 1º, da Lei 4.117, de 27.8.62) são anteriores à previsão constitucional da indenização do dano moral (CF, art. 5., V e X), a qual não explicita nenhum parâmetro, deixando, pois, em aberto à aquilatação judicial o valor, sem nenhum condicionamento ao limite máximo do Código Brasileiro de Telecomunicações ou aos seus parâmetros -- regras que, de resto, são de época em que a própria potencialidade da lesão moral era de menor expressão, se comparada com a admirável complexidade da propagação da sociedade atual.

"Sabido, embora, que o dano moral não possui conotação material, não se pode, entretanto, fixar-lhe as bases sem considerações econômicas, visto que não há como chegar a condenação em valor econômico se não se partir de bases econômicas. Aqui se põem parâmetros bem razoáveis para a fixação do "pretium doloris", à luz da moral.

"A moral, em verdade, nada mais é do que o último grau de um "iter" escalonado do conhecimento humano, o qual parte de ciências de infra-estrutura, como a economia e a sociologia, passando, depois, pelo Direito, até alçar ao extrato moral. Nesse contexto, não se firma, a moral, totalmente fora das bases econômicas. Daí a imprescindibilidade da consideração também econômica para se chegar à valoração moral."

O valor pleiteado pelo autor não pode ser acolhido, porque é manifestamente excessivo e não foram produzidas outras provas a respeito do abalo emocional sofrido.

Assim, fixa-se o valor da indenização por dano moral em dez vezes o valor do débito indevidamente lançado, ou seja, R$ 5.921,10 (cinco mil novecentos e vinte e um reais e dez centavos), acrescidos das cominações legais.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar ao autor uma indenização por danos morais no valor de R$ 5.921,10 (cinco mil novecentos e vinte e um reais e dez centavos), corrigidos monetariamente a partir desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e acrescidos dos juros de mora legais de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará também o réu com o reembolso de eventuais custas e despesas processuais e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2010.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
