

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009775-64.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Robson Fullas
Requerido:Adriana Ferreira Teles dos Santos, CPF 134.557.098-85
Data da audiência:01/10/2013 às 15:30h



Aos 01 de outubro de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506, e a ré, assistida de advogada, a Dra. Valéria Telles Rossatti ? OAB 228.495. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: era contratado e recebia rendimentos mensais fixos de R$2.300,00. O pagamento era feito todo dia 15 por meio de cheque. O cheque as fls. 13 é referente ao mês de janeiro. Paga suas despesas de alimentação e os gastos com a manutenção da motocicleta. Seu lucro líquido é de R$1.700,00 ou R$1.600,00. Sacava o cheque diretamente e não fazia depósito em sua conta-corrente. O empregador dava recibo de pagamento, mas não guardou estes recibos. Não trabalhava aos sábados e domingos. Não tinha vale alimentação. Recebia todo o valor de seu salário em um só cheque. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Robson Fullas em face de Adriana Ferreira Teles dos Santos. O pedido é parcialmente procedente. Não há controvérsia quanto à dinâmica do acidente, apenas quanto ao valor dos lucros cessantes alegados pelo autor e quanto ao fato de ele ter ou não apresentado a documentação à seguradora da ré. Em relação a este último ponto, há que se considerar que eventual tratativa do autor com a seguradora não exime a requerida do pagamento da indenização. Com efeito, a ré foi a causadora do dano e, portanto, é devedora da indenização, independentemente de qualquer posicionamento de sua seguradora, consoante o disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. Diferentemente do alegado na contestação, os documentos as fls. 11/13 demonstram, ao menos em parte, os danos alegados pelo autor. Primeiro, há que se ressaltar que o requerente é motoboy e, portanto, evidente que deixou de auferir renda no período em que sua motocicleta esteve parada para conserto. Inconteste que a motocicleta permaneceu parada por um mês e seis dias, pois o documento as fls. 11 não foi impugnado. Assim, o autor deixou de trabalhar neste período. Há, portanto, que se aferir o valor que o autor deixou de ganhar neste espaço de tempo. O documento as fls. 12 (declaração da empregadora do autor) indica que o autor ganhava R$2.300,00 mensais. No entanto, o documento subsequente demonstra que em janeiro de 2013 o autor ganhou R$1604,45. Este documento é mais fidedigno, de acordo com o depoimento pessoal do próprio autor em relação aos seus ganhos mensais. O autor relata que recebia todo seu salário em um único cheque por volta do dia 15. Logo, considerando-se o emissor do cheque e a data deste, comprovado está que o título em questão foi destinado ao pagamento do salário autor no mês de janeiro de 2013. Partindo-se da premissa de que o autor recebia um salário fixo, há que se considerar que o lucro cessante do autor no período de um mês corresponde a esta quantia. Tendo em vista que o autor permaneceu parado por mais seis dias, tem-se que a diária por ele percebida era de R$ 53,48 e, portanto, o autor deixou de auferir mais R$320,89. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Robson Fullas em face de Adriana Ferreira Teles dos Santos, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1925,34, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a fevereiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
