

SENTENÇA

Processo nº:0009749-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Laudisia Gomes de Sousa
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 29 o autor informou o cumprimento do acordo firmado entre as partes, pelo que dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Carlos José Gavira
  Juiz de Direito
