

SENTENÇA

Processo nº:0009098-98.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerson Antonio de Farias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva



Trata-se de ação de indenização por danos morais, interposta por Gerson Antônio de Farias, devidamente qualificado, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, ser Cabo da Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo respondido ao processo administrativo Disciplinar da Polícia Militar do Estado de São Paulo que teria resultado em sua exoneração, teria sido ainda, processado criminalmente. Acrescentou que teria sido absolvido criminalmente, e com o transito em julgado da decisão teria ingressado com ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com reintegração ao serviço público; a ação foi julgada procedente, tendo o requerente reintegrado à Polícia Militar. Salientou que teria sofrido um imenso abalo emocional em decorrência da exoneração, e teria passado a viver de favores.
Assim sendo, requereu a procedência da ação a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de justa indenização a ser arbitrado a titulo de danos morais. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual à fls. 88
Citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente a inépcia da petição inicial por não ter especificado seu pedido de dano moral. Sobre o mérito sustentou a ré que teria ocorrido a prescrição e que não teria ocorrido dano moral. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
   Afasto as preliminares trazidas. O pleito de indenização com base nos danos morais pode ser postulado deixando ao magistrado a fixação do montante.Trata-se de avaliação subjetiva do juízo, diante do que não há que se falar em inépcia da inicial.
Quanto à prescrição, o direito, em tese, do autor, não pereceu pela inércia , mas, ao contrário do que quer fazer crer a ré, seu interesse de agir só nasceu quando do transito em julgado da decisão que o reintegrou as fileiras .Isto não ocorreu em período superior a três anos da propositura.
Quanto ao mérito o pedido é improcedente.Com efeito, na reintegração ficou estabelecido e , efetivamente ocorreu, a reparação material com o pagamento de todos os vencimentos referentes ao período de afastamento.
Trata-se episódio em que uma decisão de primeiro grau foi reformada pelo Tribunal Militar.
Isto é o suficiente para afastar ilegalidade olu abuso de autoridade a encetar uma indenização por danos morais.
Todos os servidores públicos e, com muito mais propriedade os militares, estão sujeitos a processos administrativos,  desde o início causadores de constragimento e, não raras vezes julgados improcedentes.
O direito à indenização, entretanto, não pode afastar o regular poder de polícia da administração pública, que tem o dever de zelar pela integridade de seus membros em benefício da cidadania.Para que tal fato receba uma sanção, deve a parte provar que o agente da administração pública, no devido processo administrativo teria agido com negligência, imperícia ou dolo nas acusações posteriormente afastadas.
Não é o que se relata nestes autos.
Em grau de recurso, modificando uma sentença de primeiro grau, o E.Tribunal Militar entendeu que a prevaricação, motivo do desligamento , não se consumara, modificando uma interpretação da instância inferior, inteiramente fundamentada como convencimento de juízo.  
Não houve, pois, qualquer dólo ou desvio de conduta por parte dos órgãos judicantes que o afastaram, mas, opinião divergente e modificadora da autoridade hierarquicamente superior, na sua respectiva competência recursal.
São inúmeros os julgados de nosso E.Tribunal, delimitando o erro judicial como motivo para indenizar o ofendido, porém, todos apontam para a exigência de dólo ou desvio de conduta dos agentes no exercício de poder de polícia.Não há julgados considerando objetiva a responsabilidade de indenizar para o caso de modificações de decisões de instâncias inferiores em grau de recurso, por tratar-se de mera interpretação divergente do julgado.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 1.000,00 , dado a acuidade dos trabalhos e o valor exíguo atribuído à causa.Esta verba é atualizada da publicação da sentença.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

    
P.R.I.


 São Paulo, 29 de novembro de 2010
