

SENTENÇA

Processo nº:0009561-04.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Lopes Gonçalves
Requerido:Coex Representação Comercial Importação e Exportação Ltda. e outros


CONCLUSÃO

Em 28/06/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

DOMINGOS LOPES GONÇALVES ingressou com ação de cobrança contra COEX REPRESENTAÇÃO COMERCIAL, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA e outros aduzindo, em síntese, que locou ao réu pessoa jurídica o imóvel descrito na inicial, cujo contato já foi rescindido. Não houve notificação prévia com antecedência de 30 dias para a entrega das chaves, há inadimplência de 1 mês e 8 dias de locação e o requerido não entregou o imóvel nas mesmas condições que recebeu pelo que o autor teve gastos para reformá-lo. Sofreu danos materiais de R$ 15.925,17 e pede sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/6), juntou documentos (fls. 7/60).

Citado, o réu COEX alegou que a administradora se recusou a receber a notificação prévia de rescisão contratual, assim como o locador. Não há que se falar no pagamento da multa nem diferença de aluguel. Não há prova da propriedade do autor. As modificações realizadas foram autorizadas verbalmente pelo autor que, inclusive, é vizinho do imóvel e indicou profissional para realizá-las. A reforma foi feita para deixar o imóvel em condições de habitabilidade. Pugnou pela improcedência. Com a contestação (fls. 71/85), juntou documentos (fls. 86/109).

Réplicas às fls. 112/116 e 146/150

Contestação da ré CARMEM DOS SANTOS ALVES com o mesmo teor (fls. 127/142).

O réu LUIZ CARLOS SANTOS regularizou sua representação processual e afirmou estar sendo patrocinado pelo mesmo advogado da co ré Carmem(fls. 152).

Autor comprovou a propriedade do imóvel (fls. 159, com documentos).

Instados a especificar provas, os réus pugnaram pela oitiva de testemunhas  (fls. 163/164), quedando-se silente o autor (fls. 167).

É o relatório. 
DECIDO. 

Ante o desinteresse das partes, deixo de designar audiência de conciliação.

Indefiro a produção de prova oral porque eventual autorização para reforma do imóvel locado deveria se dar por escrito, ex vi da cláusula 10 do contrato de locação (fls. 14).

Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Desnecessária a prova da propriedade porquanto a ação de cobrança funda-se em relação locatícia - direito pessoal e não direito real. Mesmo se assim não o fosse, o autor comprovou a propriedade do bem locado às fls. 159 e seguintes. 

Os réus confessaram a realização das reformas apontadas na inicial justificando que foram destinadas a tornar imóvel habitável e funcional, com autorização e ciência do autor (fls. 81), o que é negado pelo demandante. 

No laudo de vistoria prévio, assinado por ambas as partes, consta que o imóvel estava em perfeito estado de conservação e uso, inclusive parte elétrica, hidráulica e pintura nova. 

No item 6 da inicial (fls. 3), o autor discriminou todas as modificações que entendia como indevidas, sem que os réus tenham impugnado especificamente cada uma delas. 

Os requeridos discorreram sobre a necessidade da propositura da ação cautelar de produção antecipada de provas para a demonstração do estado em que o bem foi entregue. Entretanto, se confessaram que realizaram as reformas perpetradas na inicial, deixando de impugnar especificamente os valores lançados a título de indenização, não há porque se reconhecer a falta de provas. 

Quanto à autorização prévia do locatário, reporto-me à cláusula 10ª do contrato de locação que exige seja por escrito e a incorporação de qualquer benfeitoria, sem direito à indenização ou retenção (fls. 14).

A recusa no recebimento da notificação com antecedência de 30 dias para rescisão da locação não restou bem demonstrada.

As chaves foram recebidas em 08/04/2010 (fls. 12), de modo que a notificação enviada ao autor ou, ao menos a prova de sua recusa no recebimento, deveria  datar de 08/03/2013 (cláusula 1º do contrato de locação - fls. 13).

No documento de fls. 91, datado de 21/01/2010, não há qualquer prova de recebimento ou recusa da administradora. Os outros documentos datam do período de 26/03/2013 a 07/04/2013 (fls. 92/103), o que não comprovam a notificação ou a recusa de recebimento com 30 dias de antecedência, pelo que devido mais 1 mês de aluguel, conforme pleiteado na inicial. 

Se a entrega das chaves deu-se em 08/04/2013, não há porque serem devidos aluguéis somente até 28/02/2009, conforme lançado às fls. 136 da contestação. 

Os réus não comprovaram o pagamento do aluguel vencido em 30/03/2010 nem aquele proporcional ao período de 1 a 8/04/2010, pelo que devida a quantia apontada na inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 15.925,17 (quinze mil, novecentos e vinte e cinco reais e dezessete centavos), atualizada monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de setembro de 2012, com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.

 São Paulo, 2 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
