

CONCLUSÃO
Aos 25/09/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Estela Terumi Tayara Matsuda - M354861), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0009298-37.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Henrique Garcia
Requerido:Estado de São Paulo e outro

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos, 
Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Inexistência de relação jurídico-tributária c.c. Anulação de AIIMs e Indenização - proposta por Sérgio Henrique Garcia em relação ao Estado de São Paulo e Paffetti Veículos Ltda., pela qual pretende, vendido pelo autor a empresa ré o veiculo referido (placas CBF 6933) e não realizada a transferência da propriedade desse bem junto ao órgão estadual de trânsito, apesar de vendido pela referida empresa a terceira pessoa o auto, ainda figurando no cadastro administrativo do veiculo como sendo o autor seu proprietário, daí derivando a incidência dos encargos que refere, em especial imposto estadual IPVA, apesar do bloqueio administrativo já realizado a pedido do autor visando a regularização da questão, aduzindo por isso violar direito referida prática administrativa, uma vez que vendido referido bem antes dos lançamentos respectivos, o que implica ausente a condição de proprietário e possuidor à permitir referidas exigências, busca ver afastada a responsabilidade civil e tributária explicitada, permitida desde logo a suspensão das medidas com a busca e apreensão do auto, reconhecida também a ausência de relação jurídica entre as partes com relação ao veiculo referido, obrigada a ré à proceder a baixa do registro do veiculo em nome da autora compondo ainda os danos morais que também reclama pelos dissabores e transtornos derivados dos fatos, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.
Indeferida a tutela antecipada, bem assim o reclamo de compensação moral e afastada da lide a empresa Paffetti Veículos Ltda. e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio a permitir o reclamo.
Após oferta de réplica, vieram a seguir conclusos os autos.
Decido.
Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.
A ação é improcedente.
Por primeiro e como antes afirmado, por inépcia da petição inicial, afastou-se da lide a empresa Paffetti Veículos Ltda., posto que limitada a lide ao reclamo de afastamento da incidência tributária ao autor do imposto estadual IPVA referente à propriedade do veiculo automotor que informa pela ausência da condição de proprietário, sendo que nada vinculada essa pretensão em relação à empresa comercial referida, até porque quanto a isso nada explicitou a inicial em termos de pedido e causa de pedir, bem como e por ausente vinculo a autorizar o reclamo é que também se afastou desde logo o reclamo de indenização (compensação moral) pois, derivado esse pleito afirmada ofensa a direito, a teor do disposto no artigo 186 do atual Código Civil, porque não demonstrado o nexo causal relativo a dono de dano por ilícito extracontratual, impossível foi o acolhimento desse nos termos como formulada a pretensão inicial, observada para tanto a regra do art. 37, § 6º, da CF.
Superadas essas questões, com relação ao reclamo objeto final da lide, de rigor se reconhecer limitada a competência para a transferência de propriedade de veiculo automotor do órgão estadual Detran/SP, não tendo esse ente a competência para a adoção de qualquer providência além daí (vide Lei 9503/97, artigo 120), anotando-se que o Detran/São Paulo, da mesma forma no caso, não praticou qualquer ato, por simplesmente caber a esse órgão, recebida eventual determinação, executa-la (vide: Ap. Cível 116.404-5, São Paulo), sendo por isso cabente ao autor providenciar a transferência do referido veiculo no cadastro do Detran/SP, de modo que, não o fazendo, como remanesce o autor como único responsável pelo evento por ele atacado e isso até porque, constando o nome do autor como proprietário do veiculo no cadastro do Detran/SP, legal e regular a prática administrativa referida também na inicial pois no que respeita às possíveis infrações ocorridas nesse tempo, veja-se serem daquelas em que há responsabilidade solidária entre o condutor e o proprietário ?respondendo cada um de per si pela falta em comum que lhes for atribuída? (CTB, art. 257, par. 1º).
De se lembrar também que a alienação de bem móvel se consuma com o pagamento do preço e respectiva tradição, sendo totalmente prescindível qualquer atuação estatal, como condição ou requisito para a formalização do negócio, de modo que delimitada a atuação estatal, não tem esse fato o condão de responsabilizar o ente público nos moldes pretendidos pelo autor e da mesma forma a permitir a apreensão do veiculo, sendo nesse sentido a orientação da jurisprudência, ?...A teoria do risco administrativo não pode ser levada ao extremo de envolver a responsabilidade estatal, por dano sofrido por particular, em transação relativa a veículo...? (TJSP, Apelação Cível nº 182.720-1 - São Paulo - 17.12.92).
Considerando mais o que dispõe o art.134, do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, como no caso o autor não procedeu desta forma, impossível desde logo se acolher a pretendida indenização pois sujeita-se o autor à responsabilização solidária prevista na lei, não podendo pretender se desonerar dos encargos que refere, até porque mesmo que existente compromisso firmado entre as partes para essa providência, como não possui esse papel validade perante o Poder Público, sendo eficaz apenas entre as partes, resta para o autor apenas o direito de regresso contra o comprador do veículo, sem, obviamente, qualquer interferência do poder público, questão que por isso mesmo não pode ser alcançada nesta ação, face ao preceito cominatório que encerra. 
Por isso e como refere a doutrina, ?...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed. Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586), não se tem por presentes os requisitos e pressupostos a que refere o artigo 186, do atual Código Civil, pois como leciona Antunes Varella, ?A culpa consiste na reprovabilidade ou censurabilidade da conduta do agente. Age com culpa quem merece ser reprovado ou censurado pelo seu comportamento. ?E o comportamento do agente merece censura ou reprovação, quando, em face das circunstâncias concretas do caso, se entende que ele podia e devia ter agido de outro modo? (in, Direito das Obrigações?, vol. I/219, Editora Forense, 1977).
Com essas considerações, sem razão o reclamo do autor de afastamento da incidência tributária do imposto estadual IPVA referente à propriedade do veiculo automotor que informa pela ausência da condição de proprietário porque, considerando a documentação juntada e argumentos de resposta da ré de fls. 131/48, tem-se por presente a responsabilidade civil e tributária do autor quanto a incidência das exigências fiscais e demais encargos sobre o veiculo automotor referido no período que reclama, nos termos das disposições legais pertinentes e incidentes no caso, presumindo-se por decorrência legal e regular os procedimentos administrativos respectivos, não se permitindo invalidar as práticas referidas, reconhecida a exigibilidade dos créditos fiscais.
Como se sabe, nos termos do art.1º, da Lei 6.606/89: ?0 Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores (IPVA), devido anualmente, tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor de qualquer espécie. § 1º - Considera-se ocorrido o fato gerador do imposto em 1º de janeiro de cada exercício." e, ainda conforme o art.11 da mesma Lei, cujo parágrafo único teve redação dada pelo inciso VI do art. 1º da Lei no 9.459/96: ?0 Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto. Parágrafo único - A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício?. E, conforme o Decreto 40.846/96, com as alterações promovidas pelo Decreto nº 41.840/97 :  ?Artigo 1º - Fica dispensado o pagamento do Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores - IPVA, quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou a sua posse (Lei nº 6.606/69, artigo 11). Parágrafo único - 0 disposto neste artigo se aplica ao tributo incidente a partir do exercício seguinte ao da ocorrência ou evento previstos no "caput? e, em relação ao furto ou roubo, até que sejam reestabelecidos os direitos de propriedade ou posse do veículo.  Artigo 2º - A dispensa do pagamento do imposto de que trata o artigo anterior será efetuada pela Secretaria da Fazenda e dar-se-á na seguinte conformidade:  I - relativamente aos veículos sujeitos a registro e licenciamento perante o Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN, automaticamente, quando da inserção de dados no Cadastro Geral de Veículos DETRAN/FAZENDA referentes a furto, roubo ou sinistro com baixa do chassi e da placa do veículo pela autoridade competente,(...).?.
Daí, como o fato gerador do IPVA é ser proprietário de veículo automotor de qualquer espécie e ocorre no dia 1º de janeiro de cada ano, no caso, comprovada essa condição a que refere o fato gerador, responde o autor pelo pagamento do referido imposto, sem prejuízo de que, pela via própria e em relação à terceira pessoa que teria adquiro o veiculo, busque se ressarcir de eventual valor que como diz lhe é exigido pelo fisco estadual, ainda mais que orienta o STJ que até mesmo o arrendante é responsável solidário para o adimplemento da obrigação tributária concernente ao IPVA, nos termos do art. 1º, § 7º da Lei Federal n. 7.431/85, por ser ela possuidora indireta do bem arrendado e conservar a propriedade até o final do pacto. (vide: REsp 868246/DF; Rel. Min. Francisco Falcão - Primeira Turma Data do Julgamento 28.11.2006 Data da Publicação/Fonte DJ 18.12.2006 p. 342).
Nesse sentido, aliada a ausência de prova da comunicação pelo autor e do eventual adquirente do veiculo ao Detran/SP, como nada se explicita sobre como de fato se deu a venda referida, termos e condições, impossível o acolhimento da pretensão, ausente meio legal e regular de ajustamento da propriedade sem prova sequer da ocorrência da transmissão da posse.
Por decorrência e sendo inconteste a não transferência da titularidade junto ao órgão de trânsito, seja porque não promoveu o adquirente do veiculo a medida, sem razão o autor observado para tanto o que dispõe o art.134, do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?, e isso porque no caso o autor não procedeu desta forma, sujeitando-se por isso à responsabilização solidária prevista na lei, não podendo pretender se desonerar dos encargos que refere, até porque mesmo que existente compromisso firmado entre as partes para essa providência, como não possui esse papel validade perante o Poder Público, sendo eficaz apenas entre as partes, resta para o autor apenas o direito de regresso contra o comprador do veículo, sem, obviamente, qualquer interferência do poder público, questão que por isso mesmo não pode ser alcançada nesta ação, face ao preceito cominatório que encerra. 
Então e como responsável civil e tributário a autora, vale dizer, proprietário/possuidor e contribuinte de fato e de direito, é dela o dever legal de pagar as multas e o imposto relativo ao período que refere a inicial, ainda mais que, conforme orientação do SJT, lembre-se que a expedição de certificado de registro e licenciamento de veículo, embora condicionada à quitação de tributos incidentes sobre a propriedade de veículo automotor, não é dotada de qualquer eficácia liberatória de obrigação fiscal (REsps nºs 627.675/RS, DJ de 25/10/2004, e 511.480/RS, DJ de 04/08/2003, Rel. Min. Luiz Fux). 
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Pela sucumbência responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado a causa, observada a AJG.
P. R. Int. 
São Paulo,25 de setembro de 2012.


































Proc. Nº  0009298-37.2012.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 25/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  695   para publicação. São Paulo, 25/09/2012. Eu, ______________, (Estela Terumi Tayara Matsuda), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
