

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009273-40.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Costa Antonio, CPF 327.804.978-07
Requerido:Consórcio Transcooper - Fênix, CNPJ 05.736.323/0001-61
Preposto:Silvana Braga Cavalcante ? CPF 153.197.538-02
Advogado:Leandro Ber Vieira da Silva  - OAB 334.355
Data da audiência:22/08/2013 às 15:30h

Aos 22 de agosto de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Arnaldo Duarte, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o condutor do ônibus. No dia dos fatos trafegava pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, quando colidiu na porta do veículo do autor, no momento em que ele a abria. Estava a uma distância de aproximadamente meio metro dos carros estacionados à direita. A colisão se deu no meio do ônibus. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa da ré teria consistido em colidir na lateral do véiculo do autor, que alega que somente estava com a porta encostada. Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa da ré pelo acidente. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que a ré deu causa ao acidente, colidindo em sua lateral; a ré, por sua vez, alega que fora o autor quem deu causa ao acidente, já que abriu a porta em direção à rua, abalroando o ônibus. A versão do autor, contudo, nao convence. Primeiro, que tal versão deveria vir ratificada por testemunhas. Segundo, que age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que abre a porta em direção à via pública sem aguardar o momento oportuno para fazê-lo. Não se pode olvidar que a passagem de outros veículos na via pública é fato previsível, cumprindo ao motorista que vai abrir a porta de seu carro (no caso dos autos, alega-se que a porta estava encostada, o que não pode ser verdade, já que se assim fosse, acidente nenhum teria ocorrido) atentar o tráfego a fim de não obstaculizar a passagem dos outros veículos em movimento. Ademais, sequer a existência do poste alegado, restou comprovada. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s): Requeridos(s):
Adv. Requerido:
