

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0009628-03.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Tomaz
Requerido:Ituran - Sisitema de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Aceito a conclusão em  19/11/2012

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Visto.

Versam os autos sobre ação de nulidade e inexigibilidade de contrato, cumulada com ação indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por JOÃO TOMÁZ, em relação à ITURAN ? SISTEMA DE MONITORAMENTO LTDA., qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, que: (a) seu filho, João Carlos Nunes Tomáz, adquiriu em 05 de maio de 2010, de Estamparia de Tecidos Soliar Ltda. o veículo Ford F4000, ano 1987, cor marron, placas CTH 7401, renavam 386288941, recebendo a informação da instalação nesse caminhão de um sistema rastreador em nome da ré, não tendo o autor recebido cópia desse contrato de prestação de serviços de rastreamento; (b) em 05 de setembro de 2010 o veículo foi furtado tendo o autor requerido providencias da ré no sentido de obter a locação desse bem por intermédio do rastreador obtendo informação da ré de que o aparelho poderia estar desativado; (c) a ré enviou ao autor, a partir de dezembro de 2010 boletos de cobrança e, posteriormente, negativou o nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (d) não deve o autor responder por tais pagamentos por discordar dos valores cobrados e não efetuado a contratação desses serviços; (e) a indevida negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral indenizável.
Requereu, como medida liminar, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e, como medida final, a procedência da ação com a declaração de nulidade das cláusulas contratuais e a inexigibilidade do serviço, e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos.
Requereu, ademais, a concessão dos benefícios da assistência judiciária e a anotação de prioridade na tramitação por ser idoso.
Documentos instruíram a inicial (f. 13/29).
A decisão proferida em 08 de setembro de 2011 condicionou a concessão da liminar requerida para suspensão dos efeitos dos apontamentos em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ao depósito pecuniário, em conta judicial, do valor atualizado dos débitos, corrigidos a partir de cada ocorrência, com acréscimo de juros de 1% ao mês (f. 31/33).
Sobreveio manifestação do autor prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 39), instruída com documentos (f. 40/43).
Noticiou o autor a interposição de agravo de instrumento contra a decisão que condicionou a liminar requerida à prestação de caução pecuniária (f. 44/52).
A ré, citada (f. 60), ofereceu contestação (f. 62/82), instruída com documentos (f. 83/120).
Arguiu preliminar de perda parcial do objeto da ação porque já teria providenciado a baixa dos apontamentos em nome do autor.
No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) recebeu o autor, quando da contratação dos serviços em 07 de maio de 2010, a informação de que seu contrato estava ativo; (b) o réu não efetuou o pagamento da mensalidade contratada até o furto do veículo que ocorreu em 05 de setembro de 2010; (c) prestou a ré seus serviços ao autor mesmo não tendo este efetuado o pagamento das prestações contratadas; (d) adotou todas as medidas possíveis para localização do veículo furtado, tendo mantido contato telefônico desde a comunicação do furto e após tal comunicação par prestação de informações e, não tendo logrado êxito na localização do veículo interrompeu o sinal de localização; (e) o serviço de localização só funciona se o veículo estiver em área de cobertura do sistema da ré e o dispositivo rastreador esteja ?instalado e hígido no veículo.? (f. 69); (f) diante da possibilidade de ter sido o dispositivo rastreador desligado por meliantes não há que se falar em responsabilidade da ré, mas, sim, em ocorrência de força maior; (g) entende a jurisprudência ser o contrato de prestação de serviço de monitoramento e rastreamento de meio, não de resultado; (h) não há prova nos autos de ter o autor experimentado danos morais sendo abusivo o valor pretendido a título de indenização por tais danos e se procedente tal pleito seu valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.
Providenciou o Cartório a juntada aos autos das principais peças do agravo de instrumento nº 0283177-92.2011.8.20.0000 (f. 122/143), ao qual foi negado provimento.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 146/151).
A decisão proferida em 30 de julho p.p. (f. 152) assinou o prazo de prazo de cinco dias para especificação, de forma fundamentada, de provas e para manifestação das partes acerca do interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação sobrevindo manifestação do autor informando pretender a produção ?de prova documental e pericial, ...? (f. 154) e não se opor à designação de audiência de tentativa de conciliação.
Certificou o Cartório o decurso de prazo sem manifestação da ré (f. 155).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Afasto a alegação de perda parcial do objeto por ter a ré procedido ao cancelamento dos apontamentos posto que não houve reconhecimento do pedido. 
O autor alegou que seu filho adquiriu de terceiros um caminhão no qual estava instalado um rastreador de propriedade da ré. 
Solicitou da ré um contrato em seu nome, o que não lhe foi enviado, culminando com o furto do veículo em 05/09/2010. 
Segundo ele, surpreendeu-se com as faturas lançadas contra si e com os apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito, vez que não assinou o contrato e não usufruiu dos serviços. 
Muito embora não tenha assinado formalmente o contrato de prestação de serviços, a ele aderiu e usufruiu posto que na própria petição inicial afirmou que "entrou em contato com a ré, no sentido de localizar o veículo através do rastreador" (fls. 3), o que encontra consonância com o relatório trazido com a contestação, onde há o resumo da comunicação de furto noticiado à requerida por pessoa de nome Neusa (fls. 99), deduzindo-se que se trata da genitora de João Carlos Nunes Tomas (fls. 16), cujo documento não foi impugnado especificamente em sede de réplica.
Portanto, os serviços lhe foram disponibilizados, independente de ter-se ou não logrado êxito na localização do caminhão, o que não é objeto da demanda. 
Assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do contrato ou do débito desde a data da aquisição do caminhão até a ocorrência do furto,  em 05/09/2010, não comporta acolhimento. 
Deve ser declarada a rescisão do contrato e a nulidade dos débitos lançados a partir de 06/09/2010.
Incabível falar-se em nulidade de cláusula contratual porque o próprio autor afirmou que o contrato não lhe foi disponibilizado. 
O réu afirmou que as faturas lançadas e acostadas na inicial referiram-se também a período retroativo, abarcando as parcelas vencidas desde a contratação verbal.
Ocorre que as faturas não mencionam referir-se a mês diverso da data de sua emissão e os apontamentos lançados às fls. 22 mencionam como data da ocorrência o período de dezembro de 2010 a fevereiro de 2011, assim como o documento de fls. 28  indica somente débito existente em fevereiro de 2011.
Tem-se, portanto, que a inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores deu-se de forma indevida porque se refere a período em que o contrato já estava rescindido.
No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.
Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.
Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 
O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.
Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00.
Isto posto, concedo a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que a ré promova a exclusão dos apontamentos objeto desta demanda, caso não o tenha feito, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão contratual e inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de  06 de setembro de 2010 e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. A quantia deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentando-se à gratuidade processual eventualmente concedida.
PRIC

São Paulo, 19 de novembro de 2012.
