

SENTENÇA

Processo nº:0009700-46.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Peças Valetão Ltda - ME
Requerido:Telefônica Brasil S.A. (Vivo)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia


VISTOS ETC.

AUTO PEÇAS VALETÃO LTDA ME ajuizou AÇÃO DE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TELEFONICA BRASIL S.A. (VIVO). Afirmou ser consumidora de serviços de telefonia fornecidos pela ré através do plano acesso digital PA 228 e PA 192, este que disponibiliza um acesso a um tronco chave, onde várias linhas são direcionadas a um único número de PABX, específico para linhas telefônicas voltadas para vendas, como no caso da autora. Ocorre que o serviço contratado vem apresentando diversos problemas, sendo que em 05/02/2013, as linhas telefônicas pararam de funcionar, justamente às vésperas do carnaval, ocasião em que a autora deveria ter realizado muitas vendas de peças. A requerente ligou para a requerida no próprio dia 05/02/2013, as 16h36, quando obteve do atendente Tiago a informação que um técnico seria enviado para solucionar o problema em 24 horas. No dia seguinte, 06/02/2013, não sendo atendida a solicitação até às 14h15, em novo contato, a requerida informou através da atendente Paula que o técnico compareceria até às 18 horas, fato que não ocorreu, tendo a autora no mesmo dia, contatado, desta vez a Ouvidoria da ré. No dia 07/02/2013, por conta do verdadeiro caos estabelecido na empresa autora, já tendo recebido diversas reclamações de clientes, pois apenas estava atendendo apenas através de linhas telefonicas Nextel, a autora obteve pela atendente Rafaela a informação que a mesma iria colocar uma observação de urgência. No dia 08/02/2013, após as 8h30, as linhas telefônicas voltaram a funcionar, sem que houvesse qualquer visita de técnico da ré. Assevera ainda a autora que outros vizinhos também tiveram o mesmo problema em suas linhas no mesmo período. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de danos morais, na forma de lucros cessantes, como reparação aos prejuízos financeiras decorrentes do período de 3 dias sem funcionamento das linhas telefônicas, bem como no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$15.000,00. À petição inicial (fls. 02/06), aditada às fls. 65, juntou os documentos de fls. 07/61 e 66/70.
A ré ofertou contestação (fls. 82/94), instruída com documentos (fls. 95/125). Preliminarmente, pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, pelo fato da autora utilizar os serviços da ré para desenvolvimento de sua atividade lucrativa, não podendo ser enquadrada como destinatária final. Sustentou ainda pela não aplicação da inversão do ônus da prova, dada a ausência dos requisitos: hipossuficiência e verossimilhança. No mérito, aduziu que quando das reclamações efetuadas pela autora, a ré agiu prontamente, diligenciando para verificação do ocorrido, tendo constatado que o problema era originário de rompimento de cabos na rede externa, produzido provavelmente por um caminhão que rompeu os cabos de transmissão, não sendo a autora a única afetada. Negou a responsabilidade, em virtude de caso fortuito, visto que sanou o problema o mais rápido possível, tendo prestado à autora toda a assistência necessária e sempre que recebeu uma reclamação sobre a falha na prestação dos serviços, providenciou o envio de equipe técnica. Alegou que a autora ficou sem os serviços por curtíssimo intervalo de tempo, razão pela qual não se deve falar em reparação civil, não cabendo à ré qualquer responsabilidade dos danos materiais e lucros cessantes alegados na inicial, nem prova da ocorrência de dano moral, por ausência de verossimilhança nas afirmações, pois são os pedidos desprovidos de qualquer embasamento fático e legal, por ausência de nexo causal entre a conduta por parte da ré, e o ressarcimento dos danos, visto que é certo que incumbia ao autor o ônus da prova. Pugnou pela improcedência da ação. Subsidiariamente, requereu a fixação da indenização, seguindo o entendimento jurisprudencial predominante, para se evite o enriquecimento sem causa da autora.
A autora ofertou réplica (fls. 128/130).
Intimadas para especificarem as provas que pretendiam produzir, as partes quedaram-se inertes( fls.133).

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
Prescreve o art. 2º do Código de Defesa do Consumidor: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final? (grifos nossos). 
Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidora final (art. 2º do CDC).
A respeito, o Superior Tribunal de Justiça, já se pronunciou de forma definitiva:
?O art. 2º do Código de Defesa do Consumidor abarca expressamente a possibilidade de as pessoas jurídicas figurarem como consumidores, sendo relevante saber se a pessoa, física ou jurídica, é "destinatária final" do produto ou serviço. Nesse passo, somente se desnatura a relação consumerista se o bem ou serviço passa a integrar uma cadeia produtiva do adquirente, ou seja, posto a revenda ou transformado por meio de beneficiamento ou montagem.?(REsp nº 814.060-RJ Min. LUIS FELIPE SALOMÃO - DJE 13.04.2012).
Fica, portanto, afastada a preliminar de não aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou a requerida que os serviços prestados ficaram suspensos, pois ocorreu o rompimento de cabos na rede externa. 
Afirmou, ainda, que os serviços foram restabelecidos no menor tempo possível para solução do problema.
Assim, restou incontroversa a falha na prestação de serviços, sem prova de que a interrupção dos serviços se deu por causa excludente da responsabilidade da requerida.
DOS DANOS MATERIAIS ? LUCROS CESSANTES
 Em que pese a falha na prestação dos serviço, observo que quanto ao aludidos lucros cessantes, a simples expectativa de ganho não autoriza o ressarcimento por lucros cessantes, que devem ser demonstrados por provas coerentes e robustas na fase de cognição do processo.
A autora, visando demonstrar a ocorrência de lucros cessantes, acostou às fls. 57/58, quadro discriminativo de valores recebidos a título de vendas em períodos distintos da atividade comercial da requerente, ensejando dar suporte à assertiva de ocorrência de queda na média diária de recebimentos entre os dias 05/02/2013 às 15h49 até as 08h36 do dia 08/02/2013, em confronto com valores faturados entre 28/01/2013 e 02/02/2013.
Entretanto, pelo documento produzido unilateralmente pela autora, sem qualquer assinatura do responsável por tais informações e ante a ausência de prova segura, da qual a autora não se desincumbiu em produzir, de que o não funcionamento do serviço de telefonia contratado da ré ocasionou a diminuição de faturamento apontada na exordial de R$15.000,00, não restaram demonstrados os lucros cessantes. 
Ademais, a autora não trouxe aos autos a comprovação efetiva de qualquer negócio jurídico que deixou de ser celebrado, no período de 05/02/2013 e 08/02/2013, por conta da falha do serviço prestado pela ré e o correspondente prejuízo financeiro decorrente.

A respeito, já se decidiu:
?O lucro cessante, como espécie dos lucros e perdas, de natureza material, não se presume, pois sua comprovação constitui pressuposto da obrigação de indenizar?. (Apelação nº 9185091-69.2007.8.26.0000; Rel. S. Oscar Feltrin TJSP - 29ª Câmara de Direito Privado, julgado em 31/08/2011).

?PROCESSUAL CIVIL - RESPONSABILIDADE CIVIL -ACIDENTE DE TRÂNSITO - LUCROS CESSANTES -PROVA QUE INCUMBE AOS AUTORES - ARTIGO 333, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. Ainda que admitida a existência de prejuízo (lucro cessante), a indenização não se pautará pelo razoável, e sim pelo provado. 2. Recurso provido? (Apelação nº 0013440-98.2007.8.26.0590, TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Artur Marques, julgado em 30/09/2013).

Assim sendo, não foram comprovados os lucros cessantes, cujo ônus probatório pertencia à autora (art. 333, inc. I, do CPC).

DOS DANOS MORAIS

Não obstante a má prestação do serviço, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inc. I, do CPC.
Em face do princípio da causalidade, condeno os autores no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.
Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
