

SENTENÇA

Processo nº:0009422-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Manuel Eduardo Taboada
Requerido:Vitor Felipe e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados da audiência de instrução e julgamento, mas deixaram de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Assim, em razão da revelia, presume-se que o autor vendeu aos réus o imóvel descrito na inicial, sem que estes tivessem procedido à regularização da transferência de propriedade junto ao Cartório de Registro de Imóveis, fatos que lhe causaram graves transtornos e aborrecimentos, além de danos materiais.
Com efeito, os danos materiais e morais pretendidos pelo autor são devidos em razão da revelia, postos que incontroversos os fatos narrados na inicial.
Os danos morais são devidos, posto que o autor sofreu constrangimentos por ter de responder a inquérito policial e pelo desassossego decorrente de ter de comparecer a delegacia de polícia e de ter seu nome inscrito em dívida ativa.
Assim levando em conta as peculiaridades do caso concreto e as aparentes condições econômicas das partes, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Contudo, o pleito de condenação dos réus em ressarcimento de despesas com a transferência de propriedade não comporta acolhimento, posto que se trata de pedido futuro, incerto e ilíquido, não admitido no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
Por fim, o pedido de expedição de ofício ao Cartório de Registro de Imóveis para averbação do instrumento particular de compra e venda deve ser improvido, posto que este Juízo é incompetente para apreciá-lo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por MANUEL EDUARDO TABOADA em face de VITOR FELIPE e SONIA APARECIDA DE SOUSA FELIPE, para condenar os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 5.400,00, a título de danos materiais, a ser atualizado pela TP/TJSP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de R$ 5.000,00, por danos morais, a ser atualizado pela TP/TJSP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
