

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     13       de      dezembro       de             2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0009734-02.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sérgio Bontempi Lanzotti
Requerido:Latina Eletrodomesticos S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 SERGIO BONTEMPI LANZOTTI ajuizou ação de indenização, com pedido de tutela antecipada, contra LATINA ELETRODOMÉSTICOS S/A e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, alegando que em 24/09/2009, teria adquirido, na loja da segunda requerida, um purificador de água fabricado pela primeira, mediante pagamento de R$469,00 (fls. 22 - Nota Fiscal no. 600455133), além de seguro de garantida estendida, no valor de R$77,00 (fls. 23 ? certificado de garantia estendida no. 0065 000778850).

Acrescentou que teria recebido o produto em sua clínica médica e procedido à instalação, conforme instruções do manual respectivo. 

Contudo, em 26/01/2010, o referido aparelho, em razão de vício redibitório, não teria suportado a pressão normal de água fornecida pela SABESP, e teria causado vazamento de água durante três dias, o que teria ocasionado danos aos pisos de madeira e pisos frios da referida clínica, conforme comprovariam as fotos de fls. 32/41. 

Teria contatado as empresas e enviado fotos das avarias, nota fiscal, orçamento dos prejuízos com reforma dos revestimentos (fls. 22/41), sem êxito.
Pugnou pela inversão do ônus da prova e indenização dos danos morais, além do recebimento da quantia de R$13.950,32 para reparação de prejuízo material, que seriam referentes ao piso vinilico em manta pavifloor coleção prisma (R$5.435,92) e coleção eclipse (R$6.826,40), além de mão de obra para colocação (R$1.688,00).
 
Em atendimento a deliberação de fls. 42/43, que indeferiu pedido de antecipação da tutela, ofereceu aditamento a fls. 47/48, fixando a pretensão de indenização por danos morais no montante de dez vezes o do referido produto (R$4.690,00) e retificando o valor da causa para R$19.109,32.

                                Após regular citação, as requeridas ofertaram contestação (fls. 64/69 e 94/120).

A corré ?Latina? sustentou que somente era possível ocorrer vazamento no purificador caso o requerente não tivesse observado o nível de pressão da água, que, na referida clínica, deveria ser superior ao indicado no manual do consumidor e informado pelos vendedores no ato da compra do produto (inferior a 392,3 KPa (4 Kgf/cm2) e superior a 39,2 KPa (0,4 Kgf cm2)).

Salientou ainda que não teria sido anexado nenhum elemento probatório técnico que constatasse vício no produto, além de registrar que a requerida, via SAC, teria instruído o consumidor a solicitar a visita de um técnico autorizado da empresa para realização da medição de pressão no local onde se encontrava instalado o purificador,  sem êxito.

Ainda, afirmou que estaria contido no manual do produto que este seria indicado para uso doméstico e alegou que o produto estaria fora do prazo de garantia, pois o Requerente não deveria ter realizado as manutenções necessárias, e que, desta forma, não restaria nenhuma responsabilidade moral e nem material para a requerida.

A corré ?Casas Bahia? arguiu preliminar de decadência, já que o prazo relativo à responsabilidade solidária entre fabricante e comerciante, por vício do produto, seria de 90 dias, e que existiria ilegitimidade de parte, uma vez que a responsabilidade do comerciante seria subsidiária à do fabricante (somente quando este não pudesse ser identificado pelo consumidor), e que o contrato de garantia em tela teria sido firmado exclusivamente entre o autor e a empresa Garantech Garantias e Serviços. 

No mérito, alertou que não seria a responsável por eventuais defeitos do produto, pois apenas teria comercializado o purificador, e que, assim, não deveria ser responsabilizada pelas indenizações em tela. Acrescentou que a mencionada garantia complementar somente se iniciaria em 29.04.2010, e que, desta maneira, o referido defeito teria se evidenciado durante o período da garantia do fabricante. Ainda, defendeu que não existiria dolo, culpa ou ilicitude no comportamento da segunda ré, assim como não haveria comprovação de que o autor teria sofrido danos morais e/ou materiais.

                                 Réplicas a fls. 144/150 e 154/165.

 Decisão saneadora a fls. 171/172, afastando questões preliminares e determinando a realização de prova pericial, cujo laudo foi encartado a fls. 193/202, comentado apenas pelo autor.

Encerrada a instrução foi facultada entrega de memoriais (fls. 222), encartados a fls. 228/232, 237 e 257/258.

                               
                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                  O pedido é improcedente.

A perícia foi conclusiva quanto à ausência de responsabilidade das rés, relativamente aos danos causados à clínica médica onde ocorreu o vazamento de água, local no qual estava instalado o purificador.

No procedimento de medição, realizado em duas fases, foi constatada pressão de água superior ? cerca de 20% - à que o aparelho poderia suportar.

O dispositivo instalado pelo autor destinava-se exclusivamente a reduzir nível de vazão e não de pressão de água (conceitos definidos na perícia), de modo que pouco alterou resultado da primeira medição e, em ambas, repita-se, superou o limite indicado pelo fabricante, afastando nexo causal apontado na inicial e consequentemente responsabilidade pela reparação de danos.

Também não se pode falar em troca do produto (salientou o autor em manifestação ao laudo ? fls. 205), já que o defeito decorreu do uso inadequado.

                                 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do advogado, fixados por equidade em R$1.000,00, para cada ré. 

  Oportunamente, desentranhe-se o documento de fls. 82/83, entregando-o à corré Latina, já que estranho ao feito (e-mail entre pessoas que não integram a demanda, referindo-se a um ventilador), e arquivem-se.          

                              P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
