

SENTENÇA

Processo nº:0009284-15.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Martins Napoli
Requerido:Pool Shop Com de Equipamentos para Piscinas Ltda.




CONCLUSÃO 
 
                         Em  22/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


DANILO MARTINS NAPOLI ajuizou a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E SUSPENSÃO DE PAGAMENTOS contra POOL SHOP COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS PARA PISCINAS LTDA/ME, alegando, em breve síntese, que contratou a empresa-ré para construir um SPA e reformar a sua piscina, ficando a cargo do autor o enchimento da piscina, tubos, conexões, peças, fiação, materiais de alvenaria, ferragens, pedra da piscina, pedra da cascata, bordas para o SPA. Houve a escolha de colocação de luzes de LED. O preço total era de R$ 16.850,00 que seriam pagos em oito parcelas de R$ 2.106,25. Assinou dois contratos, um de compra e venda e prestação com a ré e outro contrato de prestação de serviços com a Empreiteira Peres e Peres, ambas com endereço no mesmo local. O prazo de entrega da obra seria de 30 dias.

O autor efetuou o pagamento da primeira parcela através de depósito bancário em 22 de julho de 2011. Entretanto, em 09 de agosto de 2011 foram relatados inúmeros problemas na execução da obra: atraso na obra, medições erradas, ausência de projeto na execução dos serviços, troca de equipe, por outra menos experiente, uso de apenas 4 colunas, quando seriam oito colunas. A ré assinou contrato assumindo a existência de erros na execução do projeto, datado de 13 de agosto de 2011. Assim, o autor solicitou alteração na data do pagamento do vencimento da parcela que venceria em 22 de agosto de 2011, que foi alterada para 22 de fevereiro de 2012. Em 02/09/2011 surgiram novos problemas na obra: abandono, gastos extra,e erro na execução na obra. Em 05/09/2011 a empresa-ré retirou a equipe do local. Ficou acertado entre as partes que o pedreiro de confiança do autor faria o serviço de retirada e recolocação das pedras do acabamento e da bica da SPA. Entretanto, havia vários problemas. O autor manteve o pagamento das parcelas vencidas em 22/09/2011, 22/10/2011, 22/12/2011 e 22/01/2012. Aduz que houve quebra de confiança na execução do contrato, apontando que a ré não possuía equipe capacitada para a execução dos serviços. O autor contratou engenheiro civil que emitiu laudo técnico constatando diversas irregularidades, entre elas o risco de choque elétrico, além dos defeitos visuais. Aponta que há três parcelas a serem pagas com vencimento em 22/02/2012, 22/03/2012 e 22/04/2012. Requer a aplicação do CDC, e a concessão da tutela antecipada para suspensão dos pagamentos ou depósito judicial das parcelas. No mérito, aponta que há responsabilidade da ré pela inexecução do contrato e que este não foi cumprido no prazo de trinta dias. O autor não usa a piscina em razão da falta de segurança. O autor teve vários gastos extras em decorrência do erro da empresa-ré (aquisição de novas pedras para o entorno da piscina, pagamento de mão de obra para colocação das pedras no entorno da piscina, pagamento de caçambas extras). Erro na indicação do equipamento para instalação do aquecimento solar. Requer a rescisão do contrato com devolução de todo material que adquiriu à ré, que devem ser por ela retirados da obra, restituindo ao autor os valores pagos e perdas e danos, declaração de nulidade das cláusulas C e D do contrato, bem como danos moral, pagamento da multa de R$ 3.500,00. Juntou documentos (fls. 18/164).

Foi concedida a tutela antecipada (fls. 170/170vº) e determinada a suspensão do protesto (fls. 189 e 290).

A empresa-ré apresentou contestação (fls. 206/231), arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte, pois o serviço teria sido realizado por pessoa contratada pelo próprio autor, que o realizou fora dos parâmetros, tratando-se de Amilson Rodrigues Barbosa. No mérito, aponta que os serviços foram efetivamente prestados pela empresa-ré, tratando-se da construção do SPA e da troca dos equipamentos da piscina do autor, durante a execução da obra houve pequenos atrasos. Não houve encerramento dos serviços pelo Sr. Amilson. A entrega da obra foi formalizada após a contratação de profissional contratado pelo próprio autor, ocorrida em 23 de outubro de 2011, e após o encerramento desses serviços a própria ré indicou a existência de problemas na execução dos serviços realizados pelo profissional contratado pelo autor. O único problema apresentado foi quanto ao motor da hidromassagem do SPA, prontificando-se a encaminha-lo para o fabricante. Quanto aos demais problemas apresentados, ocorreram em decorrência do assentamento feito pelo profissional contratado pelo autor. Foi encontrado apenas um erro na metragem do SPA, e a empresa-ré se ofereceu a soluciona-lo. Portanto, não houve falta de qualificação técnica na execução da obra e nem em erro na indicação dos materiais que deveriam ser adquiridos pelo autor para instalação do aquecimento solar. Não se aplica o CDC. A multa prevista no aditamento contratual é de R$ 3.500,00 e serve como reparação de danos, no caso de procedência da ação não tem direito a receber os valores pagos, apenas a multa. Os serviços do sr. Amilson foram pagos pela ré. Portanto, não há outros gastos extras, como alegado na exordial. Não houve dano moral, porém caso entenda ser cabível, deve ser fixado em valor razoável. As cláusulas C e D do contrato não são nulas. Faz denunciação da lide a Amilson Rodrigues Barbosa, aduzindo ser o pedreiro contratado pelo autor para a execução da obra. Caso este seja responsável, caberá ação regressiva contra o mesmo. Requer o acolhimento da preliminar com a extinção do processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC; acolhimento da denunciação da lide e improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 232/285.

O autor apresentou réplica (fls. 298/304vº).

As partes foram intimadas a especificar provas e apenas o autor se manifestou a fls. 310/312.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Nesse sentido: "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão, Ed. Saraiva, 31ª ed. -pág. 397).

Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com devolução de quantia paga, perdas e danos e indenização por danos morais, alegando o autor que contratou os serviços da empresa-ré e de seu empreiteiro para construção de um SPA e reformas na piscina que não foram prestadas adequadamente, havendo risco, inclusive, de choque elétrico. 

A preliminar de falta de interesse de agir e de ilegitimidade de parte se referem ao mérito e serão com este apreciadas.

Passo a analisar o mérito.

Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo o autor destinatário final do produto e do serviço fornecidos pela ré.

Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Primeiramente, verifico que não cabe a denunciação da lide, por não se encontrar presentes os requisitos do artigo 70 do CPC.

É incontroverso nos autos que o autor firmou com a empresa-ré Pool Shop Comércio e Equipamentos para Piscina Ltda contrato de venda e prestação, no dia 20 de julho de 2011 e na mesma oportunidade firmou com a Empreiteira Peres e Peres Ltda, contrato de prestação de serviços, sendo que ambas as empresas estão situadas no mesmo endereço.

Iniciada a obra prevista nos referidos contratos, verifica-se que há diversas mensagens trocadas entre as partes, incialmente sobre a aquisição de materiais, projetos e detalhes sobre a obra (fls. 54).

Entretanto, na mensagem de fls. 55, enviada em 09 de agosto de 2011, verifica-se a dificuldade na realização do projeto pela empresa-ré, inclusive com troca da equipe, erro de projeto, solicitação de uso de oito colunas, quando apenas quatro teriam sido utilizadas. Há também outros problemas constatados na execução da obra, conforme mensagens de fls. 58/65.

A fls. 67 a empresa-ré fez adendo ao contrato anteriormente firmado entre as partes e assumiu que ?estará disponibilizando nova equipe para correções de medidas, uma vez que por duas vezes o projeto foi feito e executado de forma errada e em visita técnica tivemos a confirmação do erro, estando elas desacordo ao contrato, a empresa se compromete a sanar quaisquer erros ocorridos na construção da SPA, afim de regularizar o serviço contratado também será feita a regularização de 02 refletores Led´s instalados, por estarem em desalinho um ao outro. Ficando a cargo da empresa Pool Shop Piscinas, os materiais e mão de obra para o andamento dos serviços de nova construção Spa Octagonal. No final da contratação da SPA será feita vistoria técnica pela e empresa Pool Shop Piscinas juntamente com o cliente e desta maneira ficando desde já, justo e acertado que o não cumprimento do contrato resultará no pagamento da mão de obra no valor descrito no contrato que será de R$ 3.500,00 e materiais necessários referente a construção da SPA acima mencionada.? Referido documento foi emitido pela empresa-ré e assinado pelas partes em 13 de agosto de 2011.

Portanto, claro está que os serviços prestados pela ré não foram prestados da forma adequada, pois ?por duas vezes?, o projeto foi executado de forma errada, como admitiu a própria empresa-ré. Em contrapartida, e de comum acordo, houve alteração da data do pagamento da parcela vencida em 17 de agosto de 2011, que foi alterada para 22 de março de 2012.

Nas mensagens trocadas entre as partes a fls. 71/72, em 02/09/2012, a empresa-ré assumiu, novamente, o erro e que não cobraria o perfil da piscina e o acabamento da SPA, com custo de mão de obra de R$ 400,00 para o autor.

Em 14 de outubro de 2011 (fls. 83), o autor demonstra sua indignação, pela falta de comprometimento do réu, que deixou de enviar funcionários para o término dos serviços marcado para o dia 13/10. Houve re-agendamento para o dia 17/10. Constatou-que as pedras da borda da piscina não estavam alinhadas. 

Na mensagem do dia 03 de novembro de 2011, ficou combinado que ?o acerto referente ao erro da SPA bem como a recolocação das pedras da borda e cascata, será feito pelo nosso pedreiro particular Amilson de acordo com o combinado entre as partes (inclusive o pagamento). Informamos que se houver a quebra de alguma pedra, a compra será de responsabilidade da Pool Shop. A retirada das pedras está agendada para hoje e a recolocação para o sábado?.

Ora, o Sr. Amilson, pedreiro indicado pelo autor, só passou a fazer parte da obra em 03 de novembro de 2011 e a obra se iniciou no final de julho de 2011, e a empresa-ré assumiu vários erros na execução da obra e agora, pretende se eximir de sua responsabilidade e atribuir TODO o erro ao pedreiro Amilson, que, simplesmente passou a efetuar serviços no local em 03 de novembro de 2011, para tentar finalizar aquilo que a empresa-ré não conseguiu nesse período, considerando que o término da obra era de 30 dias, e já se arrastava por quase quatro meses.

Na mensagem de fls. 100, consta que Amilson não teria seguido a orientação do Sr. Sergio e ao fazer a recolocação das pedras de acabamento e da bica, teria ficado em nível superior, permitindo a entrada de água atrás do vinil. Se houver a entrada de água no bolsão e venha a danificá-lo haverá uso inadequado, com perda da garantia. Entretanto, o réu não comprovou que Amilson tenha agido por sua conta e risco, pois o Sr. Sergio acompanhou o trabalho e o orientou na execução da obra.

Em visita realizada ao local, a própria empresa-ré Pool Shop constatou, em 30 de novembro de 2011 (fls. 122) que: o acabamento da piscina estava mal terminado, a altura do bico da cascata fora do padrão, motobomba da hidro com mal funcionamento, nível do espelho d´água da SPA próximo da borda, podendo permitir a entrada de água por detrás do bolsão e percinta azul do vinil da piscina solto aproximadamente 8 cm, propondo a remoção do vinil da SPA e reinstalação, colocação de perfil de trava em ?T?, e aplicação de silicone na borda do SPA, para evitar a infiltração de água por detrás do bolsão, remoção da motobomba que será enviada para a Sodramar para constatar garantia e troca (procedimento habitual), reapro da percinta com solda fira no local

 Dessa forma, apesar da troca de equipe na execução do contrato, os problemas persistiram sem solução a ser dada pela empresa-ré, após quatro meses do início da execução dos serviços.

O artigo 476 do atual Código Civil dispõe: ?Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?. 

Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.

O conjunto probatório existente nos autos é suficientemente rígido a demonstrar que houve vícios e falhas na realização do serviço contratado, inclusive essas falhas foram admitidas pela empresa-ré. O serviço ficou muito aquém do esperado, com várias trocas de equipe, sem solução para os problemas estruturais apresentados, propondo-se o autor que o serviço fosse executado, para finalização, por profissional de sua confiança e com orientação do próprio réu (caso dos serviços prestados por Amilson), sendo que foi a própria empresa-ré que pagou pelos serviços de Amilson.

Ademais, em razão dos diversos problemas durante a execução da obra, e com receio de que os serviços estavam comprometidos e colocassem em risco a segurança daqueles que utilizassem o SPA e a piscina, o autor contratou perito engenheiro para avaliação dos serviços pela empresa-ré que emitiu o laudo de fls. 133/148, que está ilustrado com fotos e apontando os diversos defeitos existentes na execução da obra, que inclusive gera riscos a segurança dos usuários, apresentando risco de choque. Concluiu o Sr. Perito que ?a execução da piscina não foi observada a boa técnica o que é claramente notado ao vistoriar todo o conjunto. As instalações hidráulicas apresentam problemas nas bombas, dreno, bico de pressão do SPA além de tubulação passando junto com eletroduto. As instalações elétricas fere norma NBR 5410, quanto à estanqueidade, fechamento de circuitos, adequação das instalações ao conjunto moto bomba, sem contar que esta oferecendo risco de choques elétricos para o usuário. As obras civis estão com problemas de alinhamento, nivelamento, assentamento em pisos e bordas, juntas e outros advindos da mal qualidade da mão de obra aplicada na execução dos materiais?.

A empresa-ré deixou de comprovar que os problemas apresentados pela obra se deram em razão dos serviços prestados por terceiro indicado pelo autor. 

Dessa forma, não perduram dúvidas sobre as irregularidades constatadas. 

A empresa-ré, embora tenha apresentado fatos impeditivos ao direito deduzido na inicial, não se desincumbiu do ônus de prová-los. Isso implica reconhecer que o contrato não foi adequadamente cumprido, possibilitando sua rescisão e retirada do produto do imóvel da requerente.

Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos, ante a quebra de confiança que o autor depositou nos serviços do réu, que não foram prestados a contento..

Quanto as pedido de indenização de perdas e danos, verifico que o autor não apresentou qualquer documento comprobatório dos gastos extras que teve com as obras.

Neste sentido, o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

O autor faz jus a multa contratual prevista no adendo do contrato (fls. 67), tendo em vista que a culpa pela inexecução do contrato foi da empresa-ré.

Como a rescisão do contrato se deu por culpa do réu, torno nulas as cláusulas 3-C e 3-D do contrato de fls. 26, por serem abusivas e colocarem o autor em total desvantagem no contrato, nos termos do artigo 51, IV do CDC.

No que concerne ao pleito de danos morais, contudo, não assiste razão ao autor. Não houve efetiva comprovação de lesão ou dano à sua imagem, somente demonstrado o descumprimento contratual. 

A guisa de esclarecimento, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais: "Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?. 

Com efeito, não há elementos que permitam verificar lesão à honra, à imagem ou a outro direito da personalidade. Em assim sendo, não merece guarida a pretensão do autor, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 

Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível).

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva as tutelas antecipadas, e para declarar rescindidos os contratos firmados entre as partes, e determino a devolução à ré de todo o material adquirido pelo autor, devendo o mesmo ser retirado do local pela própria ré, que arcará com os custos, inclusive para esvaziar a piscina, devendo a ré restituir ao autor o valor das parcelas pagas, atualizado a partir do desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (apresentação da contestação) e a ré deverá pagar ao autor a multa contratual de R$ 3.500,00, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (no caso, apresentação da contestação).

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do autor, dos valores depositados nos autos a título de caução.

Em razão da sucumbência da empresa-ré na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
