

SENTENÇA

Processo nº:0009539-98.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:WALTER FRANCISCO PEREIRA FERNANDES CRUZ
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Vistos. etc.
WALTER FRANCISCO PEREIRA FERNANDES CRUZ move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C.REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS (REEMBOLSO) E MORAIS em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, como principal de Medida Cautelar Inominada, alegando, em síntese, ser portador da doença Ceratocone,CID H1 62, sendo-lhe prescrito exames Pentacam e cirurgia Cross Link em olho direito, mas a ré nega autorização, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu liminar e a procedência para cumprimento da obrigação contratual, bem como indenização no valor de R$ 4.400,00 e R$ 3.000,00 gastos no tratamento, e ainda indenização por danos morais pelo sofrimento suportado.
Na contestação (fls.157/173) a ré negou cobertura contratual pelo exame e cirurgia não estarem previstos em resolução da ANS, a última de número 211/2010, estando assim excluídos conforme cláusula contratual, e negando também tenha obrigação de indenizar requereu a improcedência.
Réplica a fls.244/262, manifestando-se a ré (fls.271/274).  
A cautelar foi contestada e replicada.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A evolução de técnicas de tratamentos em geral, como também o surgimento de exames e procedimentos de reconhecida eficácia não comportam prévia exclusão de cobertura em contratos de plano ou seguro saúde, nem mesmo quando ainda não contemplados em resoluções da ANS, haja vista encerrarem as respectivas cláusulas de exclusão fragrante violação ao CDC, pois posiciona o consumidor em desvantagem exagerada na execução contratual; na temática são adotas as amostras de jurisprudência colacionadas em réplica.
Nesse contexto acolhe-se o pedido de obrigação de fazer e em decorrência o de indenização dos valores pagos pelo autor com a realização dos exames e cirurgia prescritos pela médica assistente, credenciada da ré, de necessária realização e antecipado custeio por parte dele ante a alegada falta de cobertura contratual.
Os valores do pedido comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.a., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a recusa da ré estribou-se em normal interpretação contratual, só definida nesta sentença, arredando em decorrência conduta amoldável na seara do dano moral, seja frente o CDC, CC ou CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré na obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento da doença Ceratocone e especialmente dos exames Pentacam e cirurgia Cross Link, confirmada a liminar deferida; condeno também a ré a pagar para o autor o valor de R$ 4.400,00 e R$ 3.000,00, atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Transitando em julgado apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e  observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
Certifique-se na cautelar.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
