

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009868-55.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteIvonei Pacheco, CPF 281.137.758-11
RequeridoSuhai -EPS -Segurança Eletrônica Ltda, CNPJ 06.022.103/0001-39


Vistos,
Cuida-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais aforada por IVONEI PACHECO em face de SUHAI ? EPS ? SEGURANÇA ELETRÔNICA LTDA., sustentando, em síntese, que aos 23 de fevereiro 2012 firmou com a ré contrato de prestação de serviços de rastreamento de uma motocicleta pela quantia de R$ 3.195,00, a qual veio a ser roubada aos 19 de maio de 2012, sem que fosse localizada, tendo o equipamento instalado no veículo apresentado problemas no mês anterior, motivo por que foi substituído, donde não pode prevalecer a recusa manifestada pela ré de efetuar o pagamento da indenização contratada sob a alegação de não realização de teste mensal. Por tais fundamentos, postulou pela condenação da ré ao pagamento da indenização securitária no valor de R$ 37.000,00 (Tabela Molicar), bem como de indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 (fls.02/64).
A ré, regularmente citada, apresentou contestação, postulando pela improcedência do pedido, argumentando, em síntese, inadimplemento contratual da parte contrária, que se encontrava há trinta e seis dias sem realizar teste periódico do equipamento instalado em sua motocicleta quando da subtração, de molde a incidir na exclusão da cobertura avençada contida nas cláusulas 6.2., 8.3. e 11.2. do instrumento firmado, ao passo que inexistiriam danos morais indenizáveis, tratando-se de obrigação de meio e não de resultado aquela por si assumida (fls.69/92).
Réplica a fls.94/100.
Após a especificação dos meios de prova que se pretendia produzir em Juízo, designou-se audiência de instrução e julgamento em sede da qual foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da ré, bem como inquirida uma testemunha arrolada pelo autor (fls.120/122), reiterando as partes, em alegações finais, as posições anteriormente esposadas nos autos (respectivamente, fls.125/128 e 130/133). 
É o relatório.
Passo ao julgamento. 

A controvérsia cinge-se ao dever de indenizar da requerida, tendo em conta a extensão de cláusula excludente da cobertura contratada e que impõe ao contratante o dever de realizar testes mensais do rastreador instalado em sua motocicleta como conditio sine qua non para recebimento de indenização na eventualidade de subtração e não mais localização (cf. item 6.2. de fls. 20).
Dúvidas não há, de proêmio, quanto à efetiva incidência do regime especial protetivo do consumidor à espécie, cediço figurar, de um lado da avença, a ré na condição de empresa fornecedora do serviço de rastreamento automotivo contratado pelo autor enquanto destinatário final, nos exatos termos dos arts. 2º e 3º, da Lei 8.078/90, chegando aquela a garantir a própria eficiência do serviço comercializado, mediante elaboração de pacto adjeto de promessa de compra dos documentos do bem em testilha acaso viesse a ser, como foi, roubado ou furtado e não recuperado em até quinze dias da data do evento (cf. cláusula 11.2. de fls. 23).

E, justamente sob tal diapasão, conquanto aduza o autor ter sim se desincumbido regularmente de todos os deveres obrigacionais assumidos, em especial da mencionada realização de testes mensais periódicos do equipamento instalado em sua motocicleta,  ainda que não o fizesse, constitui tal previsão negocial cláusula manifestamente abusiva, por transferir, por completo, o risco inerente ao negócio firmado à parte hipossuficiente, em flagrante menoscabo, portanto, ao quanto disposto no art. 51, §1º, incisos I a III do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.

Com efeito, sopesados a própria natureza da atividade empresarial desempenhada pela ré (monitoramento de veículos automotores por GPS) e o teor da propaganda comercial veiculada a seus potenciais clientes (cf. encarte de fls. 51/55), salta à vista se tratar de ônus exagerado a imposição aos respectivos adquirentes da obrigação de  contatá-la telefônica e mensalmente com o fito de realização de procedimento técnico ao qual permanecem totalmente alheios, de vez que sequer lhes é dado conhecer o exato local em que instalado o equipamento de rastreamento em seus veículos, incumbindo, ao revés, pela lógica, à própria fornecedora interessada em manter a regularidade e frequência constante do sinal captado por satélite, realizar periódica e automaticamente tais testes verificatórios independentemente da participação dos contraentes, que somente seriam contatados e instados a se dirigirem a algum estabelecimento autorizado acaso detectado algum defeito ou vício de operação que demandasse reparo.

É dizer, a forma por que redigida a indigitada cláusula 6.2. acaba por eximir a atividade desempenhada de quaisquer riscos de possam lhe gerar prejuízos, transferindo-os integralmente ao consumidor, prática vedada pelo supracitado art. 51 da lei especial, na consoante lição de Sérgio Cavalieri Filho: ?O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através dos mecanismos de preço, proceder a essa repartição dos custos sociais dos danos? (Programa de Defesa do consumidor. São Paulo: Atlas, 2010. p. 264-265).

A respeito o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Indenização ? Danos materiais e lucros cessantes ? Contrato de prestação de serviços de rastreamento e bloqueio de veículos, em casos de furto e roubo ? Hipótese em que a maneira como os serviços foram oferecidos podem mesmo levar o consumidor a acreditar que o negócio contratado garante mais do que a ré queria oferecer, porém, se realmente não queria garantir os casos de roubo seguido de sequestro, teria que colocar isto de forma expressa e clara no contrato, o que não fez ? Ademais, são abusivas as cláusulas com as quais a ré pretende transferir os riscos de sua atividade para o autor consumidor ? Responsabilidade da ré evidenciada ? Ação parcialmente procedente ? Recurso provido em parte com determinação? (TJSP. Apelação Cível n. 7160100-2. 23ª Câmara de Direito Provado. Rel. Rizzato Nunes. J. 25/03/2009);

Como se tal não bastasse à procedência parcial da ação, o requerente demonstrou o pagamento de todas as taxas de aquisição, instalação e demais mensalidades previstas em contrato (doc. de fls. 30/39), ao passo que sua alegação de que igualmente realizara todos os testes mensais (abusivamente) exigidos (inclusive em abril de 2012) não foi, em absoluto, contrariada à saciedade pela parte contrária, que deixou inexplicavelmente de trazer aos autos cópia das gravações de todos os contatos telefônicos entabulados a fim de que se pudesse porventura afastar a presumida veracidade de tal afirmativa, o mesmo se podendo dizer quanto à prática noticiada por seu representante legal a fls. 122, de que também forneceria a seus clientes, por email, protocolos relativos a cada qual de referidos procedimentos técnicos realizados, mormente em se considerando a inversão do ônus probante capitulada no art. 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro vértice, a confirmar que o rastreador se encontrava regularmente ativo e em pleno funcionamento por ocasião da subtração, tem-se as declarações prestadas por testemunha ocular, que escutou a conversa mantida, na própria ocasião, seja pelo autor, seja por um dos milicianos que atenderam a ocorrência, com atendentes da requerida, no sentido de que haviam detectado o sinal emitido em determinado local para o qual fora então enviada viatura que não logrou, todavia, localizar a motocicleta roubada (fls. 121), com o que cai por terra a versão de que o requerente somente comunicara a ocorrência do crime no dia seguinte, data da lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 40/42.

Ressalte-se, por fim, que o valor pretendido a título de indenização não foi alvo de impugnação específica pela requerida, devendo prevalecer, a par de calcado em tabela de preços datada de agosto de 2012 (fls. 49).

Sem prejuízo do retro exposto, não merece acolhimento a tese de que a simples recusa administrativa da demandada de efetuar o pagamento contratado, por reputar excluída a cobertura pretendida ora reconhecida judicialmente, tivera, por si só, o condão de causar danos morais à pessoa do requerente.

A existência de dano moral indenizável pressupõe situações de abalo emocional efetivo, não se lhes devendo confundir ou as equiparar às lesões de natureza puramente patrimonial, como se estivessem necessariamente a reboque destas últimas, onde há mero desconforto ou compreensível contrariedade resultante de determinado evento social.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a ré EPS - Segurança Eletrônica Ltda. ao pagamento da quantia R$ 37.000,00, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir do ajuizamento da demanda, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
.
Em razão da maior sucumbência operada, condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.
Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
