

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009391-82.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aparecido Salino dos Santos, CPF 815.184.558-91, RG:6550403 SSP-SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ezilka Sena Pedreira - OAB/SP 157.152.
Requerido:VALCRED CONSULTORIA E PRESTAÇÃO, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) José Angelo dos Santos, RG: 4605382 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fausto Alexandre Batista dos Santos - OAB/SP 219.703.
Data da audiência:02/12/2010 às 13:30h

Aos, 02/12/2010, às  13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da ausência de verossimilhança do alegado.O autor celebrou contrato de empréstimo com a requerida, emitindo 12 cheques para pagamento. No curso do parcelamento, buscou solução diversa para o pagamento das parcelas, efetuando depósitos impontuais, não identificados, e até mesmo em valores diversos daqueles contratados, assumindo os riscos da conduta.Ora, em que pese a notícia de quitação do débito, o autor sequer comprovou o pagamento através dos respectivos recibos, ônus processual mínimo do consumidor.A posse das cártulas faz presumir o crédito representado, a justificar a conduta adotada pela requerida, sobretudo considerada a desídia do autor. Quanto aos danos morais, não bastasse a confessa mora contratual, o autor ostenta inúmeros outros apontamentos desabonadores em seu nome, não fazendo jus a qualquer indenização, nos termos da Súmula 385, do E. STJ. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Aparecido Salino dos Santos
Adv.:
VALCRED CONSULTORIA E PRESTAÇÃO
Adv.:
