

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.009289-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Osmindo Votta, RG 019572781 SSP/SP, CPF 010.570.817/87
Fábio Vieira de Melo  OAB 200058/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Carmen Rosa Olivares Cornejo Guilherme ? RG. V082445-Q 
Mauricéia de Almeida  OAB 237877/SP
Data da audiência:22/06/2010 às 16:15h

Em 22 de junho de 2010, às 16:20h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, com documentos, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação aos documentos 02 a 05 tratam-se apenas de prints de sistema da ré, o qual nada comprovam sobre tratativas havidas entre as pessoas ali mencionadas, eis que é prova unicamente da parte ré, sem assinaturas. O doc. 06 também trata-se de print o qual não comprova que foi requerido por e-mail por parte do autor representada por seu advogado de que teria solicitado segundas vias. O doc. de fls. 08 é mais outro print só que datado de 09/03/2010 do qual não se mostra qualquer conteúdo, e que também não mostra que a consulta do autor após a ação foi liberada. O doc. 09, que compõe-se de cinco folhas, estão datados todos de abril e maio desse ano só que com número de associados diferente do contrato antigo. Mais uma vez tais documentos não levam qualquer assinatura do autor e foram produzidos exclusivamente pela ré. O doc. 10 composto por seis folhas falam de concessões de atendimento por meio de prints da ré, nenhum deles com autorização datada para o dia 25/02/2010.  E o último documento 11 que está sem qualquer assinatura, em que conta a tabela de hipotéticos serviços prestados para o autor sendo que do período de agosto de 2009 a 11/01/2010 não há qualquer serviço prestado." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não foram levantadas preliminares. No mérito, verifica-se que o autor era dependente em plano de saúde que tinha como titular sua esposa. Com o falecimento dela, passou a requerida a pretender do requerente a assunção de novos termos contratuais ou, ainda, cobrança de valores como se a titular, então falecida, ainda devesse contribuir no plano em que antes se encontrava. A ré, por sua vez, argumentou que, nos termos da cláusula 40ª do contrato, prevista no capítulo 18, houve cancelamento  da contratação em virtude da morte da contratante, com encerramento da relação contratual existente. Impugnou a ocorrência de danos morais e a devolução do valor pago, em dobro. Feitas estas considerações, necessário consignar que, conforme já se fez constar na antecipação dos efeitos da tutela, verifica-se que a exclusão total quanto à existência da contratação não pode ser legalmente aceita. Por certo que, com a morte, extingue-se o contrato, mas tão somente à pessoa falecida, já que isto é consequência natural do  falecimento. No que diz respeito à existência de outros contratantes, como na hipótese concreta, não há como se afastar a incidência do disposto no art. 30, §3º, da Lei 9656/98, tão somente por se tratar de contrato individual e não coletivo, na medida em que a exclusão peremptória do dependente dos termos do contrato gera prejuízo tal que não pode ser admitido por nosso direito, na medida em que ofende a princípio constitucional básico, qual seja, o direito à saúde. Assim, sabendo-se que contrato pressupõe concordância das partes em relação a seus termos, ainda que se trate de contrato de ou por adesão, não é possível à ré impingir ao requerente, tão somente pela infeliz circunstância do falecimento da titular, novos termos contratuais que não aqueles anteriores, em vigor quando do falecimento. Feitas estas ponderações, há que se reconhecer que houve, sem dúvida nenhuma, cobrança de valores indevidos, já que a ré jamais poderia cobrar do requerente valores relativos à pessoa falecida, já que, como ela mesma disse em contestação, o contrato se extinguiu em relação à falecida. Assim, por certo que a cobrança dos valores relativos à anterior titular foi indevida e, sabedora a ré de que a titular era falecida, já que houvera expressa comunicação neste sentido (fls. 35), por certo que incide o disposto no pár. único do art. 42, do CDC, devendo a ré restituir o valor indevido cobrado, em dobro. Quanto ao valor propriamente dito, verifica-se que a contestação não impugnou a quantia pretendida na inicial no que se refere a esta questão, tornando-o incontroverso. Resta a questão referente aos danos morais. No que diz respeito a esta questão, por certo que a situação causou ao consumidor contratante angústia, chateação, tristeza e outros sentimentos, na medida em que se viu desamparado justamente por quem contrata para que, em momentos de necessidades como a velhice, esteja devidamente amparado. Assim, tendo em vista que o valor pretendido a título de danos morais atende ao princípio da razoabilidade, na medida em que não enriquecerá indevidamente o requerente e nem empobrecerá a ré, acolho a pretensão inicial em relação a esta questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Osmindo Votta contra Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA, para tornar definitiva a antecipação de tutela e determinar a ré que transfira o autora da condição de dependente para titular do plano de sua falecida esposa, apenas pagando a sua cota-parte no referido plano e condenar a ré na devolução do valor pago em excesso, no valor de R$ 7.055,08,  valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00,  valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, ambos com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Nesta data, as partes tomaram ciência da r. Decisão de fls. 127, lá apondo suas assinaturas. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 271,65; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Osmindo Votta:

Advogado(a) da parte autora:

Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
