

SENTENÇA

Processo nº:001.03.009835-2/00001 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Elizabete Luiz Fontanella
Executado:Acp Mercantil Industrial Ltda

CONCLUSÃO

Em  22 de fevereiro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Emerson Norio Chinen. Eu,           , Esc., lavrei este termo.





VISTOS.

ACP MERCANTIL LTDA, qualificado nos autos, apresentou impugnação à fase de cumprimento de sentença que lhe move ELIZABETH LUIZ FONTANELLA, alegando, em síntese, erro nos cálculos da execução, seja pelo não abatimento de 1/3 determinado, seja porque no silêncio da r. Sentença proferida, os danos morais devem ser calculados pelo salário mínimo vigente na data do fato, corrigido monetariamente e acrescido de juros previstos e não pelo salário mínimo atual. Ainda, argumentou tratar-se de execução provisória e ofertou bens à penhora (fls. 537/539 e 544/545). 
A parte contrária manifestou-se a fls. 561/565 e 566/570, rebatendo em parte os termos da impugnação. Retificou os cálculos em relação ao alegado não abatimento de 1/3 determinado na r. Sentença e no mais, pugnou pela correção dos novos valores apresentados. Rejeitou a oferta de bens apresentada. E, aduziu a aplicação da multa do artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A impugnação é procedente em parte, visto que nem os cálculos da parte exeqüente, nem os da executada podem ser integralmente acolhidos.
Cuida-se de ação em fase de cumprimento de sentença. Os cálculos apresentados pela parte exeqüente não merecem acolhimento (fls. 511/525), pois conforme reconhecido expressamente na resposta à impugnação, houve erro nas contas referente ao desconto de 1/3 determinado pela coisa julgada.
De outro lado, para a questão relativa ao cálculo do dano moral, de rigor trazer à baila a Súmula STJ 362, a qual dispõe que: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento.
Nesse sentido, o cálculo do dano moral deverá observar como data-base, o valor do salário mínimo na data da r. Sentença proferida. E, a partir de então será aplicada a correção monetária, a qual decorre de expressa previsão legal, conforme o artigo 1º, da Lei nº 6.899/81.
Por sua vez, na questão dos juros incidentes não houve qualquer divergência, devendo ser aplicado o disposto na r. Sentença e v. Acórdão proferidos.
Outrossim, mesmo em face da apresentação da presente impugnação e depósito parcial com indicação de bens não aceitos em garantia, a multa de 10% é devida conforme expressa disposição do artigo 475-J, caput, do Código de Processo Civil, pois o devedor condenado, embora intimado, não efetuou o pagamento no prazo de 15 dias, de acordo com a novel legislação processual, ensejando a necessidade de determinação de penhora em prosseguimento, bem assim, sem razão a concessão de efeito suspensivo à presente impugnação.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a impugnação, para determinar o prosseguimento do feito, devendo a parte exeqüente providenciar a apresentação dos cálculos corretamente.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas processuais e honorários de advogado.
Prossiga-se na execução.
P. R. I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz(a) de Direito
