

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.009835-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edneuza Barreto Lima, CPF 986.450.487-87
Adv. DPE, Dra. Elza Florencio de Azevedo, OAB/SP 255.032
Requerido:Construdecor S/A - Dicico, CNPJ 03.439.316/0033-50
Preposto: Elaine Alaide Ferreira, RG 32.239.148-5
Adv. Dr. Guilherme Guimarães Coam, OAB/SP 222.886
Data da audiência:07/06/2010 às 14:30h




Aos 07 de junho de 2010, às 14:35, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação, por escrito, tendo solicitado a palavra para aditamento nos seguintes termos: MM Juíza: Requer-se seja aditada a contestação apresentada, nos seguintes termos: diversamente da informação que, por um lapso, foi apresentada na contestação, os valore referentes aos encargos não foram apresentados pela ré. Tais valores foram cobrados pela operadora do cartão de crédito da autora. No momento em que a autora desistiu da compra, a ré solicitou o estorno total dos valores. Tal solicitação foi realizada eletronicamente, em 09/09/2009, recebendo número de protocolo 962092521826211. Ainda assim, a ré se dispôs a devolver tais valores á autora, tanto administrativamente junto o Procon, conforme documento de fls, 06, quanto por ocasião da audiência de conciliação realizada nos presentes autos. Todavia, a autora recusou o recebimento, atitude esta que se repetiu na presente audiência. Reitera, no mais, os demais termos da contestação. Pela defensora da autora foi reiterado os termos da inicial. Em seguida foram ouvida três testemunhas da autora. A seguir pela MM. Juíza proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95. A ação procede em parte. A requerida concorda com o pagamento da quantia de R$ 18,00, razão pela qual o pedido de indenização por danos morais procede. No entanto, melhor sorte não socorre a autora com relação ao pedido de danos morais. Isto porque, mero descumprimento de contrato, por si só, não enseja a reparação pretendida. Também a autora não comprovou nos autos o alegado dano moral. As testemunha hoje ouvidas, não demonstraram a humilhação, o constrangimento, a dor e o vexame eventualmente suportados pela autora nas dependências da requerida. Aliás, tal matéria sequer foi exposta na petição inicial, o que afasta a pretensão. Afasto o pedido da requerida da penalidade de litigância de má-fé por não vislumbrar quaisquer das hipóteses previstas no art. 17, do CPC. Houve mero exercício de um direito constitucional de acesso ao Poder Judiciário. Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação par condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 18,00, corrigida monetariamente, desde 19/08/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Sem, sucumbência, nos termos da lei 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. P. R. I. C.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):






































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Ademar Evangelista dos Santos
RG: 30.841.236-9
CPF: 238.342.185-53
Filiação: Francisca Evangelista dos Santos
Nascido em  04/03/1958  Itarantim - BA
End: Travessa Ebano Oriental, 04  Jd. Camargo Velho  Itaim Paulista  SP/SP.

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: sou pedreiro da autora, para ela trabalho há dois anos. Não acompanhei a autora até a loja da Dicico. Tenho conhecimento dos fatos por conhecimento da autora. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:






























DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Manoel de Jesus Souza
RG: 32.845.876-6
CPF: 315.317.765-15
Filiação:  Nelson Pereira de Souza e Maria Canuta de Jesus
Nascido em  13/03/1965  Gandú  BA.
End:  Rua Folha Dourada, 175  Jd. Miragaia  SP/SP



Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Tive um relacionamento amoroso com  autora. Acompanhei a autora na empresa requerida para compra de materiais. Acompanhei a autora na loja da requerida para reclamação. Liguei por diversas vezes à requerida pedindo a troca. Certa vez cheguei a comparecer no local, para resolver a situação e fiu informado de que não havia reclamação alguma. A autora não recebeu xingamento. Fomos mal-tratados porque funcionárias da requerida falavam que tinhamos mentido ao reclamara da mercadoria entregue. Fom,os humilhados porque falaram alto no meio da loja que a mercadoria não seria trocada e que nós deveríamos tomar as providências cabíveis..Às reperguntas da autora: haviam outras pessoas próximo que escutaram a conversa. Sem reperguntas da requerida. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:















DEPOIMENTO DA 3ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome:  Petrucio Barbosa de Oliveira
RG: 3.975.263-X
CPF: 089.522.018-09
Filiação: José Antonio de Oliveira Filho e Maria Barbosa de Oliveira
Nascido em 14/02/1944  Palmeira dos Índios  AL.
End: Av. Inácio Penteado, 29  Fundos  Jd. Camargo Velho  Itaim Paulista  SP/SP 

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: não acompanhei a autora no momento da aquisição da mercadoria e da reclamação. Vi a entrega da mercadoria. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Reginaldo S. Gomes) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Réu: 

Testemunha:
