

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O
Em 10 de NOVEMBRO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0009490-14.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Oliveira Seguette e outro
Requerido:Green Fields Idiomas Ltda.



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. Verifica-se que a inscrição do nome da autora foi inserida nos órgãos de proteção ao crédito quatro dias após o pagamento concernente à rescisão do contrato (fls. 20/21), de tal forma se trata de inscrição ilícita e geradora de ofensas morais passíveis de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a quitação do débito objeto da inscrição, qual fica cancelada definitivamente. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 08 de janeiro de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 08 de janeiro de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
