

SENTENÇA

Processo nº:0009102-57.2002.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sudameris Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Roseli de Almeida

CERTIDÃO DE DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para contestação.
São Paulo, 29.09.2011.
Eu,, 312.972-3, escrev.

coNCLUSAO
Aos 29 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.
SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra ROSELI DE ALMEIDA alegando, em síntese, que as partes celebraram o contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo Fiat-Palio, placa CKM 5230.
No entanto, as parcelas vencidas a partir de 13/11/2001 não foi pagas, razão pela qual providenciou a notificação.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a rescisão do contrato, retomada do imóvel e condenação no pagamento do saldo devedor.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida não ofereceu contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a rescisão do contrato, retomada do imóvel e condenação no pagamento do saldo devedor.
O contrato acostado a fls. 05/06 demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
O inadimplemento é manifesto, ante a falta de resposta à notificação extrajudicial.
Por outro lado, citada, a requerida deixou de apresentar defesa.
A falta de contestação autoriza a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual c/c perdas e danos e pedido de tutela antecipada ajuizada por SUDAMERIS ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, qualificada nos autos contra ROSELI DE ALMEIDA para declarar rescindido o contrato de arrendamento n.67577-6 celebrado entre as partes, condenando a requerida no pagamento do saldo devedor, que será corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a a partir do vencimento de cada parcela até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde cada vencimento.

P.R.I.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.
