

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009058-54.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Reinaldo Ferreira da Conceição - RG: 11280125 - CPF: 284.502.418-55

Réu:Hewlett- Packard 
Preposto: Fermison Guzman Moreira Heredia
RG:29598092 - CPF:286.119.768-43 


Aos 19 de junho de 2012, às 15:15horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA , comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença : Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. Fundamento e Decido.  Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais. Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária. No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes. Regulares, portanto, os aspectos de ordem formal atinentes ao presente feito e afastadas as preliminares arguidas, passo ao meritum causae. O feito deve ser julgado procedente. Vejamos. O dispositivo que cuida da distribuição do ônus da prova é o art. 333 do CPC, o qual estabelece, in verbis: ?Artigo 333. O ônus da prova incumbe: I- ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito; II- ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor?. De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao polo ativo cabe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); e ao passivo, daquilo que apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor). Nesse sentido ensina Cândido Rangel Dinamarco, in verbis: ?O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais, ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso?. (DINAMARCO, Cândido Rangel, in Instituições de Direito Processual Civil, Vol. III, ed. Malheiros, 2001, p. 72). Salvo casos de inversão, não basta apenas ao polo ativo alegar, há de subseguir a prova das alegações, cujo ônus é de quem faz, sob pena de não se poder, validamente, extrair do que for afirmado a conseqüência jurídica que se tencione alcançar (ex vi art. 333, I, do CPC). Desta feita, alegações despidas de respaldo probatório não têm o condão de constituir o direito e suscitar a outorga da concessão jurisdicional almejada. Na situação vertente, depreende-se dos autos que a requerida não produziu prova quantum satis, satisfatória a ensejar o desacolhimento da pretensão lançada na inicial (CPC, art. 333, II). Descurando-se, e nada existindo nos autos com robustez a comprovar a inexistência de defeitos no equipamento, ou sua solução em prazo razoável, a procedência da demanda é de rigor. A esse respeito, trago a luz de Pontes de Miranda, in verbis: ?Por onde se vê que as regras jurídicas sobre o ônus da prova nada têm com a incerteza dos suportes fácticos ou das regras jurídicas: são regras jurídicas que supõem o princípio da subjetividade de toda incerteza; e procuram obviar a divergência entre pessoas que "apreciam" o mesmo fato. Só a respeito da regra jurídica é que se mantém incólume a toda a dúvida o princípio da existência: Iura novit curia. O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. (...) Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regula conseqüência de se não haver produzido prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova? (In: Comentários ao Código de Processo Civil, tomo IV. 3. Ed. Forense, 2001. p. 362). Ora, em que pese a requerida alegar que o caso dependeria de prova técnica, bastaria à requerida juntar aos autos o comprovante de realização do conserto, assim como laudo técnico de sua rede autorizada, indicando o problema vivenciado pelo requerido. Não o fez, porém, de forma a se descurar no tocante ao ônus probatório que lhe incumbia. ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR PROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial e CONDENAR a requerida ao pagamento de danos materiais ao autor no montante de R$ 2.098,02 (dois mil e noventa e oito reais e dois centavos), atualizados, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, até o pagamento, e acrescido de juros moratórios desde a citação válida. Deverá, ainda, a requerida providenciar o recolhimento dos equipamentos defeituosos, na residência do autor, no prazo de até trinta dias da presente, sob pena de, não o fazendo, presumir-se que a mesma desistiu dos mesmos. Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?.P.R.I.C. São Paulo, 19 de junho de 2012. NADA MAIS. E Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito


___________________________________________________________
Reinaldo Ferreira da Conceição
_________________________________________________________
Hewlett- Packard
