

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009612-65.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ADERLINDO ROLINS DE MOURA, CPF 390.620.588-68, RG:5.403.979, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cilmara Mateus Tomac - OAB/SP 125.954.
Requerido:CELINA MENDONCA FERNANDES DE OLIVEIRA, CPF 083.418.388-93, OAB/SP 128.255 (em causa própria).
SILVIO FERNANDES DE OLIVEIRA, RG: 7.518.684-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Celina Mendonça Fernandes de Oliveira - OAB/SP 125.255.
Data da audiência:07/12/2010 às 13:30h

Aos, 07/12/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a).  Em seguida, foi colhida oitiva de uma testemunha arrolada pelo autor, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente, bem como o pedido contraposto formulado.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, após a colheita da prova oral, conclui-se pela culpa concorrente no episódio. A dinâmica do acidente, ou seja, autor transitando pela faixa da direita, pretendendo a conversão à esquerda, resultando na colisão noticiada, faz presumir sua culpa, ainda que parcial, no acidente.A testemunha arrolada, todavia, passageira do táxi na oportunidade, afirmou que o autor já havia iniciado a conversão, quando ouviu a aceleração do veículo conduzido pelo requerido, inclusive com o acionamento da buzina, seguido da colisão, o que faz presumir sua concorrência culposa para o desfecho.Assim, sopesada a dinâmica do acidente, dever de cautela na conversão descumprido pelo autor, com a imprudência do requerido no episódio, considerado razoável a compensação dos prejuízos, nos termos do artigo 6°, da Lei 9.099/95.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado na oportunidade representa a própria versão unilateral do declarante sobre os fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como o pedido contraposto formulado. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ADERLINDO ROLINS DE MOURA Adv.:

CELINA MENDONCA FERNANDES DE OLIVEIRA Adv.:

SILVIO FERNANDES DE OLIVEIRA Adv.:
