

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009916-64.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:RONALDO FERREIRA LEITE, CPF 077.086.868-14, RG 16.635.340-1, acompanhado pela advogada dativa, Dr.ª Aline Aparecida dos Santos Paula Nunes, OAB/SP 249.493
Requerido:ADMINISTRADORA RODRIGUES & RODRIGUES; CONDOMÍNIO PORTAL DOM BOSCO, representados pelo preposto Lucas Rodrigues Machado, RG 34139632 e pelo advogado, Dr. Rodrigo Rodrigues Nascimento, OAB/SP 267278
Data da audiência:10/02/2011 às 15:30h

Em 10 de fevereiro de 2011, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como das rés, representadas por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor. Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, acolho a preliminar de ilegitimidade argüida pela co-requerida, pois mera mandatária do condomínio, este único responsável pelas condutas questionadas nos autos.No mérito, a ação é improcedente.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, em virtude da inexistência de isenção quanto à cobrança pelo consumo de água ao síndico durante seu mandato, bem como inadimplemento confesso do autor a justificar o corte do fornecimento.De fato, o regulamento do condomínio jamais previu a isenção da taxa cobrada pelo consumo de água em virtude do mandato de síndico outorgado ao autor, apenas da denominada "taxa condominial", deliberação exclusivamente sua no período, em prejuízo da coletividade, o que evidentemente não merece prevalecer.A assembléia condominial, órgão soberano do condomínio, decidiu pela cobrança retroativa, não havendo o que ser censurado na conduta, em total consonância com o regulamento condominial.Quanto ao corte do fornecimento, ao contrário do alegado, o autor tinha plena ciência da sua inadimplência, bem como do risco de suspensão do serviço, uma vez que aprovada a medida em assembléia que contou com sua participação.Ademais, assinou termo de confissão de dívida, com nova ciência expressa do risco de suspensão do fornecimento em virtude de eventual inadimplemento das parcelas.Assim, em que pese a essencialidade do serviço, certo é que não possui a natureza gratuita, sendo de rigor a contraprestação pelo consumo, sob pena de suspensão do fornecimento.Observo que entre as partes não existe qualquer relação de consumo, mesmo porque a requerida não se caracteriza como fornecedora nos termos do CDC, mas age no interesse exclusivo da coletividade de condôminos, prejudicada pela conduta do autor.Quanto aos danos morais, não bastasse a regularidade da conduta adotada pela ré no caso concreto, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Em tempo, em relação à co-requerida Administradora Rodrigues e Rodrigues, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES, sito à Estrada de Poá, nº 696, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 18/02/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 21/02/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao CENTRO DE ATENDIMENTO ITAQUERA/GUAIANAZES (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.


Autor:


Ré: ADMINISTRADORA RODRIGUES & RODRIGUES


Preposto:


Advogado:


Corré: CONDOMÍNIO PORTAL DOM BOSCO


Preposto:

Advogado:
