

SENTENÇA

Processo nº:0009450-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Nilza Braga da Conceição
Requerido:Roberto Carlos Teixeira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.





NILZA BRAGA DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com antecipação de tutela para restituição do veículo e indenização por danos materiais em face de ROBERTO CARLOS TEIXEIRA DOS SANTOS alegando, em síntese, que as partes celebraram em janeiro de 2011, contrato de prestação de serviços de colocação de pisos, azulejos, instalação de rede elétrica e hidráulica, entre outros. E como contraprestação, a autora se obrigou a fazer um financiamento para aquisição de um veículo para o réu, além de comprar um conjunto de móveis para casa no valor de R$ 1.750,00. Relata que o réu descumpriu sua parte na avença, apossando-se do veículo financiado pela autora, além de não terminar o serviço pelo qual fora contratado. Informa, ainda, que o requerido danificou os materiais adquiridos pela autora, causando um prejuízo no valor de R$ 2.600,00. Por isso, requereu a rescisão do contrato, com a condenação do réu na devolução do veículo, no pagamento da indenização por danos materiais, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citado, o réu contestou o feito (fls. 61/64), alegando que paralisou as obras a pedido da autora, quando já havia executado 60% do serviço. Assim, cobrou pelos serviços prestados, mas não recebeu o dinheiro. Por esta razão, houve a recusa na entrega do veículo. Ao final, pede a improcedência da ação.
Em petição autônoma, o réu apresentou também reconvenção (fls. 67/69). Nesta ação secundária, pede o recebimento na proporção de 60% pelos serviços executados, ou seja: R$ 10.250,00.
A autora ofertou contestação à reconvenção (fls. 79/82), afirmando que foi o requerido que abandonou a obra, dando causa à rescisão do contrato.
Houve réplica (fls. 85/87 e 94/96).
Em audiência preliminar, as partes não se compuseram (fl. 101).
Na sequência, foi proferido despacho saneador (fls. 103/104).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvidas as testemunhas das partes (fls. 130/137 e 139/142).
Após, foi encerrada a instrução. Em debates orais, as partes insistiram em suas teses iniciais, aguardando o desfecho propugnado anteriormente.
É o relatório. 
DECIDO.
As partes confirmaram a contratação do requerido para a reforma na casa da ré. 
Ratificaram também que os honorários do requerido seriam pagos com a entrega de sofás e de um veículo, cujo financiamento ficaria em nome e a cargo da autora.
A entrega dos sofás foi confirmada por ambos os litigantes.
A entrega do carro também foi confirmada pelas partes, tendo o requerido permanecido em poder do veículo por alguns meses.
Através das provas produzidas nos autos, ficou constatada a má-prestação de serviços pelo requerido.
Este, apesar de ter sido contratado pela autora, não cuidou pessoalmente da reforma daquela residência, tendo para lá encaminhado um ajudante, que não cumpriu o mister à altura do prometido. Como elucidado pelas testemunhas ouvidas em juízo, o réu comandava três obras ao mesmo tempo e, como não poderia estar em todos os lugares concomitantemente, deixou na casa da autora um funcionário.
A perda de material e o estrago em geral também foram confirmados pela prova oral. Além de colocação errada de sifões, colocação incorreta de revestimentos de chão e parede (que logo se soltaram) e utilização de material usado (quando a autora tinha comprado materiais novos para a instalação), fizeram com que a demandante percebesse a má-prestação de serviços pelo réu (e seus prepostos).
Em que pese tenha sido comprovada a perda de material, não ficou especificado o valor destes materiais. Por tal motivo, sem acolhimento o pedido de reparação destes danos materiais (estipulado na inicial em R$ 2.600,00).
Em decorrência do exposto, foi justificada a dispensa do réu pela autora.
Quanto à extensão do trabalho executado pelo réu, a versão deduzida em reconvenção não ficou provada.
As partes não negaram que o réu chegou a prestar serviços na casa da autora (ainda que de má qualidade). Contudo, pelo que emerge das declarações dos autos (que guardam coerência entre si), os serviços ficaram em uma primeira fase de execução, podendo ser entendida como a primeira terça-parte do contratado.
A versão isolada da testemunha Wilson ? de que o trabalho foi todo realizado, faltando apenas a pintura ? não encontra respaldo em nenhum outro elemento probatório.
O próprio Roberto Carlos, pedreiro contratado pela autora para executar e finalizar a obra após a saída do réu, asseverou que realizou cerca de 60% a 70% da obra. 
Destarte, é possível a conclusão de que o réu trabalhou apenas em aproximadamente 30% da reforma contratada.
Este trabalho encontra-se satisfatoriamente pago pelo recebimento (confessado) dos sofás pelo réu, além do tempo que permaneceu em poder do veículo adquirido pela autora. Os sofás permaneceram com o requerido e o veículo foi devolvido ao agente financeiro.
Com isso, resta improcedente a reconvenção.
No que concerne à ação principal, em que pese a pretensão deduzida na exordial (fl. 06), acolho a sugestão da autora que, em seu depoimento pessoal, declarou que ?... como houve a apreensão desse bem, tranquilizou-se a depoente nesta seara e, por isso, aceitaria se dar por satisfeita, estando as partes no estado em que se encontram, ou seja, ela não cobraria mais nado do réu e também nada pagaria para ele? (fl. 133).
Isto porque o pedido do item ?c? (fl. 06) restou prejudicado ante a apreensão do carro pelo agente financeiro; e o pedido do item ?d? restou alterado com a satisfação apontada pela autora em seu depoimento pessoal. A conclusão é que a ação inicialmente proposta restou procedente em parte e já saciada a sua fase de cumprimento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por NILZA BRAGA DA CONCEIÇÃO em face de ROBERTO CARLOS TEIXEIRA DOS SANTOS, declarando rescindido o contrato de prestação de serviços entre as partes, por culpa do réu, ficando sem acolhimento o pedido da reparação dos danos materiais (no valor de R$ 2.600,00). O veículo já foi retomado pelo agente financeiro, não estando mais em poder do réu, restando prejudicado este pedido (perda de objeto).
Considerando a sucumbência recíproca, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seu patronos, observados os termos do artigo 11 da Lei nº 1060/50.
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção ajuizada por ROBERTO CARLOS TEIXEIRA DOS SANTOS em face de NILZA BRAGA DA CONCEIÇÃO, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Pelo princípio da sucumbência, arcará o réu-reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em 500,00, observados os termos dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.

    São Paulo, 25 de junho de 2013.


   Adriana Borges de Carvalho
               Juíza de Direito 
          (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
