

SENTENÇA

Processo nº:0009231-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Helena Rodrigues da Silva
Requerido:Pedro Tobias Ferreira ME

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
Ação de indenização por danos materiais movida por HELENA RODRIGUES DA SILVA contra PEDRO TOBIAS FERREIRA ME, alegando, em resumo, ter contratado serviços de pedreiro junto ao réu, para realização de obras de acabamento interno, instalação hidráulica e elétrica, e montagem de laje, pagando a quantia de R$ 7.000,00 pelos serviços. Alega vícios redibitórios que ensejam o refazimento do serviço, havendo perda dos materiais. Nas instalações elétricas e hidráulicas, houve defeito no acabamento. A laje construída pelo réu desabou, levando à sua reconstrução por completo pelo próprio réu que, por conta do defeito, se comprometeu a também realizar o acabamento externo da casa, o que não foi cumprido. Mesmo depois de refeita, a laje apresentou infiltrações, danificando o acabamento interno do imóvel. Pretende a condenação do réu à restituição do valor de R$ 7.000,00, relativos ao pagamento dos serviços, bem como R$ 3.753,00, relativos aos materiais perdidos, totalizando o pedido R$ 10.753,00, mesmo valor dado à causa. Juntou documentos (fls. 9/12).
Deferida a gratuidade processual (fls. 13).
Regularmente citado (fls. 17), o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
Possível o julgamento antecipado do processo, nos termos do art. 330, II, CPC.
Regularmente citada a pessoa jurídica, no endereço constante de seu contrato social registrado junto à JUCESP (fls. 20), não apresentou contestação.
Tratando-se de questões de fato de caráter eminentemente patrimonial de disponível, presumem-se verdadeiras as alegações trazidas à inicial, quais sejam, a contratação do réu, o cumprimento insuficiente da obrigação de fazer, a perda do material adquirido pela autora e o pagamento que se busca reaver.
Não só pela presunção decorrente da revelia, mas também pelos documentos apresentados pela autora, verifica-se que a obra de construção civil, contratada junto ao réu, não foi feita a contento, com acabamentos incompletos e infiltrações aparentes na parte interna superior do imóvel, decorrentes da má construção da laje.
Cabia ao réu, na condição de fornecedor de serviços, demonstrar a regularidade da obra ou alguma excludente de responsabilidade o que, por óbvio, não fez.
Os pagamentos feitos pela autora em favor do réu, por conta dos serviços, estão suficientemente comprovados a fls. 12/16, assim como os gastos com materiais de construção, como gesso, lajes e concreto (fls. 17/19).
Deve o réu, portanto, indenizar a autora no que tange aos materiais por ela fornecidos (art. 617, CC), além de restituir os valores recebidos, eis que não prestado o serviço na forma contratada.

DISPOSITIVO
JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por HELENA RODRIGUES DA SILVA em face de PEDRO TOBIAS FERREIRA - ME, para condenar o réu a indenizar a autora no valor de R$ 10.753,00, corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir da distribuição da ação (10/04/2013), acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação (15/05/2013 ? fls. 17). JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, CPC.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J, CPC.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de julho de 2013.
