

SENTENÇA
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.
Processo nº:0009203-39.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raybow Conect Industria e Comercio de Peças para Conexões em Geral Ltda - ME
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo


Feito nº 1.038/2012.
Visto.
RAYBOW CONECT INDUSTRIA E COMERCIO DE PEÇAS PARA CONEXÕES EM GERAL LTDA - ME, qualificada nos autos, propôs Ação de Repetição de Indébito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, representada nos autos, alegando, em síntese, que desde agosto de 2008 em solicitando para a ré a auditoria da medição do consumo de energia elétrica devido grandes oscilações de energia elétrica e valores de consumo excessivos; que a requerida considerou desnecessária a execução de serviços na rede de distribuição, mas em 21/08/2008 foi trocado o relógio medidor; que em setembro de 2009 (um ano após a troca do medidor) a autor solicitou novamente a avaliação do relógio devido ao excesso de carga e aumento nas contas de consumo, tendo sido constatado derretimento do medidor sem condições de leitura; que sucederam cobranças abusivas e em 17/09/2009 o fornecimento de energia foi interrompido, afetando a produção industrial da autora e danificando vários aparelhos; que contratou um engenheiro elétrico para atender todas as exigência da parte-ré; que em dezembro de 2009 houve nova troca do medidor, mas permaneceram as oscilações de energia que interrompiam a produção, sendo que o valor das contas continuou aumentando; que apesar de reconhecer a inconsistência dos valores cobrados a ré exigiu o pagamento das faturas vencidas em 10/02, 08/04 e 19/07 de 2010, nos valores de R$ 425,04, R$ 10.338,78 e R$ 7.916,00, as quais só foram pagas pela suplicante para evitar a negativação de seu nome; que o excesso cobrado perfaz R$ 10.334,84; que o consumo mensal da requerente gira em torno de R$ 500,00 a R$ 700,00; que para sanar os atrasos gerados pela falta de energia elétrica foi compelida a pagar horas-extras a seus funcionários durante quase 9 meses, no valor de R$ 1.200,00 por mês; que também gastou de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 por mês com o conserto de equipamentos danificados pela falta de energia elétrica; e que a cobrança e a negativação no SCPC e SERASA realizadas pela ré são ilegítimas. Após acenar com a existência de relação de consumo requereu a procedência da ação para compelir a empresa-ré ao pagamento de R$ 20.669,68 correspondente ao dobro do valor indevidamente cobrado; ao pagamento da indenização por danos materiais no valor (sugerido) de R$ 35.000,00 correspondentes aos aparelhos danificados pelas oscilações e interrupções do fornecimento de energia elétrica, aos gastos mensais aproximados de R$ 3.000,00 a R$ 4.000,00 de manutenção desses aparelhos, e às despesas com pagamento de horas-extras (R$ 1.200,00 durante quase 9 meses) com os funcionários; ao pagamento da indenização por dano moral; e ao pagamento de danos emergentes e lucros cessantes diários de R$ 2.100,00, perfazendo R$ 8.400,00 pelos 04 dias inteiros que deixou de produzir. Atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/113).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo preliminarmente inépcia da inicial. Com relação ao mérito aduziu que atualmente a autora não é mais consumidora da energia elétrica fornecida para o imóvel situado na RUA ROBERTO KOCH nº 188; que em 2008 houve solicitação de acréscimo de carga, tendo a contestante fornecido a carga solicitada; que a necessidade de contratação de profissional especializado e a relação de material são necessárias para a segurança no fornecimento da demanda, evitando danos aos usuários; que a carga informada é de responsabilidade da própria suplicante, e os danos ocorreram porque ela recebia carga maior do que a utilizada; que o pedido de indenização por danos materiais foi indeferido por falta de orçamentos; que a queima dos medidores ocorre quando a carga solicitada é maior do que a informada; que não há qualquer prova de perda de negócios por supostas faltas de energia; que a própria requerente tomou a iniciativa de rescindir o contrato, não havendo danos morais, materiais e nem lucros cessantes; que são excludentes do nexo de causalidade com a rede de energia elétrica os danos ocasionados por irregularidades nas instalações elétricas da propriedade, origem mecânica, desgastes naturais de componentes e aqueles causados por descargas atmosféricas (raios); que a ré instala a alimentação e o medidor, sendo de responsabilidade do consumidor a distribuição da fiação interna; que não praticou qualquer ato culposo; a simples cobrança não é suficiente para ensejar a aplicação do pagamento em dobro (CC, artigo 940), sendo necessária a comprovação de dolo ou má-fé; que a devolução é indevida porque houve o consumo; que não há prova documental de lucros cessantes; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 132/165). Juntou documentos (fls. 166/178).
Houve réplica (fls. 183/199).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 200), manifestando-se as partes (fls. 205/207 e 208/209).
Instada a informar se persiste(m) a falta de energia elétrica e/ou oscilação em seu estabelecimento (fls. 210), a autora confirmou que se mudou para outro endereço (fls. 213/214).
A conciliação não foi obtida (fls. 215, 217, 220, 223/225 e 226).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC, bem como por entender que a prova oral pleiteada revela-se desnecessária para o deslinde do feito, passo a proferir sentença.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porquanto a parte-ré compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu defesa plausível e contrária à pretensão deduzida pela empresa-autora, encontrando-se o mérito apto a ser examinado.
Anoto, de início, que a jurisprudência é farta no sentido de que não há relação de consumo se o serviço prestado pela parte-ré serve para o incremento da atividade empresarial da parte-autora, sendo ininvocável a proteção do Código de Defesa do Consumidor cujo objetivo é promover a distribuição dos riscos da atividade econômica e proteger o consumidor final, hipossuficicnte e vulnerável. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
Agravo de Instrumento - Ação Declaratória de Inexistência de Débito - Contrato de fornecimento de energia elétrica - Inversão do ônus da prova - Indeferimento - Alegado cabimento, por ser aplicável o C.D.C. - Desacolhimento - Inaplicabilidade do C.D.C., por não haver relação de consumo - Relação de insumo - impossibilidade da inversão do ônus de prova com amparo em regra do diploma consumerista - Ônus probante fixado pela lei, cabendo ao juiz, no saneamento, apenas a análise da pertinência das provas requeridas e de sua desincumbência, quando da sentença ? Valoração pertinente ao mérito da lide - Prova, ademais, postulada pela autora, não sendo beneficiária da Justiça Gratuita nem havendo demonstração de sua incapacidade para suportar tal encargo - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n° 7109232-7, 11ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Relator Antônio Carlos Vieira de Moraes, j. 23/01/2007, v.u.).
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA MÓVEL - CELULAR ? RELAÇÃO JURÍDICA MATERIAL FIRMADA ENTRE PESSOAS JURÍDICAS - DESCARACTERIZAÇÃO DE RELAÇÃO DE CONSUMO ? NÃO INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - COMPETÊNCIA - FORO REGIONAL - DECLINAÇÃO "EX OFFICIO" - COMÉRCIO EM RESTAURANTES E PIZZAR1AS - ADMISSIBILIDADE - COMPETÊNCIA DISCIPLINADA PELAS NORMAS DE ORGANIZAÇÃO JUDICIÁRIA - COMPETÊNCIA FUNCIONAL - CONFIGURAÇÃO - COMPETÊNCIA ABSOLUTA - PRIVILÉGIO DE FORO DECORRENTE DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - NÃO INCIDÊNCIA ? DECISÃO COMBATIDA ? MANUTENÇÃO.
Compete anotar que as relações jurídicas materiais firmadas entre pessoas jurídicas não estão sujeitas à proteção do Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo é promover a distribuição dos riscos da atividade econômica e proteger o consumidor final, hipossuficiente e vulnerável. Assim e ainda mais, à empresa contratante dos serviços da ré, sociedade empresarial limitada que trabalha no ramo de restaurantes e pizzarias, descabe apresentar discussão acerca de suas teses sob o manto do CDC que, por tais razões, não lhe protege, o que só se justifica quando o consumidor de bens ou serviços for hipossuficiente e incapaz de fazer valer os seus direitos perante o fornecedor, pelas circunstâncias especiais do caso, o que não se revela nesta causa.
De outra parte, o foro do domicílio do autor é uma regra que beneficia o consumidor facilitando-lhe o acesso ao Judiciário Destarte, correta a r decisão recorrida que declinou da competência em face do domicílio do réu, porque não incidente, no caso, os artigos 6º, inc. VII, 22 e 101, me I, do CDC, além do que a matéria porque regulada pelas normas de organização judiciária assume as feições de competência funcional, e, portanto, absoluta, inadmitindo prorrogação.
RECURSO DESPROVIDO (Agravo de Instrumento n° 990.10.208950-9, da Comarca de São Paulo, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator AMORIM CANTUÁRIA, j. 25/05/2010, v.u.).
Prosseguindo, acrescento que mesmo em sendo adotada a corrente jurisprudencial mais favorável à parte-autora, segundo a qual o Código de Defesa do Consumidor seria aplicável à relação jurídica estabelecida entre ela e a parte-ré, ainda assim não haveria como acolher as pretensões deduzidas na inicial.
Isso porque na inversão do ônus probatório prevista pelo artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90 há de ser assegurada ao fornecedor a oportunidade para comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, caso fortuito ou força maior para afastar sua responsabilidade objetiva pela suposta má prestação dos serviços de fornecimento de energia elétrica atribuída, no caso sub judice, à concessionária-ré (CDC, artigos 14 e 22), entretanto, a empresa-autora mudou de endereço (fls. 139 e 213) sem sequer pleitear a produção antecipada de prova ou, então, comunicar que estava na iminência de mudar de endereço para, diante dessa situação, o Juízo decidir sobre eventual realização de perícia urgente a fim de comprovar se a oscilação e a falta de energia elétrica seriam decorrentes de falha na prestação de serviço da parte-ré ou, então, ocasionadas pela divergência entre a carga elétrica solicitada pela autora e a carga efetivamente usufruída e/ou pela inconsistência da rede elétrica interna do estabelecimento (fls. 140), constatação essa aferível somente mediante efetiva prova pericial, a qual, muito provavelmente, também poderia explicar a causa do derretimento dos medidores constatada em 17/09/2009 (fls. 79).
E compulsando os autos verifico que a autora juntou vários documentos demonstrando oscilações de consumo de energia elétrica (fls. 33/71 e 70/75) e, consequentemente, de valores das contas, porém, repita-se, somente com perícia - que restou inviabilizada pela autora - seria possível constatar se essas oscilações decorreram da má prestação de serviços ou se foram causadas pela própria autora que solicitou carga maior que a necessária e/ou porque havia inconsistência na rede elétrica interna do imóvel onde se encontrava estabelecida, motivo pelo qual também não há como reconhecer a responsabilidade da ré pelos aparelhos supostamente danificados e, quanto a estes, acrescento que sequer restou comprovado quais os aparelhos danificados e nem os gastos com manutenção ou conserto havidos.
Já os documentos de fls. 99/107 não evidenciam que a autora teria rescindido o contrato firmado com a empresa VLADOS por suposta má prestação de serviços da suplicada, inexistindo prova documental idônea de pagamento de horas extras a funcionários da autora e/ou de lucros cessantes decorrentes de alguma suposta falha na prestação de serviços.
Diferente poderia ser o desfecho processual se com a produção da prova pericial ficasse constatado que a autora não solicitou carga superior do que a necessária e não possuía inconsistência(s) na rede elétrica do imóvel anteriormente ocupado, mas a perícia, conforme dito anteriormente, restou inviabilizada.
Nesse contexto não há como reconhecer a existência de danos material, moral ou lucros cessantes alegados pela empresa-autora, e nem como responsabilizar a concessionária-ré ao pagamento dos valores pleiteados na inicial, pelo que outro não poderá ser o desfecho da ação senão sua improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Repetição de Indébito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais que RAYBOW CONECT INDUSTRIA E COMERCIO DE PEÇAS PARA CONEXÕES EM GERAL LTDA ? ME propôs contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 25 de março de 2014.
