

SENTENÇA

Processo nº:0009779-18.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Cleiton Cruz - ME
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

CONCLUSÃO :
Aos       11.3.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
CLEITON CRUZ ME, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A visando à devolução de valores cobrados indevidamente, em dobro, e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria deixado extraviar talão de cheques de sua conta e permitiu que fossem descontados e devolvidos cheques apresentados indevidamente. Mais que isso, a ré cobrou tarifas de sustação dos demais cheques, sendo que o extravio ocorreu em seu estabelecimento. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, inclusive junto ao BACEN, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 20 salários mínimos pelo ressarcimento dos danos morais correlatos, sem prejuízo da devolução das tarifas cobradas e do cheque descontado indevidamente (nº 100163, fl. 3).
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, negando a falha na prestação de serviços. Alega que não há prova da sustação dos cheques, nem tampouco da ocorrência de danos morais.
Houve réplica.
Em audiência, infrutífera a composição, determinou-se a produção de prova documental, sobre a qual puderam, as partes, se manifestar.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O ponto fundamental da lide consiste na alegação, não impugnada especificadamente, de que o talonário foi extraviado enquanto estava sob a guarda da ré e que, por essa razão, qualquer cobrança relativa à sustação ou mesmo desconto de cártulas seria indevido. Por isso, a ré seria responsável pelos danos alegados.
Em sua defesa, a requerida pretende carrear ao autor a prova de fato negativo, quanto à não emissão das cártulas (fl. 39, quinto parágrafo), mas sequer afirma ter entregado ao autor o referido talonário. E a análise dos cheques apresentados a pagamento (fls. 67/77) revela nítida diferença em relação à assinatura do autor (fls. 11/12).
Ora, não se pode imputar ao autor a prova de fato negativo. No caso, caberia à ré alegar e demonstrar a entrega do talão ao autor. A falta dessa prova, aliada à demonstração de que o autor não emitiu os cheques apresentados, comprova a responsabilidade da requerida, seja pela indevida inclusão do autor em cadastro de inadimplentes, seja pela cobrança de tarifas de sustação indevidas.
Deveras, ao consumidor cabe pagar por sustação de cheques a cujo extravio deu causa. Não é a hipótese vertente, em que tudo indica que o extravio ocorreu, mesmo, quando o talão estava na guarda da ré.
A ré falhou no dever de guarda e provocou severos danos, ao providenciar, sem cautela alguma, a inclusão do nome do autor em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Falhou, ainda, de forma crassa, ao não conferir assinatura do emitente dos cheques, permitindo devolução por falta de fundos. Falhou, por fim, ao cobrar indevidamente tarifa de sustação sendo que o consumidor a isso não deu causa. 
Evidente sua responsabilidade.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O cadastro de emitentes de cheques sem fundos traz consigo, a par do abalo de crédito, a mácula do ilícito penal, da indicação de que a pessoa pratica estelionato. Por outro lado, a culpa  falta do dever de guarda de talões  é gravíssima e afeta o montante indenizatório. Mas, se isso é verdade, o parâmetro de R$ 20.400,00 é um pouco exorbitante, diante dos parâmetros utilizados por este juízo.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Quanto aos danos materiais, também assiste razão ao autor. Houve desconto indevido do cheque nº 100163, conforme se verifica da evidente divergência ded firmas (fl. 67) e cobrança  vultosa  de tarifas, referentes à devolução dos cheques e à inclusão em cadastro de inadimplentes (fls. 35/36), valores que devem ser ressarcidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença; condeno-a, ainda, à devolução de R$ 500,00 e dos valores das tarifas cobradas indevidamente, apuradas pelos extratos de fls. 35/36, atualizados a contar do desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. P. R. I. C.
São Paulo, 11 de março de 2011
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
