

CONCLUSÃO

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0009047-09.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Aparecido de Souza
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos Não Padronizado


           Vistos.

Queixando-se de negativação promovida pelo réu, muito embora jamais lhe houvesse solicitado qualquer tipo de serviço, o autor deseja obter declaração de inexigibilidade do débito e que o Fundo lhe pague R$ 50.000,00 à guisa de indenização por danos morais.
Mediante caução real, foi antecipada em parte a tutela (fls. 21, 34/36 e 38/39  baixa de anotações desabonadoras na Serasa).
Argumentos do réu: a) ilegitimidade passiva; b) é cessionário de crédito cujo titular foi o Banco Santander; c) o autor utilizou cartão do Santander, fez despesas e não pagou as faturas respectivas; d) a negativação decorreu do débito em aberto; e) Alexandre não afirma que o crédito do Santander era fruto de fraude; f) a ninguém e dado alegar em seu prol a própria torpeza; g) se tanto, foi tão vítima quanto o demandante; h) não pode ser responsabilizado; i) falta prova dos danos; j) eventual indenização não poderá enriquecer o autor (fls. 61/82).
Após rejeitar a objeção de carência, determinei que ambas as partes se manifestassem uma vez mais (itens 2 e 3 de fls. 120), mas elas permaneceram no mais absoluto mutismo (certidão de fls. 123).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Na peça de entrada, Alexandre afirma que jamais solicitou qualquer tipo de serviço ao réu (fls. 3, 2º parágrafo). Este, na defesa, sustenta que: a) é cessionário de crédito do Banco Santander; b) o autor tinha cartão de crédito do Santander; c) o autor não alega fraude no uso do cartão; d) o autor deixou de honrar as faturas do cartão de crédito, embora houvesse feito despesas com o plastic money (fls. 61 e ss.).
Há um mês e meio, determinei que Alexandre informasse se realmente é ou foi titular  cartão de crédito do Banco Santander (fls. 120, item 3). Curiosamente, o autor ignorou solenemente o comando judicial (fls. 123  certidão).
Do silêncio do vendedor Alexandre é lícito concluir que ele realmente era titular do cartão de crédito administrado pelo Santander.
Sendo o réu cessionário (fls. 114 e ss.) de créditos daquela instituição financeira, não se avista ilicitude na restrição creditícia levada a efeito (fls. 12).

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a tutela antecipada (fls. 21, 34 e 39), mantenho a caução real prestada por Alexandre (fls. 35) e condeno este ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 950,00, corrigidos a partir desta data (art.20, § 4º, do CPC).
Como eventual apelo do autor não terá efeito suspensivo quanto à revogação da tutela antecipada, oficie-se prontamente à Serasa, comunicando que já não há óbice algum à anotação restritiva (STJ - "1. A interpretação meramente gramatical do Art. 520, VII, do CPC quebra igualdade entre partes. 2. Eventual efeito suspensivo da apelação não atinge o dispositivo da sentença que tratou de antecipação da tutela, anteriormente concedida" -  Resp. n. 768.363/SP, 3ª Turma, j. 14/02/2008, rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS).
O Meridiano cuidará de encaminhar o ofício judicial, comprovando protocolo no prazo de cinco dias.

P. R. I.

São Paulo, 03 de outubro de 2011.
