

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0009858-08.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:João Ricardo dos Santos
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



 Vistos.

JOÃO RICARDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS DECORRENTES DE COBRANÇA INDEVIDA em face de VIVO S.A., também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em novembro de 2011, ao tentar realizar compra nas Casas Bahia, mediante utilização de cartão de crédito emitido pela referida empresa, foi impedido de fazê-lo, pois informado que seu crédito estava cancelado devido a presença de restrições, em seu nome, junto ao S.C.P.C. e SERASA. Ao verificar sua situação junto aos referidos órgãos de proteção ao crédito, o autor verificou que seu nome fora ali inserido por ter supostamente adquirido 2 (duas) linhas telefônicas móveis na cidade de Goiânia, Estado de Goiás. Contudo, nunca esteve naquela localidade, sequer a passeio, de modo que nunca requerera, contratara ou assinara qualquer contrato ou negócio jurídico com a requerida. Assim sendo, requereu tutela antecipada, para retirada das restrições pendentes em seu nome do SERASA e SCPC, assim qualquer órgão de proteção ao crédito, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), com consequente procedência da ação, para declaração da inexistência da cobrança aqui discutida e condenação da requerida ao pagamento de verba indenizatória, à título de dano moral, estimada em R$ 10.000,00 (dez mil reais). A inicial (fls. 02/13), emendada a fls. 24/26, foi instruída com documentos (fls. 14/20 e 27/29).
Concedidos ao autor os benefícios da gratuidade e deferida a antecipação da tutela (fls. 35), a ré foi citada, apresentando contestação (fls. 53/57). 
Alegou, neste passo, que o procedimento de contratação das linhas telefônicas foi realizado de acordo com a legislação aplicável à matéria, mediante apresentação dos documentos pessoais do adquirente, de modo que a solicitação partiu do próprio autor, alguém de sua confiança, ou terceiro que de má?fé se apossou dos mesmos, de qualquer modo excluída a responsabilidade da ré, que eventualmente também foi vítima de fraude cometida por terceiro. Quanto aos danos morais sofridos pelo autor, afirmou a ré não haver prova do dano sofrido pela negativação, excluindo a responsabilidade da ré de indenizar. Requereu, portanto, seja julgada improcedente a ação, diante da demonstração da regularidade das condutas adotadas. Juntou documentos (fls. 58/77).
Réplica a fls. 85/92.
As partes não especificaram provas, em que pese instadas a tanto.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral para deslinde da matéria em discussão.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que, na medida em que o autor nega a existência de relação jurídica entre as partes, não sendo lícito exigir-lhe a prova de fato negativo, competia à ré demonstrar a efetiva celebração de contrato de fornecimento de linhas no serviço móvel especializado de telefonia que presta, mediante juntada aos autos do respectivo instrumento assinado entre as partes.
Como se não bastasse, é certo que a questão posta nos autos versa sobre relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Neste passo, considerando que a ré, em sua resposta, asseverou que o procedimento seguido para celebração do contrato se reveste de todas formalidade legais e que adotadas as precauções indispensáveis para se evitar prejuízos à empresa e à terceiros, cabia a ela trazer aos autos o contrato celebrado e cópia dos documentos apresentados para tanto, comprovando que efetivamente firmado pelo autor.
Ocorre que a ré, a despeito dos esforços de seu defensor, não trouxe aos autos a documentação que comprovaria os fatos por si narrados, de modo que não se pode asseverar, com a certeza que o caso requerer, que demonstrou que teria sido mesmo o requerente ou seu preposto o contratador dos serviços.
Ao revés, ao que tudo indica, na medida em que deixou de apresentar os elementos fundamentais para a estruturação de sua defesa, aptos a comprovar a sua versão dos fatos, muito provavelmente verídica a alegação do requerente, de que foi vítima de fraude.
Não é crível, de outro vértice que tal documentação não exista, na medida em que a requerida assevera que esse era o seu procedimento e que deveria se acautelar. No entanto, não comprovou a requerida ter agido com diligência.
Na hipótese, pois, não se podendo mesmo asseverar que houve efetiva contratação entre as partes, por conseqüência lógica, de rigor se reconhecer a ilegitimidade da cobrança levada a efeito. 
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade.
No caso em comento, embora à ré não se exija que seja expert em autenticidade de documentos, deve se acautelar. No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito. 
Ocorre que alegar e não provar é o mesmo que não alegar.
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta da ré (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SCPC e no SERASA (fls. 21, 34 e 35), impedindo-o de obter crédito e fazendo-o ter cartão cancelado. Tal inclusão e manutenção o atingiu em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.
Desnecessário, pois, que o autor fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a inclusão, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato da requerida, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, pois equivalente a mais de cinquenta vezes o valor da negativação indevida.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização no valor de vinte vezes o valor da negativações indevidas (R$ 198,24 ? fls. 19/20), ou seja, R$ 3.964,80.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por JOÃO RICARDO DOS SANTOS contra VIVO S.A., e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; declarar inexigíveis os débitos pendentes em nome do requerente; ordenar a exclusão definitiva dos apontamentos em seu nome, decorrentes da dívida ora em discussão, dos cadastros restritivos de crédito (SERASA, SPC e outros); bem como condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais fixada em vinte vezes o valor da negativação indevida (fls. 19/20), equivalente a R$ 3.964,80, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, incidentes desde a sua fixação.
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Logo, condeno a ré, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
