

SENTENÇA

Processo nº:0009346-65.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alzerinda Teixeira C.Passos
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

A numeração de identificação do título no recibo de fls. 17 não coincide com a numeração do título indicada na fatura de fls. 09. 

Assim, reputo que o pagamento não foi adequadamente feito, o que justifica a cobrança feita pelo réu, não havendo nenhum dano a ser reparado.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Revogo as medidas liminares deferidas nestes autos. Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios, comunicando. 

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
