

SENTENÇA

Processo nº:0009008-85.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Camille Freitas Campão
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

A autora é proprietária de veículo e deseja a transferência interestadual do veículo para o Rio Grande do Sul. Sustenta que já efetivou todo o procedimento legal para que fosse deferida a transferência mas a ré ilegal e indevidamente não providencia a referida transferência. 

A ação deve ser julgada procedente.

Como se sabe, no processo civil vigora o princípio da impugnação especificada dos fatos deduzidos na petição inicial, segundo o ônus estabelecido no art. 333 do Código de Processo Civil.

Pois bem.

No caso dos autos, a autora noticiou que já formulou requerimento administrativo para transferência do veículo Volkswagen Fox, ano 2007, placa DUG 0561 para o Rio Grande do Sul, tendo apresentado documentos neste sentido.

A autora sustenta qye atendeu a todos os requisitos legais e normativos para o deferimento da transferência do veículo para o Estado do Rio Grande do Sul, tendo protocolizado os documentos necessários, mas até a presente data nenhuma resposta foi dada. 

A contestação da ré não impugna especificamente essa questão. Fica rejeitada a ilegitimidade passiva pois a própria lei que criou o DETRAN como autarquia determina que a Fazenda Estadual fica responsável pela defesa do Ente. No caso em exame, os fatos ocorreram enquanto o DETRAN ainda era um órgão do Ente Estadual, de tal modo que não é possível acolher a tese da ilegitimidade.

No mérito, a defesa apresentada destoa totalmente do que foi deduzido na inicial, pois a contestação refere-se a possível pedido de anulação de multas em razão da alienação do veículo e a hipótese em exame refere-se a pedido de transferência do bem para outro Estado. 

Assim, como a ré não apresentou fato modificativo ou extintivo  do direito alegado, como determina o art. 333, II do Código de Processo Civil, prevalece como indevida ou ilegal a recusa da Ré em deferir a transferência do bem ao Estado do Rio Grande do Sul. Na página oficial do DETRAN na internet (www.Detran.Sp.Gov.Br) consta a relação dos documentos necessários e o passo a passo para o proprietário efetuar a transferência Interestadual necessária. Consta que o procedimento é isento de taxa.

De acordo com o que a autora apresentou tal rol foi inteiramente satisfeito e a recusa, atraso e até mesmo negligência da ré tem evidente contorno de ilicitude.

Daí porque procede inteiramente o pedido para deferir a transferência pretendida, competindo à Ré promover os atos necessários para que se efetive, no prazo de 15 dias, a transferência do veículo para o Estado do Rio Grande do Sul, como postulado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré na obrigação de expedir os atos/certidões necessárias para a transferência do veículo placas DUV 0561, REVAVAM 936050195 para o Estado do Rio Grande do Sul, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença, sob pena de incidência de multa a ser fixada em execução.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C. 



São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
