

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0009724-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Risco
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Justiça Gratuita



Vistos.
ADILSON RISCO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO SAÚDE S.A., também qualificado, em que alega que é beneficiário do plano de saúde coletivo mantido com a ré em razão do vínculo funcional com a empresa Renovatys do Brasil Emb. Ltda. Diz que foi diagnosticado com adenocarcinoma de esôfago distal em 27.02.2012 e pede a procedência da ação para que o réu custeie o tratamento.
Dá-se à causa o valor de R$ 6.564,45.
Com inicial de fls.02/12, junta documentos de fls.13/54.
Tutela antecipada concedida a fls. 66.
Citado (fls.72), o réu oferece contestação de fls.90/108, com documentos de fls.109/164, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.166/171 .
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.185.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.


No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor é beneficiário do plano de saúde coletivo mantido com a ré em razão do vínculo funcional com a empresa Renovatys do Brasil Emb. Ltda (fls. 15).
Foi diagnosticado com adenocarcinoma de esôfago distal em 24.02.2012 (fls. 20/23).
O réu se recusa a proceder ao tratamento com base na cláusula 4ª, a, do contrato, ou seja, por se tratar de medicamento de uso experimental (fls. 122).
No entanto, essa cláusula deve ser tida por abusiva à luz do art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a doença de que padece o autor não estava excluída expressamente das coberturas e, por conseguinte, o tratamento necessário com o uso da droga.
Nesse sentido, a jurisprudência: ?Plano de saúde. Autora com adenocarcinoma de pâncreas e necessidade de submissão a tratamento quimioterápico com medicamento Placlitaxel. Negativa de cobertura sob o argumento de existência de cláusula de exclusão de medicamentos de uso experimental. Abusividade. Garantia de atendimento a procedimento coberto. Dever de transparência e boa-fé. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (TJSP. 1º Câmara de Direito Privado. Apelação 0152511-28.2010.8.26.0100, Rel. Cláudio Godoy, j. 29.11.2011).
E também: ?Plano de saúde. Melanoma maligno EC IV. tratamento quimioterápico. Medicamento Placlitaxel (TAXOL). Recusa de cobertura contratual. Descabimento. Ausência de prova cabal com caráter experimental do medicamento. Ônus da prestadora de serviço nos termos do art. 333,II do CPC. Ademais, cabe ao plano excluir, nos termos da lei e do consenso, quais as doenças não irá atender, não seus tratamentos. Quanto mais quando recomendados por médico credenciado. Apelo desprovido.?  (TJSP. 6º Câmara de Direito Privado. Apelação 990.10.435640-7, Rel. Roberto Solimene, j. 18.11.2010).


Plenamente ainda justificado o pedido do autor quanto ao reembolso do valor de R$ 1.564,45 (fls. 31), concernente ao exame denominado FISH HER2, realizado pelo autor. O réu não deu cobertura ao indigitado exame, exame que deveria ser custeado pelo réu pelos motivos acima.
O pleito não procede em relação aos danos morais.
Não obstante as alegações do autor, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).


Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada de fls. 66 e JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar o réu a custear todas as despesas do tratamento quimioterápico, bem como a proceder ao pagamento de R$ 1.564,55, a título de danos materiais.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
