

SENTENÇA

Processo nº:0009778-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Genilton José de Souza
Requerido:Industria Ceramica Fragnani Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito voluntário efetuado pela requerida às fls. 56, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Oficie-se ao Banco do Brasil, no sentido de disponibilizar o depósito em questão para este Juízo.

Assim que aportar no autos o comprovante do depósito, devidamente regularizado, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
