

SENTENÇA

Processo nº:0009333-22.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Norber Engenharia Ltda
Requerido:NF Sistemas de Automação Comercial



CONCLUSÃO

Aos 10 de julho de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Norber Engenharia Ltda  ajuizou a presente ação em face de NF Sistemas de Automação Comercial. Alega, em síntese, que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida para distribuição de um programa de computador, no qual restou estabelecido que parte do valor pago pelos clientes pelo uso do referido programa seria repassado à autora. A requerida, após algum tempo, deixou de repassar os valores devidos à autora, em razão da comercialização de seus sistemas, bem como não procedeu a entrega do contrato devidamente assinado.  Informa que enviou notificação extrajudicial à requerida. Requereu, pois, a condenação da requerida nas obrigações de enviar avisos aos clientes que utilizam o referido sistema, informando que Norber Engenharia Ltda emitirá notas de cobrança para continuidade dos serviços e de cessar a comercilização dos programas desenvolvidos pela autora. Requereu, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais causados no montante de R$ 66.143,97. Juntou documentos (fls. 15/54).

Citada (fls. 75), a requerida  deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls. 76).

É o relatório . Decido.

A autora objetiva a rescisão do Contrato de Distribuição de Programas de Computadores e Outras Avenças,  com  a condenação da requerida no cumprimento da  obrigação de cessar a comercialização de seus programas e de encaminhar, desde logo,   aviso aos clientes que utilizam o programa de que as notas de cobrança serão emitidas pela própria e, ainda, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos materiais no montante de R$ 66.143,97.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, como se passa a demonstrar.

A requerida foi citada e não contestou o pedido, razão pela qual, consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
A autora, a despeito de não possuir contrato escrito, provou documentalmente a avença realizada entre as partes (fls. 15/46).

A requerida, por sua vez, deixou de oferecer resistência ao pedido. Acresça-se o fato de que o ônus da prova incumbe à requerida quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (artigo 333, I, do Código de Processo Civil). Esse ônus não foi satisfeito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de,  rescindido o contrato firmado entre as partes diante do inadimplemento da requerida,  condenar a requerida na obrigação de cessar a comercialização de programa de computador denominado NewPonto e Módulos adicionais e respectiva documentação (implantação e execução dos serviços de suporte ao cliente), sob pena de multa de R$ 1.000,00 por cada  violação da presente ordem  e de emitir avisos aos clientes que utilizam o referido programa com a informação de que a Norber Engenharia Ltda emitirá notas de cobrança para continuidade dos serviços, em antecipação de tutela ora deferida, no prazo de vinte dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. A emissão dos avisos deverá ser comprovada, por meio de prova documental, nos autos. Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 66.143,97, com correção monetária desde 05.12.12 (data do recebimento da notificação extrajudicial) e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência, a requerida arcará com as custas, despesas processuais e com  honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

Transitada esta em julgado, expeça-se MANDADO DE INTIMAÇÃO à ré para que dê cumprimento às obrigações ora impostas. Recolhimento de diligências em cinco dias.

P.R.I.


São Paulo, 29 de julho de 2013.
