

CONCLUSÃO
Aos  01/10/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0009229-24.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Nonato Celestino
Requerido:ARSENAL DA ESPERANÇA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
RAIMUNDO NONATO CELESTINO ajuizou ação de INDENIZAÇÃO por DANO MORAL em face de ARSENAL DA ESPERANÇA DOM LUCIANO PREDRO MENDES DE ALMEIRA. Alega que no dia 06/05/2010 foi contatado para receber atendimento assistencial da instituição-ré; que no local foi atendido pela Assistente Social de nome Roberta que tratou o autor com extremo desrespeito, insinuando que o mesmo estaria mentindo sobre o nome e endereço de sua sobrinha Ana Paula, enxotando-o do local; que a conduta da preposta da ré causou intensa humilhação ao autor que, assim, procurou o CREESS-SP para registrar uma formal representação que justificou um processo ético em face da Assistente Social; que pretende ser indenização pela ré do dano moral que sofreu por conduta de sua prepposta. Juntou os documentos de fls. 12/51.
A ré, devidamente citada, limitou-se a encaminhar aos autos um ofício com o relatório dos fatos (fls. 65/79).
É o relatório do necessário.
DECIDO.
A descura em defender interesses disponíveis caracteriza a revelia que induz presunção legal de veracidade dos fatos descritos na inicial e documentos que embasam a pretensão (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Pois bem, os documentos que instruem a inicial dão conta de que o autor, em maio/2010, estava abrigado na instituição-ré quando ao retornar da rua, foi informado que deveria comparecer, no dia seguinte pela manhã, ao serviço social; que durante o atendimento prestado pela Assistente Social Roberta foi tratado de forma desrespeitosa porque taxado de mentiroso, sem oportunidade de se explicar, antes de ser expulso da sala, da acusação de haver informado um número falso de sua sobrinha.
Na representação que apresentou alega que quando trata de denúncia contra a entidade muitas vezes é o usuário que é identificado como "bocudo e ignorante", atribuindo assim à Assistente Social um atendimento grosseiro como o motivo de sua reclamação (fl. 22).
O procedimento administrativo foi instaurado em face da Assistente Social Roberta Aparecida Sfrizio Vaccioli Soler da Fonseca para apurar a denúncia de infração ao Código de Ética, haja vista que a sua atuação durante referido atendimento, em tese, poderia representar uma atitude desrespeitosa capaz de dificultar o acesso do usuário ao serviço.
Em sua defesa no processo disciplinar, a Assistente Social admite que existiu o incidente durante uma entrevista devolutiva sobre as tentativas de localização da irmã do autor. Disse que o número de celular informado como de sua sobrinha pertenceria a terceiro, Bruno, que afirmou não conhecer sua sobrinha Ana Paula;  que o autor, então, teria se descontrolado afirmando que não estava mentindo e saiu de sua sala gritando que procuraria seus direitos. Complementa que acredita que a razão da devolutiva foi mal interpretada pelo autor que já possuía registro de atendimento do serviço social de comportamento inconveniente quando contrariado (fls. 47/48).
Não se olvida que o autor pode ter se sentido, pelas circunstâncias, ofendido com alguma colocação mal realizada pela assistente social.
No entanto, é inverossímil que a assistente social tenha tomado a iniciativa de ofender o autor, imputando-lhe mentirosa informação sobre o nome e telefone da sobrinha, notadamente porque ele já se encontrava institucionalizado e o motivo da entrevista era dar uma satisfação das diligências realizadas e obter novos dados visando localizar o paradeiro da irmão do autor.
De outra banda, não obstante toda a indignação do autor, o incidente não é motivo o suficiente para originar dano moral indenizável pecuniariamente.

Com efeito, o mero descontentamento do autor com a postura profissional da Assistente Social que, segundo sua versão, não teria atuado com o tirocínio necessário no referido atendimento, é insuscetível de causar ao homem médio um sofrimento de intensidade capaz de justificar  reparação pelo recebimento de uma quantia monetária.
A resposta que o autor necessita do Estado ? independente da quem teve a iniciativa no entrevero - é basicamente assistencial, com enfoque nos esforços objetivando a sua reaproximação com a irmã ou outros parentes; e neste sentido espero tenha prosseguimento o atendimento do reclamante, apesar da improcedência do pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO. 
Após as anotações de praxe, arquive-se. 
P. R. I.

São Paulo,  4/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
