

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009991-50.2012.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dulcinea da Silva, CPF 528.938.475-87, fone: (011) 9844-5620 - presente 
Requerido:
Preposto:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
César Augusto Conte Pessoa, RG. 49.197.130-8 - presente
Adv. Requerido:Fabiana Martins de Andrade, OAB-SP 224907 ? presente (Publicações: Raimundo Hermes Barbosa, OAB-SP 63746 e Débora Guimarães Barbosa, OAB-SP 137731)
Data da audiência:17/09/2012 às 14:00h

Aos 17 de setembro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. As partes declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu alega que a sua responsabilidade deve ser excluída neste caso, em razão da culpa exclusiva de terceiro, já que a autora afirma que foi vítima de meliantes que a obrigaram a fazer inúmeras operações com o cartão do banco no dia dos fatos. Ocorre que a versão do réu não pode subsistir, pois não se questiona que ele concorreu para o evento em razão da fragilidade do seu sistema, o que afasta a excludente prevista no art. 14, §3º, II, do CDC que prevê a culpa exclusiva do terceiro ou do consumidor. Pondero que, conforme consta da inicial, parte das operações foi feita em caixas eletrônicos do réu, o que significa que elas foram concretizadas diretamente em postos de atendimento do banco ora demandado. Dessa forma, não se pode ignorar que o réu tinha a possibilidade de controle sobre as operações e poderia ao menos ter analisado as imagens das câmeras de segurança para analisar a versão apresentada por sua cliente, a fim de restituir os valores em questão. Aliás, se tais gravações existem, elas não foram apresentadas em juízo, demonstrando assim que o réu não tem elementos para contrariar a versão da autora, embora tal ônus lhe coubesse. Ademais, não consta que o réu tivesse realizado pesquisa posterior para avaliar as operações feitas normalmente por sua cliente e as disparidades entre valores daquelas que ela costumava fazer comparadas com as impugnadas na inicial. A omissão do réu quanto a esta pesquisa nos impede de acolher a sua versão e ainda de concluir pela má-fé da consumidora, vítima de seu frágil sistema operacional. A falha da segurança no uso deste cartão nos evidencia a falha na prestação dos serviços prevista no art. 14 do CDC. Assim, o réu deverá restituir à autora o valor dos dois saques, cada qual no importe de R$ 1.000,00 e os valores de duas operações realizadas no cartão de débito, uma no valor de R$ 1.000,00 e outra no valor de R$ 999,99. Além disso, o réu deverá a pagar à autora indenização por danos morais, pois não se ignora que a fragilidade de seu sistema é de conhecimento dos criminosos que se sentem à vontade para realizar este tipo de transação, impondo o terror a suas vítimas. O valor da indenização será fixada no mesmo importe na indenização por danos materiais, pois já reputo adequado e suficiente neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.999,99, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (maio de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.999,99, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95;  b) valor do preparo recursal de R$ 279,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
