

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009076-98.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marina Netto Neia e outro
Requerido:V.J.B. de Souza Eventos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Sustentam os autores que contrataram a empresa ?V.J.B Eventos? para a decoração da festa de seu casamento. A contratação ocorreu em dezembro de 2011 e o casamento iria se realizar em 08 de setembro de 2012. Ajustaram o pagamento de R$7.000,00, em duas vezes de R$3.500,00. A primeira parcela seria paga através de depósito bancário em dezembro de 2011 e a segunda parcela seria paga através de cheque pós-datado para 1º de setembro de 2012. Ocorre que foram surpreendidos com a compensação antecipada do cheque, que ocorreu no dia 23 de dezembro de 2012. O ?desfalque-surpresa? ocorreu em meio às festas de final de ano. Em janeiro de 2012, cansados das evasivas da empresa e de seus representantes quanto à restituição dos valores relativos ao cheque, comunicaram a rescisão da avença. Baldados os seus esforços e tentativas de composição amigável, não lograram receber os valores pagos até o ajuizamento da demanda. Pedem a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais.

A preliminar de carência de ação não comporta acolhimento. É inconteste o interesse de agir dos autores que reclamam a devolução de valores pagos e indenização por danos morais decorrentes da resolução do contrato celebrado com os réus.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

É inegável que houve a apresentação antecipada de cheque pós-datado entregue aos réus como forma de pagamento da segunda parcela de contrato de prestação de serviços de decoração de salão para festa de casamento.

A alegação dos réus de que desconhecem o motivo pelo qual o cheque foi compensado de forma antecipada não lhes socorre. Na condição de portadores do cheque, era dever dos réus zelar para o efetivo cumprimento do prazo ajustado para a compensação da cártula. 

A apresentação antecipada do cheque caracteriza a quebra do dever anexo de confiança e violação ao princípio da boa-fé objetiva a autorizar a resolução do contrato, na forma do artigo 475 do Código Civil.

Diante da resolução do contrato, é indiscutível o direito dos autores ao recebimento dos valores pagos.

Ainda, nos termos da Súmula 370 do STJ, ?caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado?. O dano moral, no caso, é ?in re ipsa?. A conduta dos réus é agravada pelo fato de que a compensação antecipada do cheque ocorreu em meio às festas de final de ano, dando causa ao desequilíbrio financeiro e emocional do casal. 

Diante dos elementos dos autos, da finalidade do instituto, da conduta dos réus e dos valores envolvidos, fixo a indenização por dano moral em R$3.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (dezembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, também de forma solidária, CONDENO os réus ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 340,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
