

SENTENÇA

Processo nº:0009421-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Mendes Ribeiro Sanfelippo da Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


ROSANA MENDES RIBEIRO SANFELIPPO DA SILVA ajuizou ação de indenização, sob rito ordinário, em face de CETELEM DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: celebrou acordo com a ré através da Consulcred Serviços de Crédito e Cobrança Ltda.; a autora efetuou o pagamento de todos os boletos enviados pela ré; não obstante o pagamento, a autora teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito; sofreu danos; deve ser indenizada.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), suspendendo-se a inclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito.
Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 66/79), aduzindo, em resumo, que: a autora não cumpriu com a integralidade dos débitos contraídos; os comprovantes apresentados pela autora não são hábeis a comprovar o efetivo pagamento do débito; o apontamento nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu corretamente; não existe dano a ser indenizado. 
Apresentou a autora réplica (fls. 83/87).

É o relatório.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, conforme dispõe o artigo 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. As partes expressamente as dispensaram (fls. 91 e 93).
A autora alega que celebrou acordo com a ré para quitação de débitos, através da empresa de cobrança Consulcred.  A autora demonstrou o pagamento das parcelas acordadas (fls. 26/31).
A ré, por sua vez, alega que a autora não cumpriu com a integralidade dos débitos e, ainda, que desconhece o mencionado acordo. Entretanto, a ré limitou-se a alegar a existência de débitos sem, contudo, trazer qualquer prova aos autos.
É certo que os documentos trazidos pela autora são hábeis a comprovar o pagamento da dívida; ademais, por se tratar de relação de consumo, admite-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, em que caberia à ré demonstrar a inadimplência da autora, o que não ocorreu.
Da mesma forma, não deve prosperar a alegação da ré de que a inclusão do nome da autora em órgão de proteção ao crédito foi correta, uma vez que o comunicado do Serasa ocorreu em 13/10/2011, ou seja, após 6 meses da quitação total do acordo. A ré não agiu com diligência esperada.
A autora não poderia ver o seu nome incluído em órgão de proteção ao crédito após ter quitado seu débito.
 Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. 
Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 
Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré.
É notório que a inclusão indevida no nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato.  Na espécie é arbitrada em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Condeno ainda a ré ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 18 de setembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                Juiz de Direito
