

SENTENÇA

Processo nº:0009513-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Instituto Presbiteriano Mackenzie
Requerido:Douglas Gonçalves Cirino da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE em face de DOUGLAS GONÇALVES CIRINO DA SILVA. 
Alega o autor, em síntese, que prestou ao réu serviços educacionais, relativos ao curso de Sistemas de Informação, durante o ano de 2008. Ocorre que o réu deixou de efetuar os pagamentos das mensalidades de fevereiro a junho de 2008, razão pela qual ostenta o débito atualizado de R$ 6.920,48. Requer, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do referido valor. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 33/34, na qual sustentou que sempre cursou a faculdade em virtude de bolsa de estudos que lhe foi concedida e que o obrigava tão-somente ao pagamento da matrícula. Logo, por inexistir débito em aberto, requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
É o relatório.
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência e que a controvérsia envolve matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Assim é porque o autor não demonstrou os termos do negócio jurídico entabulado com o réu e muito menos os valores estabelecidos para a prestação dos serviços educacionais. 
Com efeito, trata-se de cobrança relativa ao primeiro semestre de 2008, tendo o autor, entretanto, juntado aos autos apenas o contrato relativo ao ano letivo de 2007 (fls. 12/13). 
Ora, diante da alegação do réu de que era bolsista da instituição autora e de que não estava, portanto, obrigado ao pagamento de qualquer mensalidade, determinou-se a juntada do contrato firmado para o ano de 2008, com os valores estabelecidos para a prestação dos serviços educacionais (fls. 41). 
O autor, contudo, injustificadamente deixou de cumprir a referida determinação, o que permite uma de duas conclusões: ou o contrato não foi firmado, o que impede, após a prestação dos serviços, o estabelecimento unilateral de seus valores pelo autor; ou realmente era o réu bolsista e o autor omite-se propositalmente da juntada de documento que lhe é desfavorável, a fim de inviabilizar a demonstração da versão defensiva. 
De qualquer forma, ausente a prova dos termos da contratação, inviável a condenação do réu ao pagamento do valor pleiteado na inicial, pois incerto o quantum estabelecido para quitação da prestação de serviços educacionais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por INSTITUTO PRESBITERIANO MACKENZIE em face de DOUGLAS GONÇALVES CIRINO DA SILVA e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? pagamento das verbas de sucumbência -, nos termos do art. 475-J, do CPC. Na inércia, aguarde-se provocação do interessado em arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de março de 2011.
