

SENTENÇA

Processo nº:0009562-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celio Moreira Filho e outro
Requerido:Transnorte Cargas e Encomendas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Dizem os autores que autor Antonio conduzia o veículo (caminhão) do autor Célio na Rodovia Fernão Dias quando perdeu o controle, colidindo com obstáculo do canteiro central da via, ficando a parte de trás na pista de rolamento do lado esquerdo da rodovia. Dizem que o condutor do veículo da transportadora ré, que estava em alta velocidade e fazendo uma ultrapassagem em curva, não conseguiu frear seu veículo, atingindo a parte de trás do veículo do autor, razão pela qual requerem indenização pelos danos sofridos.

A versão dos réus não destoa em muita coisa a respeito dos fatos, apenas impugnando-se a alegação de excesso de velocidade, atribuindo contudo a responsabilidade pelo acidente ao condutor/autor, que parou seu veículo na via pública sem sinalizar.

Os autores, como se vê, imputam a responsabilidade pelo acidente ao condutor do veículo da transportadora ré. Contudo, nota-se que a conduta do condutor Antônio está longe de ser inocente. Em nenhum local dos autos o autor justificou o motivo pelo qual perdeu o controle de seu veículo. Não se trata de algo que acontece normalmente. Ao contrário, se isso ocorre é porque algo errado ocorreu, seja por caso fortuito, como por exemplo um animal que cruza a pista, seja por más condições da pista, seja por imprudência do motorista (que por sinal é o fato mais corriqueiro). No boletim de ocorrência, nota-se que o estado de conservação da via constatado é bom (fls.12). Enfim, os autores imputam a culpa pelo acidente ao condutor/réu em razão de alta velocidade desenvolvida sem qualquer prova, ainda que mínima, nos autos, como se o fato de parte de uma carreta ficar imobilizada na faixa da esquerda de uma rodovia fosse algo normal e como se isso acontecesse mesmo com quem dirige diligentemente sem que nenhum outro fator tenha ocorrido. 

Em suma, o que afinal se conclui sobre estes aspectos em discussão é que não há prova segura de que o veículo da ré estava em alta velocidade, mas a imprudência do condutor autor ao perder o controle de seu veículo é algo que parece bastante verossímil. Com efeito, o que se nota é que o condutor autor concorreu de modo inequívoco para a colisão, pois deixar carreta de caminhão imobilizada em faixa da esquerda de rodovia de pista duplicada, sem sinalização adequada, é algo que cria enorme risco a terceiro diante da surpresa que surge para o condutor do veículo que vem atrás, e concorreu de maneira culposa, pois sem que sejam dadas explicações sobre as circunstâncias pelas quais ocorreu a perda de controle, o que se conclui é que seu condutor não agiu de maneira diligente.

Em relação ao pedido contraposto, não se pode deixar de considerar que o condutor do veículo da transportadora ré também agiu com sua parcela de culpa. Quem dirige em rodovia deve sempre andar em velocidade compatível com as condições do veículo e da via pela qual dirige e guardar distância do veículo à frente de modo a evitar colisões com o veículo à frente. No caso dos autos, havia um caminhão imobilizado da via logo após seu condutor perder o controle da direção, mas poderia ser simplesmente um congestionamento à frente sem que o condutor do veículo colidido tivesse qualquer culpa no evento. Houvesse prova nos autos de que o acidente era absolutamente inevitável, a avaliação do caso seria outra, mas diante das provas dos autos não há outra solução senão considerar que houve culpa recíproca pelo acidente.

Com efeito, sendo os danos sustentados por ambas as partes de valor bastante similar, devem ambos os pedidos (inicial e contraposto) ser julgados improcedentes, resolvendo-se o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI 

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
