

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
GEANE DOS SANTOS JESUS e FELIPE DA SILVA JESUS propuseram ação indenizatória em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, alegando que em 09 de janeiro de 2010, os autores assinaram contrato de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva, com o objetivo de adquirirem uma casa no preço total de R$ 100.752,96 (cem mil setecentos e cinquenta e dois reais e noventa e seis centavos), pagando a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) a título sinal, mais R$ 400,00 (quatro centos reais) a título de comissão, acrescidos de R$ 100,00 (cem reais) a título de pagamento referente ao jurídico e R$ 200,00 (duzentos reais) a título de serviço de analise de crédito para reserva da unidade, somando o total pago em 10 de janeiro de 2010 o valor de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais). 
Ocorreu que o prazo da entrega não foi cumprido, tampouco na prorrogação prevista em contrato que era de 180 (cento e oitenta dias), bem como não foi encaminhado à Caixa Econômica Federal a proposta de financiamento. Afirmaram que a ré demorou a apresentar os documentos dos autores, razão pela qual passaram a não mais preencherem os requisitos exigidos para o financiamento. Receberam notificação extrajudicial da ré rescindindo unilateralmente o contrato por estar em mora e ao dirigirem-se a sede da empresa, foram compelidos a assinar instrumento de rescisão, com a devolução de R$ 1.961,40 (mil novecentos e sessenta e um reais e quarenta centavos). Requereram indenização por danos morais no equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes, que corresponde a R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais) e restituição dos valores pagos devidamente corrigidos, dando-se a causa o valor de R$ 19.740,00 (dezenove mil setecentos e quarenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/69).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 70/75).
O réu NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA apresentou contestação (fls.77/89), alegando que os autores pretendem a restituição de valores pagos a terceiros pela intermediação imobiliária e despesas com assessoria na obtenção do financiamento ao pagamento do saldo do preço, mas que a ré não se beneficiou desses pagamentos, pois o numerário não ingressou no seu caixa e que a planilha juntada demonstra que os corretores receberam diretamente a quantia de R$ 4.198,04 (quatro mil cento e noventa e oito reais e quatro centavos), de modo que deveriam os autores pleitear a restituição diretamente aos profissionais envolvidos na cobrança. Defendeu a entrega do empreendimento no prazo contratado e ausência de responsabilidade da ré pelo atraso na concessão do financiamento. Acrescentou que o financiamento bancário é responsabilidade do autor e que a sugestão apresentada do programa ?minha casa, minha vida? não importa vinculação. Defendeu a validade da rescisão contratual havida, bem como dos valores. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 90/133).
Réplica a (fls.138/145).
A audiência de conciliação foi designada (fls. 148), porém restou infrutífera em razão da ausência do réu (fls. 153).
O réu requereu julgamento antecipado da lide (fls.160).  
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.162/165).


É um breve relatório. Passo a decidir.
Em conformidade com o artigo 330, I do Código de Processo Civil, o feito está a admitir o julgamento no estado, porquanto as questões de fato apresentam-se demonstradas, sendo desnecessária a produção de provas. 
Trata-se de ação de devolução de valores e indenização por danos morais, objetivando a restituição de todo o valor pagos e danos morais equivalentes a 20 (vinte) vezes o valor do salário mínimo.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
Narraram os autores terem assinado contrato de compra e venda de unidade autônoma, com o objetivo de adquirirem um imóvel no preço total de R$ 100.752,96 (cem mil setecentos e cinquenta e dois reais e noventa e seis centavos), pagando a quantia de R$ 6.600,00 (seis mil e seiscentos reais) a título sinal, mais R$ 400,00 (quatro centos reais) a título de comissão, acrescidos de R$ 100,00 (cem reais) a título de pagamento referente ao jurídico e R$ 200,00 (duzentos reais) a título de serviço de analise de crédito para reserva da unidade, perfazendo o total o valor de R$ 7.300,00 (sete mil e trezentos reais). 
Ocorreu que o prazo da entrega não foi cumprido, tampouco na prorrogação prevista em contrato que era de 180 (cento e oitenta dias), bem como não foi encaminhado à Caixa Econômica Federal a proposta de financiamento. Afirmaram que a ré demorou a apresentar os documentos dos autores, razão pela qual passaram a não mais preencherem os requisitos exigidos para o financiamento.
Como já decidido, a relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: os autores, na condição de consumidores, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelos autores do serviço como destinatários finais, impondo-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a comprovação da adequação do serviço prestado. 
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Neste sentido, procede o pedido de devolução  dos valores, já que não comprovou a ré a adequação do serviço prestado, tendo sido diligente no aperfeiçoamento do contrato. 
Assim, caberia à ré a comprovação da adequação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. 
Diante disto, é de rigor a restituição dos valores pagos, considerando que o contrato não se concretizou por falha da ré, prova cujo ônus não se desincumbiu de afastar.
Por outro lado, entendo não ser hipótese de danos morais.
A responsabilidade civil está estruturada em três elementos (já que se trata de responsabilidade objetiva, decorrente de relação de consumo), quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Considero não estar evidenciada a existência de dano moral, caracterizando-se os fatos narrados como aborrecimentos da vida moderna. 
Pondero que transtorno resultado do convívio social deve ser suportado sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade, impondo-se cautela na condenação em indenização por dano moral, a fim de se evitar a criação e o incentivo à "indústria do dano moral", tornando inviável a vida em comum, já que é inerente a esta seus dissabores e contingências. Demais disso, o maior prejuízo para a empresa é o descrédito de sua imagem e o abandono dos consumidores, que passam a escolher concorrentes.
Assim, não configuram danos morais os fatos narrados na inicial.
Neste sentido, destaco as decisões abaixo transcritas:
CIVIL E PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE OBRIGAÇÃO DE REPARAR O DANO. MEROS ABORRECIMENTOS INERENTES ÀS RELAÇÕES CONTRATUAIS. PRECEDENTES. ONUS PROBANDI PERTENCENTE AO AUTOR. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO.
 1 - É assente no seio das turmas recursais que o dano moral resta configurado toda vez que uma pessoa sofre abalo na sua esfera subjetiva, capaz de lhe ocasionar vexames, humilhações, transtornos, dores, dentre outros sentimentos negativos de igual intensidade, abaladores da honra objetiva e subjetiva do mesmo, não se podendo, por outro lado, confundi-lo com os meros dissabores, aborrecimentos ou percalços que a vida, em especial a relação de consumo, infelizmente, nos proporciona. 2 - não se pode, a pretexto do caráter pedagógico intrínseco na reparação do dano moral, reconhecê-lo sem que os elementos balizadores para tal estejam presentes, devendo-se divisar o dano moral de meros aborrecimentos. 3 - deve o autor se incumbir do ônus probatório no tocante a sua alegação, estando submetido aos ditames do artigo 333, i, do Código de Processo Civil. Não atendendo o recorrente às regras do aludido preceptivo legal, não é possível valorar tal informação, a ponto de dar outro deslinde ao caso sub examine. 4 - sentença mantida. 
(Classe do Processo: APELAÇÃO CÍVEL NO JUIZADO ESPECIAL 20030710177550ACJ DF Registro do Acórdão Número: 207016 Data de Julgamento: 07/12/2004 Órgão Julgador: Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F. Relator: NILSONI DE FREITAS CUSTODIO Publicação no DJU: 04/03/2005 Pág.: 138 - até 31/12/1993 na Seção 2, a partir de 01/01/1994 na Seção 3)

CIVIL. CONSUMIDOR. RESPONSABILIDADE CIVIL. EMPRESA DE TELEFONIA. AQUISIÇÃO DE APARELHO E LINHA CELULAR MÓVEL. DEFEITO NO APARELHO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DOS ARTIGOS 14 E 18, DO CDC. DANOS MORAIS INEXISTENTES. MERO DISSABOR RESULTANTE DAS CONTINGÊNCIAS DA PRÓPRIA VIDA, SOB PENA DE TORNAR-SE INSUPORTÁVEL A CONVIVÊNCIA SOCIAL. PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO. 
(..) Dano moral não configurado; mero descumprimento contratual. Transtorno considerado resultado do convívio social suportável sob pena de se inviabilizar a vida em sociedade. 6. Deve-se ter muita cautela na condenação em indenização por dano moral a fim de se evitar que uma "indústria do dano moral" torne inviável a vida em comum com seus dissabores e contingências próprias. 7. Sentença reformada. Recurso conhecido e provido em parte. Unânime. Decisão conhecer e dar provimento parcial ao recurso, sentença parcialmente reformada, por unanimidade. 
(classe do processo: apelação cível no juizado especial 20040810012605acj df registro do acórdão número: 204005 data de julgamento: 13/10/2004 órgão julgador: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f. relator: alfeu machado publicação no dju: 03/02/2005 pág.: 75 - até 31/12/1993 na seção 2, a partir de 01/01/1994 na seção 3).

Deste modo, correto afirmar que o ordenamento jurídico somente legitima a indenização por danos morais, em situações irremediáveis, em que se verifica uma dor interna sem proporções. Isto porque o prejuízo patrimonial é o que deve ser ressarcido, cabendo a compensação patrimonial para a hipótese de dano moral em situações especiais, sob pena de se desvirtuar o uso da máquina judiciária.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por GEANE DOS SANTOS JESUS e FELIPE DA SILVA JESUS em face de NOVA DELHI INCORPORADORA SPE LTDA, a fim de CONDENAR a ré na devolução dos valores pagos a fls.45/47. 
Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e incidirão juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a autora quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estarão isentos enquanto perdurar sua condição de beneficiários da assistência judiciária gratuita.


P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
