

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009885-34.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jacson Tertuliano Damasceno
Requerido:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



JACSON TERTULIANO DAMASCENO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização em face de PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA. Alegou o requerente que é titular do cartão de crédito nº 5454 3078 0011 2012 e que sempre quitou suas faturas em dia. Aduziu que, em novembro de 2010, ao receber a fatura daquele mês, com vencimento para 25 de novembro, efetuou o pagamento de R$ 390,21 no dia 19 de novembro. Prosseguiu relatando que, em dezembro de 2010, foi incluída na fatura com vencimento em 25 de dezembro a quantia de R$ 390,21, acrescidas dos encargos moratórios. 
Asseverou que tal importância já fora quitada em 19 de novembro, razão pela qual entrou em contato com o requerido, que lhe orientou a desconsiderar esse valor cobrado a mais (já pago) e efetivar o pagamento do saldo remanescente da fatura de dezembro, o que foi feito. Esclareceu que não mais utilizou seu cartão desde então e que a cobrança daquela quantia já quitada persistiu nos meses subsequentes, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou diversos prejuízos. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC e a responsabilidade objetiva, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de danos morais no importe mínimo de 20 vezes o valor da negativação. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/43.
Deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 44), o réu foi citado e apresentou contestação declarada intempestiva pela decisão de fls. 94 e, dessa forma, desentranhada dos autos.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido apresentou contestação fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Contestado o feito fora do prazo, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que o autor quitou os débitos da fatura de novembro de 2010, débitos esses que geraram o apontamento.
E partindo-se dessas premissas, forçoso reconhecer que a dívida não tem origem e, portanto, deve ser declarada inexigível.
Ainda que assim não fosse, os documentos colacionados aos autos dão o devido suporte à pretensão.
Veja-se que o comprovante de fls. 26 demonstra inequivocamente o pagamento da fatura com vencimento em 25 de novembro, quantia essa que foi novamente incluída nas faturas subsequentes (fls. 27, 30 e 32), o que não poderia acontecer.
Desta forma, seja em razão da presunção de veracidade que decorre dos efeitos da revelia, seja pelo fato de ter o autor comprovado a quitação do débito que gerou o apontamento, a dívida deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Compulsando os autos constata-se que o nome do autor foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 36, em decorrência da dívida que ora se declara inexigível, circunstância que configura ato ilícito.
E constatada a inclusão do nome do autor nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Afinal, afigura-se notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque, verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral do requerente com a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Justifica-se a fixação de valor pouco superior ao que normalmente ocorre ante o maior grau de reprovabilidade da conduta do requerido.
Ora, mesmo alertado pelo autor acerca da quitação do débito, o réu efetivou a inscrição de seu nome nos respectivos órgãos, circunstância que torna sua conduta ainda mais censurável e recomenda majoração do valor da indenização.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial (R$ 781,58 referente ao contrato de cartão de crédito mencionado nos autos), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 37, devendo o réu excluir definitivamente o nome do autor dos cadastros no tocante ao débito em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 STJ), e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2012.



                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
