

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009103-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio Francisco do Nascimento, CPF 041.917.298-02
RequeridoEdilson Diniz Mendes - ausente
Requerido:Telsul Serviços S.A.
PrepostoMariangela Tufano Gonçalves   RG 7.758.218-4
AdvogadoLuciano Giongo Bresciani   OAB/SP 214.044
Data da audiência:13/04/2011 às 15:00h


Aos 13 de abril de 2011, às 15:27 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. THIAGO HENRIQUE TELES LOPES, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação.Ouvido informalmente o autor disse o seguinte: "Que seu veículo foi furtado em data posterior ao acidente. Que o furto se deu quando o veículo estava estacionado. Que após o acidente o veículo ficou sem segurança alguma, inclusive acredita que essa foi a razão para o furto. Se a ré tivesse pago o prejuízo causado à época o problema já estaria resolvido. Que levou o carro até a Delegacia no dia do acidente, isso cerca de 2 (duas) horas após o acidente. Que a seguradora pegou o veículo e com ele ficou cerca de um mês, porém não o consertou."  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Monique Sotopietro Gomes, que compromissada e inquirida pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Que também foi vítima do acidente causado pelo motorista da Telsul. O motorista da Telsul bateu no veículo da depoente e,  depois, no veículo da parte autora. Inicialmente, a Telsul não se prontificou a pagar o prejuízo sofrido pela depoente, decorrente do acidente causado pelo seu motorista, porém, a depoente entrou nas Pequenas Causas e ganhou, isso através do processo 1803/08. Às reperguntas da ré: Que o motivo alegado pela Telsul para o não pagamento dos prejuízos causados foi de que não houve culpa por parte do motorista.  Sem mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A questão inerente à legitimidade ativa da parte autora já foi devidamente regularizada, conforme documentos de fls. 21/22. Aliás, não há qualquer dúvida quanto à propriedade do autor sobre o veículo, até porque não há controvérsia fática e jurídica a esse respeito. No mérito, assiste razão a parte autora. A corré TELSUL, em momento algum, nega a culpa pela ocorrência do acidente que causou prejuízos ao autor. Muito pelo contrário, afirma que não há que se falar em prejuízo, uma vez que o veículo foi furtado posteriormente ao acidente, portanto não haveria possibilidade de consertá-lo. Pois bem. Em que pese ser sedutora a tese esposada pela corré TELSUL, a meu ver a razão não lhe assiste. Explico. Primeiramente, a culpa pelo acidente, de fato, foi do motorista da TELSUL, inclusive tal conclusão pode ser extraída através da sentença proferida pela MMª Juíza de Direito da Vara do Juizado Especial Civel de São Caetano, Drª Ana Paula Ortega Marson (fls. 25/28), no feito oriundo do mesmo fato, porém referente aos prejuízos causados em desfavor do veículo pertencente à depoente Monique. Assim, há que se falar em responsabilidade solidária de ambos os réus. Quanto a questão do prejuízo, valho-me, apriotisticamente, do quanto foi dito pelo autor informalmente nesta audiência "Que após o acidente o veículo ficou sem segurança alguma, inclusive acredita que essa foi a razão para o furto. Se a ré tivesse pago o prejuízo causado à época o problema já estaria resolvido." Ora, realmente pelo "estrago" ocorrido no veículo pertencente ao autor decorrente do acidente noticiado nos autos, não me ressoa qualquer dúvida de que o carro não tinha as mesmas condições de segurança anteriores à batida. Noutro vértice, por ser o autor pessoa de poucas condições financeiras, este somente não consertou o veículo, antes mesmo do furto, porque não tinha dinheiro para tanto. Assim, sob a minha ótica, a questão do prejuízo deve ser aferida quando do acometimento do fato, não podendo situações fáticas que ocorrerem posteriormente terem influência sobre o mesmo. Vale ressaltar que a ré não se prontificou a reparar o dano ocorrido, por entender que não havia culpa comprovada, isso ficou bem claro tanto no depoimento da testemunha, quando pelo que se desume dos autos, portanto, se negou um direito o qual sua culpa restou comprovada, o ponto de partida para a análise do litígio deve se dar quando do ato ilícito (acidente). Por outro lado, vejo pelo documento de fls. 17 que a seguradora negou o ressarcimento do autor, o que demonstra a fidelidade de sua oitiva informal, não merecendo outras considerações a esse respeito. Pois bem. No tocante ao quantum debeatur dos prejuízos sofridos pelo autor, estes são medidos pela extensão do dano (art. 944 do CC). In casu, não houve qualquer impugnação pela ré relativa aos orçamentos apresentados pelo demandante, razão pela qual os tenho como legítimos. Aliás, não se poderia exigir do autor o prévio conserto do seu veículo, de forma a apresentar a nota fiscal representativa dos gastos para alicerçar sua pretensão, posto que este não possuía condições financeiras para tanto e somente não consertou o veículo por este motivo. Destarte, por ser o orçamento de Pavoni & Gonçalves Ltda (fls. 09) o mais barato, utilizo o valor ali constante como quantia apta a condenação pelos prejuízos causados no veículo do autor. Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento do mérito, consoante dispõe o artigo 269, inciso I, do CPC para JULGAR PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial e CONDENAR os réus, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos materiais em favor do autor no importe de R$ 3.442,00 (três mil, quatrocentos e quarenta e dois reais), acrescidos de juros de mora no patamar de 1% (um porcento) ao mês e correção monetária pelo índice da tabela prática do TJSP, ambos a partir da data do evento danoso, por ser tratar de responsabilidade civil extracontratual. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juiz de Direito :







Requerente:                                                            







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
