

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009921-13.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Cristina de Oliveira Marinho, CPF 215.950.258-80
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição S/A   Hipermercado Extra

Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A.
CNPJ 03.505.295/0001-46
Data da audiência:15/02/2011 às 17:00h



Aos 15 de fevereiro de 2011, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Vanius Cezar Prado - OAB 154.982, a ré Cia Brasileira, representada por Felonira Alves Ferreira Filha - RG 33.231.470-4, assistida pelo Dr. Luis Fernando Teixeira de Andrade - OAB 242.626 e a corré Virgínia, representada por Priscila de Moura Ultremare - RG 25.590.147, assistida pelo Dr. Lindomar José de Souza Junior - OAB 265.136. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A corré Virgínia juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andreia Cristina de Oliveira Marinho em face de Cia Brasileira de Distribuição S/A   Hipermercado Extra, Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A.. O pedido é parcialmente procedente em relação à Virgínia Surety Companhia de Seguros do Brasil S/A e improcedente em relação à Cia Brasileira de Distribuição. A autora relata que em 21.05.2008 comprou um computador na loja ré pagando a quantia de R$ 1.569,00 e contratou o seguro de extensão de garantia com a Seguradora corré pelo valor de R$ 189,80. A CPU do equipamento foi levada à assistência técnica em 04.03.2010 e devolvida em 22.03.2010, mas o defeito permaneceu, razão pela qual o equipamento foi encaminhado mais uma vez para conserto e entregue no dia 13.05.2010. Como o defeito persistiu o equipamento permanece na assistência técnica até a presente data. A autora requer a substituição da CPU e a indenização por danos morais. A Cia Brasileira de Distribuição sustenta a decadência do direito da autora em relação ao comerciante e ausência de danos morais. A Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil sustenta ilegitimidade passiva pois prestou o serviço indicando assistência técnica para o produto defeituoso. Alega que o produto encontra-se em perfeito estado de conservação à disposição da autora desde 06.04.2010 e que não está caracterizado o dano moral. Afasto a preliminar suscitada pois a matéria ventilada neste capitulo da contestação é atinente ao mérito. O defeito foi constatado em março de 2010, ou seja, mais de um ano após a aquisição do produto (fls. 04). Conforme  certificado juntado as fls. 08 nesta data a responsabilidade por vício do produto cabia exclusivamente à seguradora. Logo, o pleito é improcedente em relação ao comerciante. Quanto à Seguradora, o pedido é procedente. Conforme consta da própria contestação, foi a Seguradora que indicou a assistência técnica autorizada na qual o produto encontra-se até a presente data. Assim, competia à Seguradora, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, demonstrar que o equipamento está em perfeitas condições de uso. No entanto, a requerida não juntou qualquer laudo aos autos que indique o conserto efetivo do equipamento. As fotografias que instruem a contestação não demonstram a operacionalidade da CPU. Desta feita, como a ré não comprovou o conserto do bem, nem o mau uso do equipamento, há que se aplicar a cláusula 01, do contrato que instrui a contestação para o fim de garantir à autora a substituição do produto por um novo de mesma marca e modelo ou, na inexistência deste, do pagamento do preço devidamente atualizado. O pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais é improcedente. Evidente que o descumprimento do contrato acarretou dissabores à autora, mas nada há nos autos que indique lesão à sua honra, integridade ou qualquer outro bem jurídico imaterial. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andreia Cristina de Oliveira Marinho em face de Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A., para o fim de condenar a ré a substituir o equipamento descrito na inicial por outro de mesma marca e modelo ou, na ausência deste, pagar à autora o montante de R$ 1.569,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde março de 2010 (data em que o equipamento tornou-se inútil), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e julgo improcedente o pedido em relação à corré Cia Brasileira de Distribuição S/A - Hipermercado Extra. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:26 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):


Cia Brasileira:

Advogado(a):


Virgínia:

Advogado:
