

SENTENÇA

Processo nº:0009011-98.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Patricia Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou ação de reintegração de posse  em face de  PATRICIA GONÇALVES . Alega a autora, em síntese, que, tendo celebrado contrato de arrendamento mercantil com a ré, tendo por objeto o veículo mencionado na inicial. Ocorre que esta deixou de pagar as prestações a partir de 17/09/2009. Diante deste quadro, pede seja reintegrado na posse do bem móvel descrito às fls. 3 e objeto do contrato de leasing. Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 13/21).
A medida liminar fora concedida (fls. 26), mas o bem não foi reintegrado na posse da requerente.
Deferida a conversão da ação em perdas e danos (fls. 41/45 e 51), a ré foi citada (fls. 92) e intimada (fls. 94), mas não apresentou contestação (fls. 95).
É o relatório.

D E C I D O 


O caso em testilha comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato cujo único meio de prova pertinente é o documental. Desnecessário passar-se à fase instrutória.
Como se sabe, a ação de reintegração de posse é o remédio jurídico processual adequado ao autor arrendante, possuidor indireto, para reaver a posse do bem arrendado, uma vez caracterizado o esbulho consistente na recusa da devolução do bem, já que rescindido o negócio jurídico celebrado. 
Com efeito, da prova documental acostada aos autos, ficou bem caracterizado o esbulho possessório praticado pela arrendatária do veículo descrito na inicial, e, uma vez frustrada a reintegração da autora na posse do imóvel, admite-se  conversão da ação de deposito em perdas e danos cujo "quantum" corresponderá à somatória das prestações vencidas e não pagas do contrato de arrendamento mercantil.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cod. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento de perdas e danos correspondente à somatória das prestações vencidas e não pagas do contrato de arrendamento mercantil. O "quantum" devido deverá ser objeto de liquidação na forma dos artigos 475-B c.C. 475-J, ambos do Cod. Proc. Civil.
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, bem como dos honorários advocatícios, que nos termos do artigo 20, par. 3º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
