

SENTENÇA

Processo nº:0009181-26.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:Auro da Mota
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em suma, ter chegado ao aeroporto uma hora antes do embarque, aproximadamente, contudo, o funcionário da ré informou que o vôo já havia sido fechado. Com a recusa no embarque, se viu obrigado a remarcar as passagens, arcando com o valor de R$600,00. Assim, pede indenização por danos materiais. 
Quanto ao direito, tratando-se de transporte aéreo nacional, no qual os pontos de partida e de destino estão situados em território brasileiro, aplicável o Código Brasileiro de Aeronáutica. No entanto, também é aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 
Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.
Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. 
No caso em comento, a requerida pretende firmar a culpa exclusiva do autor ao asseverar que o mesmo não cumpriu o horário mínimo recomendado pelas companhias aéreas para realização de check in, qual seja, de uma hora de antecedência. 
Primeiramente, insta destacar que a requerida não comprova que o autor teria chegado após o horário de check in. Ademais, presume-se a boa-fé do consumidor, o qual não movimentaria a máquina judiciária se tivesse, por culpa própria, perdido o vôo.
Além disso, a senha obtida pelo autor no balcão de reclamações indica o horário de 17:25, ou seja, com efeito, o requerente chegou ao aeroporto com uma hora de antecedência. Tal constatação se confirma, ainda, pelo pagamento da taxa de remarcação às 18:14 horas.
Deste modo, não há escusa para não se ter realizado o check in do autor e sua família.
Diante desta constatação, indevido o valor pago pelo requerente (fls.47).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AURO, condenando TAM LINHAS AÉREAS S/A ao pagamento da quantia de R$600,00, devidamente atualizada pela T.P.T.J. desde 06/10/2013 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
