

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0009531-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Akira Sakamoto
Requerido:Jorge Bernardini César

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo.
Regularmente citado (fls. 22), o réu não compareceu à audiência de conciliação designada (fls. 23), tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
De rigor, assim, o acolhimento do pedido do autor, com o reconhecimento da culpa do réu, reputando-se verdadeira a afirmação de que este estava desatento à sinalização feita pelo condutor do veículo do autor ao realizar a manobra de mudança de faixa. 
Tendo o réu dado causa ao acidente, deverá reparar os prejuízos sofridos pelo autor, devidamente comprovados pelo documento de fls. 10.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de dano material, a quantia de R$1.400,00, (mil e quatrocentos reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (outubro de 2012) e juros de mora de 1% desde o evento danoso (outubro de 2012), nos termos da Súmula 54 do STJ.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
