

SENTENÇA

Processo nº:002.10.009570-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Gonçalves Belmont
Requerido:Santander Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em quinta-feira, 8 de julho de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.






VISTOS.


ALESSANDRA GONÇALVES BELMONT move ação de cobrança, em face de SANTANDER SEGUROS S/A, alegando que é beneficiária do contrato de seguro de vida firmado pela ré com Rafael Belmont Ferreira, filho da autora, falecido no dia 06.12.2008. A autora requereu o pagamento da indenização, mas, a ré não apresentou solução à pretensão, limitando-se a solicitar a apresentação de inúmeros documentos. Alega protelação da solução do pedido e a ocorrência de prejuízos morais. Afirma que ocorrendo o falecimento do segurado, a indenização securitária é cabível, no montante de R$ 100.000,00. Pede a condenação da ré no pagamento do principal e acréscimos. 

Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que não houve entrega dos documentos necessários à análise da pretensão. No mérito, afirma que o contrato estipulava perda do direito à indenização, no caso de agravamento das condições do sinistro. No caso presente, o segurado faleceu em decorrência de acidente de trânsito, sendo que ele não possuía habilitação para o veículo que dirigia. Questiona o valor da indenização pretendida e alega inexistência de danos morais. Pede improcedência. Houve réplica.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro de vida. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Está presente o interesse de agir. A autora formulou pedido de indenização securitária perante a ré, a qual apresentou relação de documentos a serem apresentados. Neste processo, foram apresentados todos os documentos necessários à análise da pretensão de indenização securitária. Em defesa, a própria ré afirma ser necessária a apresentação de comprovante de endereço e prova do adimplemento do contrato. No entanto, o documento de fls. 99 contém outras exigências. De qualquer modo, é do fornecedor a alegação de inadimplemento e alegação nesse sentido não houve.

Segundo a petição inicial, o filho da autora, firmou contrato de seguro de vida com a ré. A autora é beneficiária da indenização securitária. O filho da autora faleceu em 06.12.2008, em decorrência de acidente de trânsito. O contrato de seguro de vida foi firmado em 24.11.2008. Portanto, aplica-se a ela o regramento contido no Código Civil de 2002. Há previsão legal, no seguinte sentido:

Artigo 768. O segurado perderá o direito à garantia se agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Verifica-se que o texto legal é expresso, no sentido de que o segurado perderá direito à indenização, caso pratique qualquer ato que possa aumentar os riscos do contrato. O contrato também possui cláusula nesse sentido, nos termos da cláusula 7.2, letra "m":

"Estão expressamentos excluídos das garantias Morte Acidental e Invalidez Permanente Total ou Parcial por Acidente e, portanto, a seguradora não indenizará nestas garantias, os eventos ocorridos em conseqüência:
m  da prática, por parte do segurado, de atos contrários à lei, inclusive a condução ou pilotagem de veículos terrestres, aquáticos, aéreos e similares sem a devida habilitação legal  ou com habilitação vencida e não renovada, a qualquer título".

Quanto à matéria fática, verifica-se que no boletim de ocorrência consta que "a vítima não era habilitada para condução de veículo automotor". A autora não apresentou prova documental (única cabível no caso) de que o falecido era habilitado a dirigir motocicletas. O segurado era o motorista do veículo acidentado. Nessas condições, fica caracterizado o agravamento do risco por parte do segurado, não fazendo jus autora/beneficiária ao recebimento da indenização securitária.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor dado à causa, aplicando-se a regra do artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 8 de julho de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito





D A T A

Em 8 de julho de 2010, recebo estes autos em cartório. Eu, _________, Roberta de Queiroz P. Batistela, escrevente, subscrevi.
