

SENTENÇA

Processo nº:0009580-02.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Percival Antonio Ribeiro de Araújo
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 140/141: o cancelamento do empréstimo é uma providência interna do próprio Banco, não cabendo ao órgão julgado qualquer outra providência para se constatar o cumprimento do v. Acórdão (fls. 109/113). A propósito, basta um singela intimação do Banco, na pessoa de sua patrono constituído, para que o vencido cumpra o cancelamento do empréstimo, o que o faço na presente decisão; enquanto que a retirada das anotações no SPC e SERASA é uma providência que  se se reveste de urgência, como a parte vencedora apresenta  pode ser cumprida por ela própria. Contudo, como ressaltamos na sentença de fls. 137, e até para ressaltar o respeito e consideração deste juízo, ainda que haja alguma incompreensão mútua, já determinamos a remessa dos ofícios por meio da serventia. 
Se o Banco não lhe fornece talões de cheques, cartão de crédito ou celebra outros contratos bancários com a parte vencedora, não cabe ao Poder Judiciário obriga-lo a contratar. 
Ante o exposto, não havendo outra providência a ser tomada, REJEITO os embargos de declaração, e, por consequência, determino o arquivamento do feito.  
INT

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
