

SENTENÇA

Processo nº:0009122-05.2003.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Jose Vicente Cruz
Requerido:Massa Fálida de Consórcio Nacional Auto Rede Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Geraldo José Vicente Cruz ajuizou a presente ação em face de Consórcio Nacional Mamoré, sucessora de Consórcio Multibens S.A. e Consórcio Nacional Autorede, pretendo a restituição dos valores pagos em razão da cota n. 313 do grupo 139, do qual foi excluído por inadimplemento.

Alega, a bem de sua pretensão, que aderiu ao consórcio administrador pela ré em 30.11.1997, com prazo de sessenta meses e parcela mensal inicial de R$217,00. Diz que pagou até a parcela de número 34, tendo sido então excluído por falta de pagamento. Conta que recebeu missiva em fevereiro de 2011, subscrita por Consórcio Nacional Auto Rede, comunicando a sua exclusão e noticiando que os valores pagos lhe seriam restituídos no prazo de sessenta dias contados do término do grupo, o que não ocorreu.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 7/82.

Deferiu-se a gratuidade judiciária (fl. 88) e denegou-se a tutela de urgência (fl. 85).

Foi determinada a inclusão do Consórcio Nacional Auto Rede Ltda. e da Administradora Multibens S.C. Ltda. no pólo passivo do processo (fls. 101 e 150).

A Administradora Multibens S.C. foi citada (fls. 262-v) e não apresentou resposta. 

O Consórcio Auto Rede foi citado na pessoa do síndico da massa falida (fls. 155-verso) e apresentou contestação suscitando a incompetência do Juízo e a sua ilegitimidade passiva, ante a cessão ao Consórcio Multibens do grupo em questão (fls.157/160).

Réplica à fls. 178/186.

O feito foi saneado a fls. 188/189.

A ré Consórcio Nacional Mamoré foi citada por edital (fls. 290) e,  não tendo apresentado resposta, nomeou-se curador para a sua defesa, o qual apresentou contestação sustentando a ausência de prova da sucessão entre Auto Rede e Mamoré (fls. 299/302).

Réplica a fls. 307/308.

As partes não indicaram outras fontes de prova e o autor manifestou desinteresse pela conciliação (fls. 316).

O Ministério Público opinou pela extinção do processo sem resolução do mérito em relação ao Consórcio Mamoré e a condenação das demais demandadas a restituir os valores pagos, corrigidos monetariamente do desembolso e acrescidos de juros moratórios desde o término do prazo contratual para restituição (fls. 346/352).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Está provado que o autor pagou trinta e quatro parcelas do consórcio (fls. 32/77), tendo sido então excluído por inadimplemento (fls. 78), de modo que faz jus, por previsão contratual (fls. 24: cláusula 84) e legal (art. 53, CDC), à restituição desses valores, como é de aturada jurisprudência (súmula 35, STJ), descontada a cláusula penal de 10% (cláusula 83ª) e os valores referentes à taxa de administração e seguro (cláusula 84.2).

Tais valores serão corrigidos monetariamente desde o desembolso, pela tabela prática do TJSP, e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde março de 2003 (60 dias após o término do grupo), quando deveriam ter sido restituídos.

Resta decidir, então, a responsabilidade pela restituição desses valores.

Bem, o autor aderiu, em novembro de 1997 (fls. 12/26), ao consórcio então administrado pela ré Consórcio Multibens, tendo sido comunicado, em agosto do ano subsequente, que havia sido autorizada, em Assembléia, a transferência da administração do consórcio para o Consórcio Nacional Autorede (fls. 28/30).

É inquestionável, assim, a responsabilidade da Autorede.

Não encontro fundamento, porém, nos arts. 7 § único, 18, 19, 25, 28 § 3º e 34 do CDC - ante a referida sucessão na administração do consórcio, aprovada em Assembléia, e sem que haja imputação de culpa à Multibens -, para imputar à Multibens a responsabilidade solidária pela restituição dos valores.

Tampouco há prova, nos autos, de que a Autorede tenha sido sucedida pela Mamoré. 

O ofício de fls. 122/123 nada informa nesse sentido, diferentemente do que alega o autor, e tampouco a sentença copiada à fls. 204 autoriza essa conclusão, uma vez que nela se afirma a existência, naquele específico caso, de documentação dando conta da transferência da administração, o que não se verifica na espécie.

Essa circunstância não subtrai da Mamoré, porém, a legitimidade para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que as condições da ação devem ser aferidas tendo em conta a causa de pedir (teoria da asserção) e na inicial se afirmou a sucessão.

 De modo que não comprovada a sucessão alegada o caso é mesmo de improcedência.

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269 n. I, CPC), REJEITO a pretensão deduzida na inicial em face de Consórcio Multibens e Consórcio Nacional Mamoré e JULGO PROCEDENTE o pedido em relação à Massa Falida do Consórcio Nacional Autorede Ltda., condenando-a a restituir ao autor os valores pagos (parcelas 1 a 34), corrigidos monetariamente do desembolso pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde março de 2003, descontados 10% a título de cláusula penal e 11% referentes à taxa de administração.

Sucumbente em relação à Multibens e Mamoré, o autor pagará a cada um dos demandados dois mil reais a título de honorários, nos termos do §4º do art. 20 do CPC, exigíveis, porém, na forma do art. 12 da L. 1060/50.

A Massa Falida de Consórcio Autorede Ltda. suportará as custas do processo e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de dois mil reais (§4º, art. 20, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
