

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009451-85.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vivaldo Araújo Santos

Requerido:Losango Promoções de Vendas






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Possível o sentenciamento do feito na medida em que as partes expressamente dispensaram a produção de provas em audiência.
A ação é procedente. 
A ré não logrou provar a existência de relação contratual entre as partes. Sequer juntou cópia do instrumento contratual a fim de demonstrar que o autor teria tomado empréstimo no valor de R$ 1.500,00.
Também não provou a existência de qualquer das causas de exclusão de responsabilidade previstas no artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a culpa de terceiro. Além do mais, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, uma vez que responde pelo risco da sua atividade empresarial que não pode ser assumido pelo autor. 
O dano moral emerge da injusta inscrição promovida pela ré e comprovada através do documento de fls. 16. Trata-se de dano moral presumido e que portanto independe de prova uma vez que se presume as consequências nefastas que a inscrição indevida promove na vida do cidadão.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição (fls. 16), confirmando-se a liminar de fls. 49 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Dê-se baixa na pauta da audiência designada a fls. 79.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31/8/11.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 31 de agosto de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 208,13. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de agosto de 2011. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
