

SENTENÇA

Processo nº:0009862-21.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:VERA LUCIA RODRIGUES ALVARENGA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang

Vistos.

1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por VERA LUCIA RODRIGUES ALVARENGA contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ser servidora pública do Tribunal de Justiça, pretendendo a restituição dos descontos salariais havidos em seus vencimentos, em razão de falta no período de 07 a 22 de abril de 2008.
A ré contestou arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, pois o pedido de reconsideração do ato administrativo encontra-se pendente de julgamento. No mérito, sustentou a legalidade de sua atuação, pois o departamento médico indeferiu o último pedido, em razão da possibilidade de retorno na condição de readaptação. Pugnou pela improcedência da demanda.
É o relatório.

Fundamento e decido.
Preliminarmente, afasta-se a alegação da falta de interesse de agir, pois o processo administrativo já se encerrou e o direito pleiteado pela autora não foi reconhecido plenamente como se observa de fls. 87/88, não se podendo afastar a prestação jurisdicional requerida, nos termos do art. 5º, XXXV da Constituição Federal.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, por se tratar de matéria unicamente de direito, nos termos do art. 330, I do CPC.
Conforme observa-se de fls. 74/76, foram reconhecidos os 20 dias de licença, a contar do dia 19/03/08, encerrando-se no dia 07/04/08, ademais foram concedidos outros 10 dias de licença suplementares pois a publicação da decisão ocorrera somente em 17/04/08, ou seja, dez dias após o término da licença estendida. Verifica-se, também, às fls. 87/88, que parte do valor descontado, referente ao período de 08/04/2008 à 17/04/2008, foi restituído.
Assim resta o pedido de restituição entre os dias 18/04/2008 e 22/04/2008. O argumento da autora baseia-se na expectativa que fora criada pelo médico responsável pela perícia realizada no dia 02/04/2008, na qual se afirmou que ela poderia gozar de 20 dias de licença. Contudo os 20 dias como se observa da publicação do dia 17/04/2008 seriam contados a partir de data de término da licença inicial.
O pedido procede parcialmente.
A Administração Pública atendeu às formalidades na análise do pedido de licença-saúde, sanando oportunamente o prejuízo que teria sido causado pela publicação tardia da decisão que prorrogou a licença prêmio da autora. 
Medida diferente não poderia subsistir em face do princípio da boa-fé e da necessidade da publicidade e eficiência dos atos administrativos, afinal a morosidade da Administração na publicação da decisão causou diretamente o dano à autora que, induzida pelo contexto apresentado durante a perícia do dia 02/04/2008, faltou ao trabalho. 
Todavia não pode esta magistrada, sob pena de violar o princípio do art 2º da Constituição da República, rever o ato administrativo que considerou a autora apta a retornar ao trabalho, ainda que em readaptação. Após a publicação da decisão no dia 17/04/2008, a autora deveria ter requerido a expedição de nova GPM, seguindo o procedimento administrativo para requerimento da licença conforme art. 24, do Decreto nº 29.180/88. O pedido de reconsideração realizado não tem o condão de substituir a formalidade exigida no referido artigo, assim sendo, não verifico a obrigação da Administração em conceder os referidos dias de licença à autora.
Isto posto, julgo o pedido parcialmente procedente, extinguindo o processo com julgamento de mérito nos termos do art. 269, I do CPC, determinando a restituição dos valores descontados no período de 07 a 17 de abril de 2008, com as devidas correções na data do pagamento, nos termos do art. 1º-F da Lei 9.494/97, com a redação dada pela Lei nº 11.960/09. Observando-se os valores já pagos conforme fls. 87/88.
Sucumbente em maior parte, a autora arcará com os honorários advocatícios fixados em R$ 100,00.
PRI
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
