

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0009909-96.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Sousa Palmeira
Requerido:MMS - Assessoria e Serviços S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



VISTOS.


MONICA SOUSA PALMEIRA, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou DEMANDA visando à declaração de inexistência de negócio jurídico c.c indenização por danos morais contra MMS  ASSESSORIA E SERVIÇOS S.A. LTDA  e ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S.C. UNIBAN, alegando, em resumo, que cursou administração na segunda ré; que enfrentou dificuldades financeiras, tornando-se inadimplente em relação às prestações dos serviços educacionais; em virtude de sua dificuldade financeira, procurou a primeira ré e celebrou composição com a segunda, para pagamento do débito. Posteriormente, após a quitação do valor devido, foi surpreendida com a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes e pela ocorrência de protestos em seu nome; teve, assim, ciência da existência de confissão de dívida, celebrada em seu nome, e da consequente emissão de notas promissórias; nega tenha assinado referido documento, bem como as notas promissórias; requer a declaração de inexistência de negócio jurídico, cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.
 
Foi deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 67).

A ré Uniban contestou, aduzindo, em síntese, que a autora efetivamente deixou de adimplir as prestações dos serviços educacionais prestados pela ré; que o termo de confissão de dívida é válido e exigível; que a autora não demonstrou a ocorrência da fraude; que os valores são devidos, ainda que a autora tenha sido vítima de estelionato.

A corré MMS deixou de apresentar contestação.

Houve réplica.

Não houve conciliação.

Foi determinada a vinda aos autos da prova pericial produzida em inquérito policial, dando-se ciência às partes.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento no estado em que se encontram os processos, tendo em vista que desnecessária a produção de outras provas. 

Trata-se, nos presentes autos, de verificação de existência e validade de negócio jurídico havido entre a autora e a ré Uniban, consistente em termo de confissão de dívida e correspondentes notas promissórias.

À vista do ponto controvertido, autenticidade ou não da assinatura aposta nos documentos, o Juízo determinou a vinda aos autos de laudo grafotécnico elaborado nos autos de inquérito policial.

O laudo pericial, por sua vez, atestou a falsidade das assinaturas em relação ao instrumento de confissão de dívida e notas promissórias, sem que houvesse a identificação do autor da falsidade.

Pois bem. Verificando-se os documentos que instruem a inicial, é possível constatar que a autora efetivamente utilizou-se dos serviços da primeira requerida, MMS, para regularizar sua situação de inadimplência, isto no ano de 2005.

De outro lado, a prova pericial concluiu pela falsidade da assinatura, tal qual mencionado pela autora em sua inicial.

Assim, pode-se concluir pela inexistência do negócio jurídico, haja vista a falta de um requisito de sua existência, qual seja, a manifestação de vontade da autora.

Na realidade, ao que parece, a ré Uniban e a autora foram vítimas de estelionato.

Contudo, apesar da possibilidade de ocorrência de crime  de estelionato, as rés devem assumir o risco advindo negócio, pois lhe era lícito se precaver de eventual de fraude.

Acrescento, ainda, que em relação à corré MMS  Assessoria e Serviços S.C. Ltda devem incidir os efeitos da revelia, já que deixou de impugnar as alegações da autora, o que, somado à prova dos autos, indica a veracidade das alegações a autora.

Assim, seja pela revelia da corré MMS, seja pelo risco do negócio, em relação à segunda ré, que deixou de verificar quem era efetivamente a pessoa que celebrou o termo de confissão de dívida, devem as rés responder pelo ato ilícito praticado.

Fixada dessa forma a responsabilidade dos réus, o dano é passível de reparação.

Espécie de dano, o moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.

Conforme a lição do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar: ?Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)? (Reparação Civil por Danos Morais, Revista dos Tribunais, 1.993, p. 41).

Assim sendo, nos termos do que dispõe o art. 186 do Código Civil, aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

A sensação de desgosto, insegurança e angústia causada à autora, por ver seu nome, indevidamente, em órgão de restrição ao crédito já se mostra suficiente para a indenização, sendo desnecessária a prova em concreto da dor da alma. Trata-se de presunção legitima, baseada no quod plerunque fit. E tal sensação de desgosto, insegurança e angústia decorrente de tal violação (e não mero aborrecimento) é prejudicial à auto-estima do cidadão e implica diminuição de seu estado anímico. 

O dano à moral da autora, todavia, não se mostra compatível por completo com o que descreve a ponto de se fixar a indenização mencionada na inicial, já que o fato não causou maiores conseqüências, senão a sensação de desgosto e insegurança, de modo que fixo o valor da reparação em R$ 7.000,00.

Diante do exposto, confirmo a liminar e JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexistência do negócio jurídico tratado nestes autos, qual seja, a confissão de dívida e as notas promissórias dadas em garantia desta, bem como para condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00, corrigido desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno as rés em custas e em despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
