

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0009734-72.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleonice Silva Gondek, CPF 272.303.758-43
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Extra)
Data da audiência:14/07/2014 às 14:15h



Aos 14 de julho de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Washington Alves Alencar OAB/SP 196.387 ofício 24236/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista e a ré, pelo preposto, o Sr. Guilherme Darahem Tedesco, RG 21321990. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O preposto compareceu sem contudo promover a juntada digital da carta de preposição. Operando-se a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, conclusão que em relação ao furto do veículo já se operaria realmente em razão da juntada do documento de fls. 09 que demonstra que o veículo da autora estava no estacionamento do réu no momento do fato e o documento de fls. 14/15 consistente em relatório de furto realizado exatamente após o ocorrido nas dependências do próprio mercado, oque confere bastante verossimilhança às alegações e faz tornar procedente o pedido de indenização em relação ao valor do automóvel que, de acordo com a tabela juntada aos autos, custa R$ 6.536,00. Já com relação aos danos materiais consistentes em objetos que estariam dentro do veículo no momento do furto, note-se que nem a revelia seria capaz de tornar verossímeis tais alegações, na medida em que inexiste mínima prova da existência de tais objetos no veículo consistentes em uma cadeira e outros bens não especificados cuja integração ao bem principal não existe. No mais, também não se hpá de falar em ocorrÊNCIA DE dano moral em razão da ocorrência do furto, principalmente por já estar narrado na própria inicial que a ré ofereceu valor de ressarcimento de R$5.500,00 desde a data dos fatos, o que era bastante próximo ao valor de mercado do bem. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu no pagamento de R$ 6.536,00 corrigidos desde a data da emissão da tabela Fipe juntada aos autos, tudo com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. dativo



Requerido(s):
