

SENTENÇA

Processo nº:0009335-59.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Genivaldo de Pontes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

GENIVALDO DE PONTES ajuizou a presente ação em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., pretendendo que seja condenada a arcar com exame de angiotomografia coronariana, a pagar-lhe indenização por danos morais e, ainda, que seja declarada a nulidade de cláusula restritiva de custeio.
O autor ajuizou, anteriormente, ação cautelar inominada, na qual obteve tutela de urgência para realização do exame (fls. 79/80 do apenso).
Alega, a bem de sua pretensão, que é beneficiário de seguro saúde fornecido pela ré há mais de trinta e três anos e passou pela humilhante e constrangedora situação de ver negada a cobertura de exame necessário ao tratamento da grave doença de que padecia. Diz, ainda, que são abusivas as cláusulas restritivas e que a L. 9656/98 é aplicável aos contratos firmados antes da sua entrada em vigor. Assevera, mais, que o exame em questão está previsto no rol da ANS.
Citada, a ré contestou a ambas as demandas à fls. 120 e seguintes. Afirma que o procedimento em questão não está previsto no rol da ANS e, assim, agiu no estrito cumprimento do dever legal. Diz, também, que não praticou conduta culposa ou dolosa que autorizasse a sua condenação a pagar indenização por danos morais.
Réplica à fls. 168/181.
Esse o relatório
Fundamento e decido.


Passo ao imediato desate da lide porquanto os documentos juntados pelas partes bastam à elucidação das questões suscitadas e porquanto não formularam pedido de produção de outras provas.
O pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual é inepto, porque genericamente formulado. 
É mister, com efeito, indicar com precisão a cláusula cuja nulidade se pretende ver declarada e se não dispunha o autor do instrumento contratual deveria ter manejado prévia ação cautelar visando à sua exibição.
Embora possível a exibição incidental do instrumento contratual, é inviável que depois dela (quando já estabilizada a demanda) se modifique ou complemente o pedido para indicar a cláusula tida por ilícita.
No mais, é de ser acolhida a pretensão deduzida pelo autor.
São incontroversos, com efeito, os seguintes pontos: a qualidade de segurado do autor, o fato de o nosocômio integrar a rede conveniada, o fato de a doença ser coberta pelo plano de saúde e, ainda, de o pagamento estar em dia quando dos fatos descritos na inicial.
Nessa conjuntura, não era lícito ao réu negar a cobertura do exame denominado "angiotomografia coronariana", a pretexto de que não contemplado no rol da Agência Nacional de Saúde.
Primeiro, porque o autor provou que o procedimento está previsto no rol (fls. 27: documento cuja autenticidade não foi impugnada pelo réu). Segundo, porquanto ainda que assim não fosse a jurisprudência é aturada no sentido de que "havendo expressa indicação médica  de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento" (súmula 96 do TJSP).
Deveras, uma vez presente a doença objeto da cobertura contratada, revela-se abusiva a cláusula que deixa a critério do segurado ou da Agência Nacional de Saúde a escolha dos procedimentos médicos a serem utilizados. A limitação dos procedimentos implica, em última análise, a exclusão do adequado tratamento da doença, contrariando a própria finalidade do contrato e assim colocando o consumidor e manifesta desvantagem (art. 51, IV, CDC).



Analiso, por fim, a pretensão à indenização por danos morais.
Avança a dogmática jurídica contemporânea para entender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
Há que se verificar, assim, se a sonegação da cobertura, isto é, a negativa de realizar o exame em questão submeteu direito de personalidade do autor.
Porque o objeto da prestação se destina à realização de direito de personalidade (direito à integridade física e psíquica), frequentemente a sua sonegação exporá ou submeterá direitos dessa natureza.
No caso, porém, não há provas de que a mora em realizar o exame tenha prolongado enfermidade ou ensejado a piora no quadro de saúde do autor.
Daí que o agravo decorrente do inadimplemento contratual protagonizado pela ré diz respeito exclusivamente ao estresse a que submetido o autor por ser exposto à situação de dúvida a respeit da cobertura de exame necessário.
E sobretudo porque em tais circunstâncias (envolvido risco à saúde) aquilo que normalmente se limitaria a mero dissabor próprio da vida gregária assume proporções mais dramáticas, estou em que a conduta do réu foi suficiente para submeter o direito a integridade psíquica ou o direito ao sossego (este reconhecido direito de personalidade, abrigado na integridade psíquica, conforme doutrina de Carlos Alberto Bittar).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
No caso, a lesão (ao direito à integridade psíquica) foi breve e destituída de maior gravidade, razão por que considero bastantes R$3.000,00 três mil reais para compensá-la.
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva deste processo e daquele instaurado pela ação cautelar n. 0007678-82.2013, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos  formulados para, confirmando a tutela cautelar: (i) condenar a ré a custear integralmente o procedimento de angiotomografia coronariana realizado pelo autor, em estabelecimento integrante da rede credenciada; e (ii) condenar a ré a pagar ao autor R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde maio de 2013 (data da negativa de cobertura), a título de danos morais.
Porque o autor decaiu de parte mínima de sua pretensão, o réu suportará integralmente as custas e despesas processuais, de ambas as ações, assim como honorários advocatícios devidos ao patrono do autor, arbitrados (em uma só parcela para ambas as ações) em R$1.000,00 (mil reais), considerada a expressão econômica das causas e a simplicidade das matérias discutidas.
Traslade-se cópia desta decisão para o apenso.
P.R.I.C. 
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
