

SENTENÇA

Processo nº:0009654-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Roberto Brasileiro de Albuquerque
Requerido:Condominio Cruzeiro do Sul


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




ROBERTO BRASILEIRO DE ALBUQUERQUE moveu ação declaratória cumulada com indenização e repetição de indébito contra CONDOMÍNIO CRUZEIRO DO SUL alegando, em resumo, que: a) é proprietário da unidade condominial descrita na inicial e, em meados de 2011, atrasou o pagamento das cotas condominiais de fevereiro a abril; b) procurou o próprio síndico e a administradora para quitar sua dívida e logrou efetuar o pagamento da cota de abril de 2011 em 27.05.2011; em relação à cota vencida em fevereiro, por não lhe ter sido entregue o boleto, viu-se compelido a efetuar o pagamento mediante depósito em conta bancária de titularidade do condomínio; c) em 05.07.2011, foi protestado indevidamente por alegada inadimplência da despesa condominial relativa a abril de 2011; posteriormente, em 06.07.2011, foi novamente protestado, sob alegação de inadimplência da despesa de condomínio vencida em fevereiro do mesmo ano; d) ambos os protestos são indevidos, visto que as parcelas em questão foram quitadas em 27.05.2011; e) a Lei Estadual nº 13.160/2008, que autoriza os tabeliães a protestar dívidas condominiais, foi declarada inconstitucional pelo E. TJ/SP; e) em fevereiro de 2012, recebeu cobrança indevida no valor de R$300,00 por eventual infração ao regimento interno do condomínio (vazamento de óleo do veículo do autor), a despeito de não ter sido notificado a respeito; f) cuida-se de cobrança arbitrária, fruto de represália do atual síndico, dadas as divergências pessoais com a esposa do autor.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos condominiais, bem como o reconhecimento de nulidade da multa, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para sustar os efeitos dos protestos, bem como para que o réu se abstenha da cobrança da multa impugnada.  Juntou documentos (fls. 20/89).

Concedida a antecipação de tutela, o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 140/155), na qual sustentou basicamente que: a) os pagamentos das despesas condominiais em atraso foram realizados mediante depósito na conta corrente do condomínio, o que o impossibilitou de identificá-los, haja vista que é composto de 640 unidades; b) apenas após a notificação pelo Tabelião sobre a existência do débito é que a esposa do autor exibiu o comprovante de pagamento do débito vencido em fevereiro de 2011; c) tão logo recebeu o comprovante da cota condominial emitiu declaração de quitação, entregue à esposa do autor; d) em relação ao protesto da despesa condominial vencida em abril de 2011, há divergência entre o número do título e o título protestado, não podendo responder pelo protesto, de modo que o Banco Itaú dever ser incluído na lide; e) o acórdão citado pelo autor tem por base protesto de contrato de locação acompanhado de recibo de aluguel e não de taxa condominial; f) a multa por infração regimental é legal; g) é indevida a pretensão de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor deixou de adimplir nas datas de vencimento as despesas condominiais de fevereiro e abril de 2011.

Em relação à despesa vencida em abril de 2011, houve depósito bancário não identificado em 27.05.2011, conforme faz prova o documento de fl. 31.

Não consta que o réu ou a administradora tenham sido devidamente informados desse pagamento, de sorte que não se pode imputar ao condomínio responsabilidade pelo protesto do título ocorrido em 12.07.2011 (fl. 34).

Não se perca de vista, conforme bem apontado em contestação, que o condomínio é composto de 640 unidades, de sorte que não há como compeli-lo a identificar depósitos efetuados aleatoriamente em sua conta bancária.

Acrescente-se que em 11 de julho de 2011 o condomínio emitiu declaração de quitação (fl. 158), de sorte que caberia ao próprio autor providenciar a baixa do protesto. Aliado a isso, não havia óbices legais ao protesto do título, porquanto a ação declaratória de inconstitucionalidade teve por base protesto de contrato de locação acompanhado de recibo de aluguel e não taxa de condomínio.

Quanto ao débito condominial vencido em fevereiro de 2011, o pagamento também deu-se em 27.05.2011 (fl. 30).

Nessa perspectiva, comprovados os pagamentos dos débitos, ainda que extemporaneamente, acolhe-se o pedido declaratório, cancelando-se os protestos.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Não há prova de que o réu foi comunicado do depósito efetuado em sua conta bancária, depósito esse não identificado. Em relação ao pagamento do título no valor de R$282,02, há divergência entre o número que consta a fl. 30 (número 109/00011442-8) e aquele apontado no protesto de fl. 32 (número 0000009501), razão pela qual deve ser afastada a responsabilidade do condomínio pelo protesto.

Por fim, passo à apreciação da questão concerne à multa por infração regimental.

Conta que o autor foi verbalmente advertido em outubro de 2011 sobre danos causados pelo vazamento do óleo de seu veículo na área comum do condomínio (fl. 171). As manchas de óleo estão bem demonstradas nas fotografias de fls. 173/174.

A infração cometida pelo autor está prevista no regulamento interno do condomínio (Item III, Regulamentação das Garagens e Pateo do Estacionamento, alíneas 'd' e 'e'), tendo ele recebido por escrito a imposição de multa, ficando-lhe assegurado o direito de defesa e do contraditório no período de 30 dias (fl. 172).

Não consta, contudo, que o autor tenha interposto recurso no prazo previsto no Regimento Interno, razão pela qual a multa é fruto do exercício regular da função de síndico (CC, art. 1.348, IV) e, portanto, deve subsistir.

Por fim, deixo de condenar o autor como litigante de má fé, visto que não diviso as hipóteses taxativamente previstas na lei adjetiva.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade das despesas condominiais vencidas em fevereiro e abril de 2011, cancelando-se os respectivos protestos sem o pagamento dos emolumentos, dado que o autor é beneficiário da justiça gratuita; b) confirmar parcialmente a antecipação de tutela, tendo em vista que foi reconhecida a legalidade da multa por infração ao regimento interno.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Oficie-se, oportunamente.

Levante-se o valor depositado em favor do autor.

P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/02/2013 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
