

SENTENÇA

Processo nº:0009525-83.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isabel Cristina Soares dos Santos e outro
Requerido:Cdma Participações S/A

CONCLUSÃO

Em  13 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

JEFERSON RODRIGUES DOS SANTOS e ISABEL CRISTINA SOARES DOS SANTOS ajuizaram ação de indenização em face de CDMA PARTICIPAÇÕES S/A atual denominação de PLAYCENTER S/A, sob as alegações de que, em síntese, a escola do autor Jeferson levou os alunos para excursão ao parque de diversões requerido no dia 30.03.2001 no período das 11hs às 18hs. Na mesma data o parque programou também show de funk a partir das 19hs. Com a chegada de espectadores para o show, houve mistura dos públicos e lotação do parque que culminou com tumulto e confusão, inclusive prática de arrastão. Os seguranças do parque começaram a espancar indiscriminadamente os presentes. O menor Jeferson foi agredido sem motivo por um segurança do parque de diversões com um soco na mandíbula. Foi socorrido por conhecido da excursão. Em razão da agressão sofreu fratura da mandíbula. Passou por cirurgias e ficou com seqüelas de audição e dentária, além de dano estético. O réu já arcou com despesas médicas, de locomoção e dias de afastamento do trabalho, entretanto em valores parciais e insuficientes. Assim, requereu o pagamento de indenização por danos materiais (dano e lucros cessantes), estéticos e morais, além de pensionamento mensal.
A inicial (fls. 02/17) veio acompanhada dos documentos de fls. 18/41.
A ré foi citada e ofertou contestação, sustentando preliminar de denunciação da lide a seguradora, inépcia da inicial, coisa julgada e ilegitimidade passsva. No mérito, requereu a improcedência da ação. Sustentou ausência de culpa e dos elementos para a responsabilidade civil e aduziu culpa exclusiva da vítima. Ainda, impugnou os valores pleiteados (fls. 59/100). Juntou documentos a fls. 101/135.
Deferida a denunciação da lide, a Companhia Seguradora VERA CRUZ SEGURADORA S.A. foi citada e ofertou contestação a fls. 186/210, com matéria preliminar de denunciação da lide sucessiva ao IRB ? Brasil Resseguros S.A., carência de ação, efeito de coisa julgada e falta de interesse de agir. No mérito, requereu a improcedência.
Houve oportunidade para réplica.
O feito foi saneado a fls. 231.
Laudos periciais do IMESC a fls. 258/260 e fls. 261/269.
Na fase de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada (fls. 365/366), havendo desistência das demais.
Encerrada a instrução, em alegações finais, as partes reiteraram seus argumentos (fls. 362/363).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Em primeiro lugar, rejeita-se a matéria preliminar, pois a legitimidade e o interesse de agir estão, a princípio, evidenciados pela narrativa dos fatos na petição inicial e pelos documentos juntados aos autos, permitindo-se concluir que o ofendido foi agredido com um soco quando estava no interior do parque de diversões requerido, desferido por funcionário/segurança do réu em meio a tumulto envolvendo outras pessoas presentes que não o grupo escolar do aluno menor requerente; assim como o pedido de indenização mostra-se juridicamente possível, ante a ausência de vedação legal nos termos propostos.
Segundo esmerada doutrina, `causa petendi` é o fato ou o conjunto de fatos suscetível de produzir, por si, o efeito jurídico pretendido pelo autor (STJ ? 4ª Turma, Resp 2.403 ? RS, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 28.8.90, in, Código de processo Civil e legislação processual em vigor, Theotônio Negrão, nota 8a ao artigo 282, p.348, 30ª).
E, no caso em tela, não podem ser desconsiderados os fatos narrados na petição inicial como não apresentados ou negar a possibilidade de comprovação efetiva, inexistindo, portanto, violação da teoria da substanciação.
Outrossim, da leitura da petição inicial verifica-se que dos fatos e fundamentos jurídicos decorre logicamente o objeto da lide, e estando a inicial clara, permitindo a total defesa, não há falar em inépcia.
Aliás, o recebimento anterior de pequenos valores e a quitação outorgada são plenamente válidas, mas limitadas ao quanto recebido, nada impedindo o ajuizamento da presente demanda para indenização de outros valores, pois tal circunstância não produz efeito de coisa julgada ou afasta o interesse processual para a demanda indenizatória, conforme já decidido no r. Despacho Saneador de fls. 231, que fica mantido pelos seus próprios fundamentos. 
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
Trata-se de ação em que se busca a condenação da empresa  requerida, proprietária do parque de diversões requerido no qual a escola do autor excurcionava com grupos de estudantes. Houve tumulto causado por outras pessoas não integrantes da escola e o autor Jeferson, na confusão foi agredido sem motivo por segurança do parque que lhe desferiu um soco na mandíbula. Foi socorrido por conhecido da excursão e em razão da agressão sofreu fratura da mandíbula.
Nesse sentido, aliás, restou incontroverso que o autor era aluno e integrava o grupo escolar que fazia excursão pelo parque de diversões naquele dia e que foi agredido em suas dependências.
E, embora tenha havido refutação defesiva, certo é que a única testemunha presencial ouvida em Juízo, Anderson Vicente (fls. 365/366) narrou com detalhes a agressão praticada sem motivo por segurança/funcionário do parque de diversões, durante tumulto causado por pessoas estranhas ao grupo de escolares, exsurgindo daí a responsabilidade civil do empregador por ato do seu preposto (artigo 932 e 933, do Código Civil) e pela verificação da chamada culpa in eligendo, ante a constatação de não observância do dever de garantir segurança no interior do parque de diversões e pela violação da integridade física do aluno menor ofendido sem justa causa ou motivo. 
De outro lado, bem caracterizada também a responsabilidade objetiva com base no Código de Defesa do Consumidor, ante a caracterização do chamado acidente de consumo, por se tratar de agressão contra menor praticada por segurança/funcionário no interior do parque de diversões requerido que o autor freqüentava como integrante de excursão escolar, havendo na espécie nítida relação de consumo por prestação de serviços.  
A regra geral para a configuração da responsabilidade civil (Código Civil) consiste na verificação de três requisitos: a ocorrência do dano, a ação ou omissão culposa e o nexo de causalidade.
Nas hipóteses legalmente previstas, de responsabilidade objetiva, tal como a do prestador de serviço no contexto da relação de consumo, dispensa-se a culpabilidade, bastando que a ação ou omissão esteja materialmente relacionada com a ocorrência do dano.
No caso ora em análise, restou comprovado que a vítima, durante tumulto e confusão causada por terceiros presentes, foi agredida no interior do parque de diversões por soco desferido por segurança do local, sofrendo fratura da mandíbula. Além disso, restou provada que a agressão foi imotivada e sem fundamento, pois o requerente, na época menor de idade, excurcionava com sua escola pelo parque, não tendo qualquer relação com as pessoas que teriam iniciado o tumulto.
Estas conclusões restaram irrefutáveis à vista dos documentos e provas carreadas aos autos e depoimento testemunhal colhido em Juízo, tudo levando ao reconhecimento da culpabilidade da empresa ré por ato de seu preposto e do dever de indenizar pelo infortúnio.
É verdade que a adoção da responsabilidade objetiva não se traduz em responsabilidade integral ampla ou irrestrita, sendo cabível a análise das causas excludentes da responsabilidade, como a culpa da vítima, o caso fortuito, a força maior, entretanto nada disso ficou minimamente caracterizado ou provado para que tivesse o condão de afastar a responsabilização.
O laudo pericial médico de avaliação clínica realizado pelo IMESC (fls. 258/260) constatou que o ofendido apresentou quadro clínico compatível com otite média crônica, associada a otomastoidite, bem como já apresentou episódio pregresso de infecção respiratória, tratada com sucesso, sendo que nenhuma dessas situações tiveram relação causal com a agressão sofrida.
Por sua vez, o laudo pericial do IMESC de natureza Buco Maxilo-Facial de fls. 261/269 afirmou que a vítima sofreu fratura mandibular, foi submetido a tratamento, resaaltou que a saúde começa pela boca e assim atestou a existência de nexo de causalidade, entretanto concluiu pela inexistência de incapacidade laborativa.
De rigor, portanto o reconhecimento da responsabilidade civil.
Com relação aos danos materiais, possível reconhecer o direito ao reembolso das despesas com tratamento/consulta médica e de dentista, procedimento cirúrgico e medicamentos decorrentes da agressão sofrida, entretanto à míngua da absoluta ausência de prova atual nesse sentido, nada há a dispor, por ora, acerca de eventual quantum da condenação. Não veio provado até a data desta sentença nenhum dano material passível de reparação. Note-se que os gastos de medicamentos indicados na inicial parecem já ter sido ressarcidos conforme recibos de fls. 36/37 em valores não refutados pelas partes. No mais, eventuais gastos futuros e despesas outras também contidos no pedido de condenação inicial por dano material, incumbirá à parte autora a sua comprovação com apresentação de recibos, notas fiscais, comprovantes de pagamento, bem como do seu nexo de causalidade, oportunamente, em fase de liquidação de sentença.
Os lucros cessantes decorrentes da ausência ao trabalho em favor do menor já foram indenizadas administrativamente conforme Termo de Transação de fls. 114/115 firmado anteriormente ao ajuizamento da demanda, carecendo de igual maneira comprovação de outros valores superiores ora cobrados.
E, quanto aos lucros cessantes decorrentes da ausência ao trabalho da genitora de Jeferson, co-autora Isabel, estes a par de não demonstrados nos autos também careceram de prova direta de seu nexo de causalidade. Veja-se que a parte sequer se esmerou na produção de provas acerca do seu emprego/trabalho desempenhado, vínculo ou remuneração auferida. Sem isso, impossível o acolhimento do pedido nesse aspecto.
No que diz respeito ao pedido de pensionamento, o mesmo é incabível pois a teor do laudo pericial médico, constatda a lesão sofrida pela vítima, esta não resultou incapacidade laborativa. Além disso, nenhuma prova foi carreada aos autos no sentido de ter havido diminuição de sua força de trabalho ou seqüela permanente.
Quanto aos danos imateriais (estético e moral), inegável que a agressão física sofrida e a fratura da mandíbula, por si só causou dor, sofrimento e abalo significativo da dignidade, integridade física, psicológica, estética e moral, aliando-se a isso o fato de que o dano moral puro prescinde de prova a seu respeito, pois a dor nesses casos é presumível.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para acautelamento em casos semelhantes, levando-se em conta ainda a capacidade econômica do ofensor, a reprovabilidade da conduta ilícita praticada, e, parâmetros legais e jurisprudenciais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito aos autores, deve ser fixado no valor total de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e acrescidos dos juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data do evento, nos termos da Súmula 54, do Eg. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, decorrência lógica, caracterizada a responsabilidade da parte litisdenunciante, bem como considerando que a relação contratual securitária (apólice de fls. 118/131) não foi negada, a procedência da denunciação da lide é de rigor.
Assim, incumbirá à companhia seguradora, litisdenunciada, suportar regressivamente o pagamento da indenização objeto da presente condenação, até o limite da apólice por eles avençadas e vigentes à época do sinistro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré CDMA PARTICIPAÇÕES S/A atual denominação de PLAYCENTER S/A a pagar aos autores JEFERSON RODRIGUES DOS SANTOS e ISABEL CRISTINA SOARES DOS SANTOS a indenização por danos materiais, nos termos acima, a ser eventualmente apurada em fase de liquidação de sentença, com correção monetária e juros legais de mora de 1% ao mês, desde o desembolso e, por danos morais, a quantia de R$ 15.000,00, acrescido de correção monetária (Súmula STJ 362) e juros legais de mora (Súmula STJ 54).
Pela sucumbência em parte menor, arcará o réu vencido com as custas e despesas processuais, além de honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação total atualizada.
Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária, ficando a litisdenunciada VERA CRUZ SEGURADORA S.A. condenada a ressarcir a litisdenunciante CDMA PARTICIPAÇÕES S/A atual denominação de PLAYCENTER S/A, da indenização imposta a esta última, nos limites da apólice que as vinculam (fls. 118/131), e mais, no reembolso eventual das despesas da denunciação. Sem honorários de advogado, pela ausência de resistência.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
