

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009731-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Maria Biserra da Silva, CPF 103.973.588-65
Adv.:Dr. Reginaldo Ferreira de Carvalho, OAB/SP 285.463
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10
Preposto:Sra. Evelyn Cavalcante, RG 19.743.329-7
Adv.:Dr. Antonio Zeenni, OAB/SP 27.766

Data da audiência:07/12/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pelo advogado do réu foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. As partes juntaram documentos. Em seguida, foram ouvidas a autora a e preposta do réu. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. A ação deve ser julgada parcialmente procedente. Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização, alegando a autora que em 2008 abriu uma conta no banco réu para recebimento de salário, sendo induzida a assinar contrato para recebimento de cartão de crédito, cartão este que nunca foi desbloqueado e utilizado, sendo surpreendida com o recebimento de cobranças. Afasto a preliminar argüida, possuindo a autora interesse de agir. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Alega o réu que a autora deu causa aos fatos, uma vez que estava ciente da cobrança de tarifas se não utilizasse o cartão no prazo de três meses. São fatos incontroversos que a autora solicitou a emissão do cartão, mas que não realizou o desbloqueio, não sendo o cartão utilizado. Indevida, assim, a cobrança de tarifa, taxa ou anuidade. Em primeiro lugar, era dever do réu apresentar o contrato celebrado pelas partes, principalmente diante da alegação da autora de que foi induzida a contratar o cartão. Em segundo lugar, também era dever do réu comprovar, de forma inequívoca, que a autora estava ciente da cobrança de tarifas. E, por fim, imprescindível a demonstração pelo réu da legitimidade do débito, devendo especificar a origem dos valores cobrados. Nada há nos autos nesse sentido, não sabendo a autora sequer o que está sendo cobrado. Nota-se, ainda, que o valor indicado a fls.21 é muito superior à cobrança do cartão, cabendo ao réu esclarecer a origem dos débitos. Em depoimento pessoal, a preposta não soube informar se existe outro contrato em aberto, o que deveria ter sido verificado quando do oferecimento de defesa, já que o documento de fls.21 instruiu a inicial. No mais, sendo certo que não houve desbloqueio do cartão, evidente que nenhum valor poderia ser cobrado da autora, sendo que o correto seria o cancelamento automático. De rigor, assim, a declaração de inexistência de débito. Os danos morais não podem ser afastados. A anotação foi gerada pela cobrança de tarifa/anuidade de cartão bloqueado (fls.24), sendo que, conforme documento juntado nesta data, a autora continua a receber cobranças, o que é inadmissível. Evidente, assim, que houve falha na prestação do serviço, cobrando o réu da autora valores que apenas seriam legítimos se tivesse havido o desbloqueio do cartão e a sua utilização. Reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, devendo indenizar os danos morais suportados pela autora, que, no caso em tela, são presumidos. A anotação indevida  produziu reflexos em sua honra subjetiva. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações. Dessa forma, caracterizado está o dano moral. Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00. Dou o réu como incurso na multa de R$500,00, fixada a fls.38, em razão do documento juntado nesta audiência. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, no que tange ao cartão de crédito indicado na inicial, nada podendo ser cobrado da autora, condenando o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de multa de R$500,00, com correção e juros desde a sentença. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação. Eventuais cobranças deverão ser desconsideradas pela autora. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$240,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
