

SENTENÇA

Processo nº:0009778-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Francisco Atilio Manzano Cestaro
Requerido:Santander Brasil Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



Segue sentença.
                                 

                                 Vistos.



FRANCISCO ATILIO MANZANO CESTARO, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SANTADER BRASIL SEGUROS S/A,  também qualificada, alegando que, por meio da Apólice acostada aos autos, contratou um seguro residencial para o imóvel localizado na cidade de Dracena - SP. Aos 18/09/09, o imóvel segurado foi furtado em diversos objetos. Houve a comunicação à requerida para ressarcimento, restado indeferido o pedido, sob a alegação de que o seguro firmado não cobriria residências de veraneio ou de fim de semana. Asseverou que a falha teria ocorrido estando o autor de boa-fé, o que não eximiria a seguradora de arcar com o pagamento, pois o seguro estava pago em dia.

Traçou argumentações sobre o fato de ter sido cobrado as mensalidades e mais, que não teria sido cientificado da exclusão, restando-lhe, além do prejuízo material, danos morais. Pleiteou a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento da indenização a fim de não haver locupletamento por parte da requerida, bem como danos morais estimados em R$ 10.000,00, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00, juntando documentos.

Em contestação (fls. 61/66), a requerida afirmou que o autor, quando da contratação, teve plena ciência da cláusula excludente, restando que o seguro somente cobriria imóveis residenciais; desta feita, a recusa ao pagamento do seguro é legítima e conforme cláusula contratual. Pleiteou a improcedência da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 89/91.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 100.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa.

Trata-se de ação de cobrança de seguro em virtude de furto do bem segurado, tendo a requerida negado a cobertura, bem como danos morais.

O contrato de seguro é aquele em que uma empresa assume a obrigação de ressarcir prejuízo sofrido por outrem, em virtude de evento incerto, mediante o pagamento de determinada importância.

Tal contrato é consensual, criando obrigações desde quando reduzido a escrito; bilateral, cria obrigações para ambos os contratantes e aleatório, já que o risco pode ou não ocorrer. Tais contratos se constituem mediante propostas assinadas pelos segurados onde constam dados que englobam tanto o bem protegido quanto os aspectos pessoais do segurado e, esta uma vez aceitas, dão lugar à emissão de apólice. Em contrapartida, o prêmio é a quantia que o segurado deve pagar à seguradora pela assunção do risco.

Na proposta, o segurado deve, sendo que isto se trata de sua obrigação, prestar, com fidelidade, informações exatas e verdadeiras no questionário que acompanha a proposta, pois de suma relevância para a aceitação por parte da seguradora que age de boa- fé, iuris tantum, ou seja, admitindo prova em contrário. No mesmo sentido, ensinam os mestres Fran Martins, em sua obra  Contratos e Obrigações Comerciais, pg. 432 e Orlando Gomes, em sua obra Contratos, pg. 476. A descrição precontratual do risco é indispensável para que o segurador tenha conhecimento de todas as circunstâncias ou particularidades que podem influir em sua determinação. Tais declarações devem, ainda, ser completas, não podendo ser reticentes e sendo ilícito omitir fatos relevantes para a determinação do risco. Se vícios houver, induzem à seguradora a incorrer em erro essencial, decorrendo a anulação do contrato, quando o segurado agir com dolo ou culpa grave.

Ao ocorrer o sinistro, a seguradora somente poderá exonerar-se de sua responsabilidade provando circunstâncias relativas ao objeto ou interesse do segurado cujo conhecimento prévio influiria na aceitação da proposta ou no pagamento da indenização. Em tendo havido violação ou inobservância, pelo segurado, de qualquer das condições estabelecidas, há exoneração da seguradora.

Após tal preleção, passemos ao caso sub iudice.

O autor, conforme apólice acostada aos autos, declarou, sem sombra de dúvidas, que o imóvel segurado se tratou de imóvel para uso em finais de semana, mas jamais declarou tal fato na proposta a fim de dar conhecimento à seguradora.

Os argumentos trazidos pelo autor, juntamente com os documentos acostados aos autos, somente lhe retiram o direito de indenizar-se.

O seguro de roubo de residência habitual ? risco residencial e o seguro de roubo de casa de veraneio ou de fim de semana - risco residencial são seguros de ramos diversos que devem ser contratados separadamente, restando que o primeiro é válido apenas para residências destinadas exclusivamente à moradia do segurado. Os imóveis para finais de semana podem não estar incluídos na apólice por não serem aceitos pela seguradora.
É lícita a limitação de cobertura e de responsabilidade contratual e possível a predeterminação dos riscos, com a limitação adequada das conseqüências que pretende a seguradora garantir, desde que obedecidos os ditames do CDC.

No caso em tela a redação da cláusula segue prescrição do artigo 54, do Código de Defesa do Consumidor. Tratando-se de contrato de adesão, a cláusula limitativa  foi redigida com destaque, permitindo a imediata e fácil apreensão, sendo suficiente para ser considerado como meio de prestar a informação sobre a limitação de cobertura de forma evidente.

O autor teve plena ciência da cláusula que excluía a cobertura para casas para uso em final de semana, restando que se não tomou precauções quando da contratação, bem como não declarou se tratar de casa de final de semana a fim de que a seguradora pudesse conhecer o bem a ser segurado, implicando no desconhecimento por parte da seguradora de circunstâncias relevantes que, se conhecidas por esta, a teria dissuadido do negócio, agindo o autor de forma a causar o próprio dano, sem que a seguradora tivesse infringido direito básico à informação, alicerce da lealdade contratual.

A verdade não declarada foi descoberta após firmado o contrato, em razão do sinistro, mas isto não faz com que a seguradora tenha que cumprir sua obrigação, NÃO se aplicando ao caso a máxima  pacta sunt servanda, afirmando sua desoneração quanto ao principal, pois eivado o ato de vícios intransponíveis, ou seja, tal imóvel não tinha cobertura. Ainda mais, a seguradora não está por Lei obrigada a verificar a veracidade das declarações ou constatar qual o tipo de uso que o segurado faz do bem de forma prévia, ainda mais que qualquer pessoa pode ter mais que uma residência, pois ônus do segurado e a boa-fé da proponente pode ser elidida por provas contrárias mesmo após a ocorrência do sinistro, retirando a obrigação da seguradora e anulando o contrato firmado como no caso em tela. 

Portanto, não tem o segurado autor qualquer direito ao recebimento do capital segurado.

Quanto aos danos morais pretendidos, estas também restam descabidos; senão vejamos.

A empresa seguradora no exercício de seu direito, ao regular o sinistro, negou o pagamento do capital segurado por entender faltar fato gerador. Nenhum ato ilícito, pressuposto para a indenização civil. De mais a mais, como assevera Sérgio Cavalieri Filho: "O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter". 

Como já manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Agravo Regimental no Al n° 2004/0063274-7, julgamento publicado no dia 19.03.2007, DJ. página 318: "CIVIL DANO MORAL. - só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral".

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, para DECLARAR a perda do direito do autor à indenização pleiteada por exclusão clara da apólice e para DECLARAR a seguradora ISENTA da obrigação de indenizar o autor por danos morais.
Condeno, pela sucumbência, o autor ao pagamento das custa, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa. 

JULGO EXTINTA a ação com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                                   Juíza de Direito
