

SENTENÇA

Processo nº:0009134-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raul de Jesus Diaz e outro
Requerido:Contente Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Inicialmente, não há se falar em nulidade da representação processual da empresa ré em Juízo, vez que a mesma está adequadamente representada em Juízo por seu advogado, regularmente constituído.
O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.. Assim, deve ajuizar ação própria para cobrança da comissão.
Não há outras questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alegam os autores que a empresa ré intermediou a venda de seu imóvel, mas que lhes prestou serviço defeituoso, já que elaborou inadequadamente o contrato particular de compra e venda e não lhes forneceu informações precisas e adequadas, causando-lhes danos.
A ré, a seu turno, argumenta que prestou regularmente o serviço contratado.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que os autores venderam o seu imóvel a terceira pessoa e que a negociação foi intermediada pela empresa ré.
Ora, pelo que se conclui das provas dos autos foi a requerida que aproximou o comprador dos vendedores e que, portanto, levou à conclusão do contrato de compra e venda.
Sendo assim, é devido o pagamento da comissão.
Importante salientar que o artigo 725 do Código Civil é claro ao prever que A remuneração é devida ao corretor, uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou, ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes..
Portanto, a resistência dos autores em pagar a comissão à ré não se justifica.
No mais, diante da farta documentação acostada aos autos, não vislumbra que os autores tenham sido ludibriados pelo réu a vender o imóvel pelo valor de R$ 240.000,00 e ao comprador em questão.
Ainda, ao que consta, o bem não foi vendido em preço muito inferior ao da avaliação, de modo que não há indício de má-fé por parte da requerida.
Além disso, não verifico a falta de assessoria por parte da ré aos autores no que tange ao fornecimento de informações adequadas e precisas, necessárias à consecução do negócio.
Com efeito, os autores, de livre vontade, aderiram à proposta oferecida pelo comprador e aos termos do instrumento particular de compra e venda firmado, concordando com o pagamento da comissão.
Também, verifico que os autores aceitaram livremente a pessoa do comprador e a forma de pagamento por ele oferecida. 
Portanto, eventuais prejuízos que tiveram com a mudança ou com a demora no recebimento do valor, a ser pago pelo comprador, não podem ser atribuídos à requerida.
Com efeito, não há se falar em descumprimento contratual por parte da ré, de modo a justificar o pedido de autores, por reparação de danos e, consequentemente, não pagamento da comissão.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RAUL DE JESUS DIAZ e ANA PAULA FERREIRA DA SILVA em face de CONTENTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.. E, REJEITO o pedido contraposto. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
