

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009629-03.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Antonio da Silva, CPF 150.864.648-11
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:28/07/2011 às 15:30h



Aos 28 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, o Dr. Francisco de Souza Campos, OAB/SP 115.874, que juntou substabelecimento, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Wesley Gonçalves Conceição, RG 49.314.620-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 277/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Desnecessária a realização de perícia técnica para verificação de bloqueio na conta do autor, uma vez que não se discute nos autos a pretérita fraude ocorrida na conta do requerente que teria gerado o bloqueio das movimentações, mas sim a ineficácia do banco em promover o desbloqueio da conta em tempo reduzido, o que não ocorre desde o ajuizamento da demanda que ocorrera em abril de 2011. Assim, afastada a preliminar de incompetência do Juizado em razão da necessidade de produção desta prova. O mérito lançado na contestação, é absolutamente diverso do fato controvertido descrito na inicial. Mais uma vez, há discussão sobre a fraude, questão já resolvido pelo banco, havendo extorno dos valores, inclusive para conta do autor, o que está a muito superado. A discussão inicial, frise-se mais uma vez, é o bloqueio da conta que remanesce. Como nada a respeito de tal fato fora lançado na contestação, deveria ser imposto o efeito da revelia  e serem presumidos os fatos narrados na inicial. Ocorre que a documentação juntada durante todo o processo é tão farta e o banco não consegue sequer comprovar que a conta está desbloqueada, que salta aos olhos a procedência do pedido. O autor, não consegue movimentar a conta desde abril de 2011, o que por certo gera transtornos imensos, que não são configurados apenas como meros dissabores. É evidente o dano moral no caso concreto, não somente por conta do bloqueio já efetivado, mas sim pela indolência do réu na solução do problema que além de não desbloquear a conta do autor, oferece contestação alegando fatos que sequer são objeto de discussão inicial. Não há comprovação do desbloqueio, porque após a noticia trazida pelo banco, que considerava atendida a tutela, houve juntada de novos documentos pelo autor que comprovam o bloqueio ainda persistente. Assim, apesar de não ser magistrada que entenda rotineiramente pela fixação de dano moral, o caso concreto é extremamente particular e causa espanto a inércia do banco na solução do problema. Para fixação do valor observo que já existe multa cujo valor total atinge R$ 18.000,00. Portanto, para não gerar enriquecimento sem causa ao autor, mas punir a conduta indolente do réu, independentemente do valor da multa fixada, condeno o banco no pagamento de dano moral no tal de R$ 12.000,00. Tal valor, como já dito, não tem o condão de gerar enriquecimento sem causa e guarda proporção de quatro vezes com o valor existente na conta do autor na época dos fatos. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido determinado que a ré desbloqueie a conta do autor no prazo de 05 dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 2.000,00. Condeno, ainda o réu no pagamento de R$ 18.000,00 referente as multas fixadas em razão da antecipação de tutela, corrigidas desde a prolação da sentença e R$ 12.000,00 a titulo de dano moral em razão dos fatos narrados, corrigidos também desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
