

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0009719-59.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRoseli Brito de Oliveira, CPF 001.197.441-98
RequeridoRequeridoZanc Assessoria Nacional de Cobranças, CNPJ 04.820.805/0001-32, Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 06.881.898/0001-30



Vistos, 

Roseli Brito de Oliveira promoveu a presente ação em face de Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento e Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda., buscando o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito por conta de dívida já quitada e, inclusive, em duplicidade (fls.02/61). 
Citada, a ré Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento, em contestação, reconheceu o pagamento da dívida e atribuiu a demora na tomada de providências junto à entidade de crédito para a exclusão creditícia a um "erro sistêmico", acrescendo ainda que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado, sob pena de enriquecimento sem causa (fls.71/81).
Por sua vez, a empresa demandada Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda. agarrou-se à tese de ilegitimidade passiva, sustentando que agiu como mera mandatária na cobrança da dívida e sem poderes para excluir a restrição creditícia, daí porque não pode ser responsabilizada pelos alegados transtornos vividos (fls.84/112).
Réplica a fls.117/139.
   É o relatório. 
   Sem interesse das partes litigantes na produção de outras provas (fls.140, 142 e 145/146), passo ao imediato julgamento do feito. 
De fato, como a empresa de cobrança demandada ? Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda. ? agiu como mera mandatária na cobrança da dívida e sem poderes para a adoção de providências junto à entidade de crédito para a exclusão da inscrição desabonadora, porquanto uma vez lançada a pedido da instituição financeira credora somente a esta compete comunicar o pagamento e postular a retirada do nome do devedor do respectivo banco de dados ? não há como lhe atribuir legitimidade para responder aos termos desta demanda indenizatória por danos morais. 
No mérito, é bem de ver que a pretensão vem lastreada no fato de ter sido a autora cobrada por dívida já paga e novamente quitada como forma de abreviar qualquer discussão a respeito pois estava prestes a adquirir a casa própria e cujo financiamento imobiliário poderia ser negado se a restrição creditícia lançada em seu nome não fosse de imediato excluída dos cadastros de entidades de crédito, o que só aconteceu depois de passados meses e realizados diversos pedidos em tal sentido.   

Sobre o alegado, a Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento não teceu uma palavra sequer para falar sobre o pagamento em duplicidade (presumindo-se assim verdadeiro), limitando-se a reconhecer o pagamento realizado no mês de agosto de 2011 e atribuindo a demora para a exclusão da restrição de crédito a um suposto "erro sistêmico". 
O que, contudo, não lhe socorre. 
Vale lembrar que, nas relações de consumo, os prestadores de serviço respondem de forma objetiva (independemente de culpa) e, na hipótese, bem configurada a falha na prestação do serviço (cobrou e recebeu por dívida já paga e ainda procrastinou por meses a exclusão da restrição creditícia), devendo responder pelos prejuízos acarretados. 
E, à evidência, tal situação é mais do que suficiente para caracterizar um dano moral ressarcível.
A autora, na iminência de obter financiamento bancário para adquirir a tão sonhada casa própria, tomou conhecimento da restrição creditícia em seu nome, providenciando o pagamento, a despeito de descobrir posteriormente que já havia quitado a dívida ensejadora da inscrição desabonadora, enfrentando mesmo assim meses de espera (05 meses) para a efetiva exclusão de seu nome do banco de dados das entidades de crédito, sempre adotando as medidas que estavam ao seu alcance para atingir o seu desiderato por temer a frustração do negócio imobiliário.
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que o valor não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 30.000,00. 

Pelos fundamentos alinhavados, reconhecida a ilegitimidade passiva de Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda., JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, devendo a autora arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 

E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a ré  Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 

Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência po parte da autora, a ré Financeira Itaú CBD S.A. Crédito, Financiamento e Investimento arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
