

SENTENÇA

Processo nº:0009987-02.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdinei da Silva Ribeiro
Requerido:Cia. do Eletro - Casa do Eletro Ltda - ME


CONCLUSÃO
Em 07/02/2011, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Diante do não comparecimento da ré, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência em parte do pedido.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré deixou de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Em relação aos danos morais, a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Desta forma, o quantum pleiteado na inicial mostra-se abusivo, considerando-se o parâmetro jurisprudencial existente, de modo que neste ponto o autor é sucumbente.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e o da razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Considerando-se que até o momento não houve a entrega do aparelho adquirido pelo autor, de rigor a conversão em perdas e danos. Fixo a indenização em R$500,00.
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no montante correspondente a R$ 1.000,00 .
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de rescindir o contrato entabulado entre as partes, para condenar a requerida ao pagamento de R$500,00, a título de perdas e danos, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e, acrescidos de juros de mora em 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros da mora em 1% ao mês, desde a citação.
Sem custas e honorários nesta fase.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
