

SENTENÇA


Reclamação:0009935-29.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Mara Tepedino
Requerido:Jamil Ozair Silva

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito as preliminares arguidas pelo réu.
Ele confirmou que foi contratado pela autora, e que indicou os serviços do pedreiro, sendo certo que todas as tratativas se deram entre as partes.
Dessa forma o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Passo ao exame do mérito.
Alega a autora que contratou o réu para a realização de obras em sua casa, pelo valor de R$ 6.000,00, tendo procedido ao pagamento de R$ 2.500,00. Afirma que o requerido não finalizou a obra, motivo pelo qual pede a desconstituição do contrato e a devolução do valor de R$ 1.600,00, já que o réu apenas devolveu R$ 900,00, e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, disse que realizou o serviço relacionado à parte elétrica, tendo ficado pendente o serviço de pedreiro, que dependia de outra pessoa. Afirmou que não há quantia a ser devolvida, em razão da proporção do serviço efetivamente executado, e que a autora não sofreu danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora.
A testemunha disse que prestou serviços de eletricista na residência da autora, depois de o réu não ter finalizado seus serviços.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora depositou R$ 2.500,00 na conta do réu, e que foi devolvido o valor de R$ 900,00. Vê-se também que foram executados alguns serviços na residência.
No entanto, não é possível a verificação do que efetivamente foi estipulado entre as partes, já que o contrato de fl. 07 não está assinado pelo réu, e não descreve os serviços contratados.
Não tendo a autora comprovado que os serviços realizados superam o valor devolvido pelo réu, não se pode falar em condenação deste em pagamento de qualquer valor.
Não comprovado também que a autora tenha sofrido prejuízo extrapatrimonial.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
