

SENTENÇA

Processo nº:053.09.009182-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Rodrigues de Lima Filho
Requerido:Estado de São Paulo
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA


Processo nº: 492/09. 
09ª Vara da Fazenda Pública.
V I S T O S
ANTONIO RODRIGUES DE LIMA FILHO, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANOS MORAIS, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega o autor que no dia 02 de maio de 2008, por volta das 18:30, horas, compareceu à rua Taka, nº 200, Vila Maria, em virtude de haver previamente ajustado a prestação de serviço de transporte de passageiro com o seu microônibus, ocasião em que teve seu veículo roubado.
Aduz que o evento danoso decorreu da negligencia do Estado em dar a proteção e segurança aos cidadãos.
Assim, requer a condenação da ré a pagar-lhe R$ 28.500,00, a título de lucros cessantes; indenização pela perda do veículo no valor de R$ 30.257,00 e reparação por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/36.
Foi deferida a gratuidade processual e a prioridade de tramitação (fls.38).
Citada, a ré FESP apresentou contestação (fls.44 ss). Em suma, pugnou pela improcedência do feito, alegando, para tanto, que o Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço, ou a omissão dos agentes públicos, não bastando mera afirmativa de falta de segurança. Aduz que não houve, no caso em tela, a constatação de ausência do serviço o que este tenha funcionado mal. Aduz, ainda, que só restaria caracterizada a responsabilidade da ré se comprovado o nexo de causalidade entre a conduta do agente público e o suposto dano.
Houve réplica (fls.59 ss).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, conforme termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
O autor alega a responsabilidade civil do Estado pelo furto do seu veículo.
Sustenta a tese da responsabilidade segundo a teoria do risco administrativo, pela negligência do Estado em dar a proteção e segurança aos cidadãos.
Contudo, não assiste razão ao autor. Senão vejamos:
É certo que prevê o art. 144 da Constituição Federal ser a segurança pública dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através de alguns órgãos, dentre os quais as polícias militares, a quem cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública, como está no parágrafo quinto, e, mais, que a lei disciplinará a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades, regra do parágrafo sétimo.
Vem, então, atribuição de responsabilidade por falta de providências e desídia da Administração na execução de serviços públicos que visam à segurança da população como um todo e d autor em especial diante dos tumultos em via pública e que resultaram em grave prejuízo material a ele.
Entende-se, pois, ser situação próxima da culpa, decorrente de ato omissivo quando providências seriam ou são exigidas para a segurança pública.
Afasta-se, pois, situação de responsabilidade objetiva e entra-se em circunstância daquelas de falta do serviço, a incumbir prove o ofendido ocorrer culpa da Administração Pública, a resultar em situação que se perquire por responsabilidade subjetiva do Estado, a exigir, repito, demonstração de culpa ou dolo, como, aliás, é o entendimento também no C. Supremo Tribunal Federal, (RTJ 164/309; DJU 27.02.1998, p. 18).
Ressalte-se que respeitável entendimento doutrinário e pátrio, seguido por jurisprudência assente, concluem pela observância da teoria da responsabilidade subjetiva da Administração em casos desse jaez, em que imputada conduta omissiva ao agente administrativo. É nessa linha, aliás, as sempre prestigiadas lições de Rui Stoco:
Consiste a responsabilidade subjetiva na obrigação do Estado em indenizar em razão de um procedimento contrário ao Direito, de natureza culposa ou dolosa, traduzida por um dano causado a outrem, ou em deixar de impedi-lo, quando deveria assim proceder. (...) Em resumo, a ausência do serviço causada pelo seu funcionamento defeituoso, até mesmo pelo retardamento é quantum satís para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos dai decorrentes em desfavor dos administrados. Em verdade, cumpre reiterar, a responsabilidade por falta do serviço, falha do serviço ou culpa do serviço é subjetiva, porque baseada na culpa (ou dolo). (...).
Nessa hipótese caberá sempre à vítima provar a falta do serviço, quer dizer, a culpa, em sentido lato, da Administração Pública.
Confira-se, ainda, o entendimento do Ministro Sepúlveda Pertence de parecer dominante na doutrina brasileira contemporânea a postura segundo a qual somente conforme cânones da teoria subjetiva, derivada da culpa, será admissível imputar ao Estado a responsabilidade pelos danos possibilitados por sua omissão. Sustentada por Oswaldo Aranha Bandeira de Mello, a tese, herdada e desenvolvida por Celso Antônio, tem colhido adesões de tomo (Maria Sylvia Z. Di Pietro, Sérgio de Andréa Ferreira, Odília da Luz Oliveira, Sérgio Cavalieri Filho, Lúcia Valle Figueiredo e Rui Stoco). Ora, se parte dessa visão, a mim parece claro que a fonte de regência da hipótese, que se deu por concretizada na espécie, não é o art. 37, § 6°, da Constituição - que diz com a responsabilidade objetiva do Estado, à qual basta à relação de causalidade entre a ação do agente público e o dano - mas, sim, as normas ordinárias da responsabilidade subjetiva, a começar do art. 15 do Código Civil - atual art. 43 (RT 804/166).
Então, sabe-se ser a prevenção e repressão ao crime atribuição do Estado, sob pena de se dar faute du service publique, mas em situações como esta, no escólio de BANDEIRA DE MELLO, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível.
Especificamente sobre a matéria debatida, em que particular fora vítima de ato criminoso de terceiros, vale a pena recorrer às lições de Yussef Said Cahali que, mencionando Pedro Lessa, assim aborda o tema:
Cita-se a lição de Pedro Lessa, cuidando de um delito de furto ou de roubo, perpetrado nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, para deduzir, daí, que não há à vítima o direito de ser indenizada pelos cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público.
O autor desenvolve toda a sua argumentação em termos típicos de eventual falha presumida do aparelhamento policial, na atividade preventiva do crime no caso concreto:
?Mas, se uma agressão contra a pessoa, ou contra a propriedade, for conhecida e anunciada com tal antecedência e visos de certeza, que a polícia administrativa deva e possa evitá-la, e, não obstante, graças à inércia injustificável das autoridades, o atentado se realizar, animado ou auxiliado pela indiferença dos agentes da segurança pública, ao Estado incumbe indenizar o dano causado; porquanto sua inação concorreu tanto para a prática do ato criminoso que, se não na linguagem rigorosa da lógica, pelo menos na linguagem comum, se pode dizer com propriedade que esse procedimento do Poder Público foi à causa do dano sofrido de todos os antecedentes cujo concurso era necessário para a produção desse conseqüente, dada a particularidade da hipótese, é a inércia do Poder Público, o qual com seus meios normais de ação teria eficazmente atalhado o mal?.
Em linha de princípio, é este o entendimento que tem prevalecido na jurisprudência, com vistas à exclusão, via de regra, da responsabilidade civil do Estado, ante o pressuposto da inexigibilidade de uma vigilância específica capaz de evitar na situação concreta a prática do delito de que se queixa o particular: E de todo o impossível reconhecer-se obrigação ressarcitória do Estado pela prática de crime. Se assim não for, o Estado responderá civilmente por todos os delitos praticados. Ao Estado impõe-se se o dever de vigilância, mas nunca de vigilância sobre cada cidadão em particular, mesmo porque, se tal exigir-se, não haverá nenhum cidadão para ser policial, porque até estes também teriam o direito de especial vigilância. A vigilância e a proteção dadas pelo Estado circunscrevem se à mantença de policial nas ruas, no serviço de policiamento preventivo e ostensivo. Mas isso não quer dizer que se tenha que evitar a ocorrência de crime, sob pena de obrigação indenizatória. 
Nesse sentido também é pacífico o entendimento da jurisprudência:
A alegada falta de policiamento no local onde ocorrido assalto não acarreta responsabilidade civil do Estado, eis que este só responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, nos termos do § 6. ° do art. 3 7 da CF. Se o roubo não foi atribuído aos policiais, nem se omitindo estes, posto que não chamados a intervir, não há que se falar em indenização (RT 672/110). Responsabilidade civil do Estado. Morte de cidadão em via pública, em conseqüência de assalto. - "A tese da irresponsabilidade do Estado já está proscrita nas legislações da grande maioria das nações, haja vista que a culpa, existente no direito privado, ganhou novos domínios, fazendo com que a responsabilidade dos Estados, prevista nos Códigos, passasse a integrar o texto constitucional, como ocorreu no Brasil, não se podendo, porém, aceitar a tese do risco integral, gerador de brutalidades, capaz de levar a abusos e iniqüidades. O art. 3 7, § 6o, da CF não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão dos agentes públicos, não bastando meras referências acerca do abandono da cidade. O julgador somente pode adotar a analogia em caso de omissão da lei" (RT 738/394). A responsabilidade objetiva do Estado, prevista na regra constitucional da Carta Magna de 1988 (art. 37, § 6°), somente se configura com relação aos danos causados diretamente pelos agentes do Poder Público. Não, porém, quanto a furtos em vias e logradouros públicos. Desse modo, se o fato não foi atribuído a funcionário da administração, nem se agentes policiais assistiram à ocorrência inertes e desinteressados, tampouco foram alertados a tempo de evitá-lo, ausente está o nexo de causalidade, impondo o afastamento do dever reparatório do Estado. (RT 767/356) . (g.n.)
Não comprovou o autor que a policia ou agentes estaduais estivessem no local dos delitos e que poderiam ter ali atuado, para impedir a depredação do veículo. Somente nessas circunstâncias seria possível responsabilizar o Estado. Tal prova, porém caberia inteiramente ao autor e não foi produzida nos autos.
É evidente que o autor sofreu prejuízo de ordem material quando teve seu veículo furtado. Entretanto, não há qualquer vínculo que relacione o dano com a ação ou omissão do Estado.
É fato que a Polícia Militar, e, portanto, a Fazenda Pública Estadual, é responsável pela segurança pública, principalmente a ostensiva, o que não significa que sua existência, por si só, impede que os crimes sejam cometidos.
Não há qualquer indício de que o Estado tenha descurado de seu dever. Condená-lo pela mera existência de um crime, é como condenar o Estado, mutatis mutandis, pela existência de uma doença, mesmo tendo, nessa hipotética situação, atuado com sucesso e curado o paciente, ou ao menos tentado com esmero pela sua recuperação.
Trata-se de uma questão social cuja solução passa pelo reconhecimento da responsabilidade de todos. Por último vale citar o STF que no seu informativo 3 91, de título "Responsabilidade Civil do Estado e Ato omissivo (transcrições)", cita:
Responsabilidade Civil do Estado e Ato Omissivo (Transcrições) RE 409203/RS* RELATOR: MIN. CARLOS VELLOSO EMENTA: CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DAS PESSOAS PÚBLICAS. ATO OMISSIVO DO PODER PÚBLICO: ESTUPRO PRATICADO POR APENADO FUGITIVO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA: CULPA PUBLICIZADA: FALHA DO SERVIÇO. CF., art. 37, § 6o. I. - Tratando-se de ato omissivo do poder público, a responsabilidade civil por tal ato ê subjetiva, pelo que exige dolo ou culpa, esta numa de suas três vertentes, a negligência, a imperícia ou a imprudência, não sendo, entretanto, necessário individualizá-la, dado que pode ser atribuída ao serviço público, de forma genérica, a falta do serviço. II. - A falha do serviço - faute du service dos franceses - não dispensa o requisito da causalidade, vale dizer, do nexo de causalidade entre a ação omissiva atribuída ao poder público e o dano causado a terceiro, (g.n.).
Dessarte, não se vislumbra a falta de cautela do Estado no episódio narrado. Se sequer se cogita de omissão administrativa, não se conclui ter havido conduta omissiva ou comissiva lesiva, tampouco o nexo de causalidade, e, por conseguinte, ainda que exista dano, inexiste o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência julgo o feito EXTINTO com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, consignando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
PRIC
De Embu para São Paulo, 14 de dezembro de 2009.
BARBARA C.H. CARDOSO DE ALMEIDA
JUÍZA DE DIREITO.
