

SENTENÇA

Processo nº:0009712-04.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Wellington  Americo de Queiroz e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 


I  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 106/107, visto que a existência ou não de responsabilidade da requerida é matéria de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
II ? Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado Especial. O pedido formulado à fl. 22, ?b?, não excede o limite legal estabelecido para os juizados especiais (fl. 107).
III ? No mérito, a demanda deve ser julgada improcedente.
Passo a analisar, separadamente, cada um dos fatos narrados na inicial. 
No que diz respeito ao passeio agendado para 17/06/2011 (fl. 07, primeiro parágrafo), não cabe reconhecer qualquer responsabilidade, visto que não houve, a princípio, qualquer dano material ou moral. Segundo a narrativa dos próprios autores, o passeio não foi perdido, na medida em que conseguiram ?alcançar? o ônibus.
No que diz respeito ao passeio ao Rio São Francisco (fl. 07, segundo parágrafo), também não deve ser reconhecida qualquer responsabilidade. Não há qualquer prova nos autos de que os pontos de parada eram de baixa qualidade. Além disso, ainda que houvesse provas nesse sentido, não se poderia cogitar de quebra de uma ?expectativa legítima? da parte dos autores, visto que se tratava de um passeio ao sertão nordestino, local sabidamente pobre e de reduzida infraestrutura. 
Por fim, entendo que a responsabilidade pela perda do avião (fls. 08/10) também não pode ser imputada às requeridas. 
Não há notícia nos autos de que qualquer outro passageiro também tenha perdido o avião, o que torna inverossímil a alegação dos autores de que não foram efetuadas chamadas pelo sistema de som do aeroporto.
Além disso, existe uma contradição evidente entre a narrativa feita pelos autores na petição inicial e a narrativa feita pelos autores no e-mail de fl. 44 (juntado aos autos pelos próprios autores). Na petição inicial, os autores tentam passar a versão de que saíram diretamente do check-in para a área de embarque, onde teriam avistado o avião já ?taxiando? na pista. À fl. 44, em contrapartida, os autores revelam que, após saírem do check-in, levaram o filho ao banheiro, e, só após, dirigiram-se ao portão de embarque. 
Embora os autores aleguem que se ausentaram por apenas 05 minutos para levar o filho ao banheiro (fl. 44), isso não parece crível, na medida em que a experiência comum demonstra que, entre a abertura do portão de embarque e a saída da aeronave, transcorre um período aproximado de 30 minutos. Onde estiveram os autores durante todo esse período?
Nem se alegue que houve excessivo atraso no check-in, afinal não há notícias nos autos de que outros passageiros que chegaram ao aeroporto no mesmo ônibus dos autores também tenham perdido o avião. 
Pelas razões expostas, a ação deve ser julgada improcedente. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem condenação em custas, despesas e honorários, nesta fase.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
