

SENTENÇA

Processo nº:0009870-95.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nivaldo Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.






NIVALDO PEREIRA DA SILVA moveu ação de indenização por danos morais contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em meados de outubro de 2006, ao postular atestado de antecedentes criminais, seu pedido foi negado, sob a alegação segundo a qual constavam na base de dados do IIRGD e na PRODESP informações sobre acusações criminais oriundas da Comarca de Bragança Paulista (SP). Ocorre que não era o mesmo cidadão que cometeu os crimes, outra pessoa, suposto criminoso, utilizou seu nome e dados na Delegacia Policial de Investigações Gerais de Bragança Paulista, e a Autoridade Policial não exigiu a exibição do documento de identificação civil. Mesmo não tendo apresentado sua cédula de identidade, o Escrivão de Polícia deixou de fazer sua identificação criminal e foi atestado, de forma negligente, que o criminoso havia apresentado sua identificação. Em virtude de tal fato, teve que constituir advogado para se defender em vários processos de estelionato, em andamento na Comarca de Bragança Paulista, sua imagem e honra foram questionadas em público, pois teve que fazer uso de testemunha para provar sua inocência e dar explicações, até hoje, em seu serviço. Apontou a responsabilidade civil objetiva do Estado e requereu a condenação deste ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 240.000,00. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 16/179).

Citada, a ré apresentou contestação e no mérito pugnou pela improcedência, visto que os dados pessoais do autor foram incluídos no inquérito e processo criminais em decorrência da ação de terceiro, suposto criminoso, não sendo, portanto, atuação da Administração Pública. 

Réplica às fls. 203/215.
                      
É o relatório.                        

Fundamento e decido.
                        
Conforme o artigo 37, §6º da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.? Assim, o Estado  deve responder objetivamente pela má prestação de serviço público, ou seja, pela falta praticada por seus agentes públicos, independentemente da indagação de culpa ou dolo.

No caso, diante dos documentos, é possível concluir que os agentes públicos não foram diligentes no exercício de suas funções, pois no ato da identificação do verdadeiro autor dos crimes de estelionato, na Delegacia de Bragança Paulista (SP), não foi exigida a apresentação da cédula de identidade RG, tampouco foi realizado qualquer procedimento capaz de apurar a real identidade do interrogado, responsável pelos atos ilícitos.

Em um dos interrogatórios, o autor afirmou, em juízo, que nunca esteve na Comarca de Bragança Paulista, local dos crimes,  sempre residiu em Itaquaquecetuba (SP). Ademais, a vítima, na fase policial, não o reconheceu (fl. 104).

Além disso, o autor teve que contratar advogado para defendê-lo em todos os processos criminais (fls. 156/177) indicando, assim, que por um descuido ou descaso de agentes públicos, sofreu danos morais, pois foi apontado, indevidamente, como autor de estelionatos, crimes que nunca cometeu, mas sim terceiro, que se valeu de seus dados pessoais, que não foram aferidos pelos policiais civis.
                    
São pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade civil a existência de uma ação (omissiva ou comissiva), prejuízo moral e/ou material e relação de causalidade entre o dano e a conduta.

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal reconhece a responsabilidade objetiva do Estado em indenizar, decorrente do nexo causal entre o ato administrativo e o prejuízo causado ao particular, prescinde da apreciação dos elementos subjetivos (dolo e culpa estatal), posto que referidos vícios na manifestação da vontade dizem respeito, apenas, ao eventual direito de regresso.

Em caso análogo, a Colenda 2ª Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu pela responsabilidade civil do Estado decorrente de ato danoso praticado por seus prepostos:

?1. A responsabilidade civil que se imputa ao Estado por ato danoso de seus prepostos é objetiva (art.37, §6º, CF), impondo-lhe o dever de indenizar se se verificar dano ao patrimônio de outrem e nexo causal entre o dano e o comportamento do preposto.
2. Somente se afasta a responsabilidade se o evento danoso resultar de caso fortuito ou força maior ou decorrer de culpa da vítima.
3. Em se tratando de ato omissivo, embora esteja a doutrina dividida entre as correntes dos adeptos da responsabilidade objetiva e aqueles que adotam a responsabilidade subjetiva, prevalece na jurisprudência a teoria subjetiva do ato omissivo, de modo a só ser possível indenização quando houver culpa do preposto.
4. Falta no dever de vigilância em hospital psiquiátrico, com fuga e suicídio posterior do paciente.
5. Incidência de indenização por danos morais.
7. Recurso especial provido.?(Recurso Especial 433.514/MG, rel. Min. Eliana Calmon) 


Ainda, na lição de Hely Lopes Meirelles: 

?Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo(comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, rt, 1989, 14ª ed, p.558)  

Estabelecida a premissa da atitude negligente dos agentes públicos, que não identificaram o verdadeiro criminoso, tampouco pediram a exibição da cédula de identidade, o reclamo merece guarida, visto que não delineada qualquer causa excludente da responsabilidade estatal. 
A indenização não deve ser vil, inexpressiva, não atendendo sequer seu fim compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, descaracterizando sua finalidade.

No presente caso, para a fixação do dano moral deve-se levar em consideração  a dor e o sofrimento do autor, seu abalo psicológico em ser considerado autor de vários crimes de estelionato, o desgaste em responder em juízo, contratar advogado e demais transtornos de ter seu nome incluído no rol dos culpados. 

Na verdade, a presente indenização é impossível de reparar o dano, visando, em especial, minimizar a dor e a desestimular os agentes causadores, com fulcro nos princípios da exemplaridade e proporcionalidade, motivo pelo qual fixo a indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).             

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, bem como juros de mora, no patamar de 0,5% ao mês, vez que a ação foi proposta antes da entrada em vigor da Lei nº 11.960/09.

 Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 15% do valor da condenação, diante do grau de zelo do profissional.

P.R.I.


São Paulo, 22 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
