

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 08 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0009081-29.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Luisa Esteves Varjão
Requerido:Progress Central Plaza Academia Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                         Vistos etc.
Nesta data, face ao acúmulo de serviço o qual não dei causa.
ERICA LUISA ESTEVES VARJÃO E RAQUEL VALEZI MARINHO promoveram Ação de Reparação de Danos Morais em face de PROGRESS CENTRAL PLAZA ACADEMIA LTDA., todas qualificadas nos autos. 
A reunião dos processos foi determinada a fl. 29 (apenso) em razão do reconhecimento da conexão entre as ações (artigo 103 do Código de Processo Civil).
Alegaram as autoras, em suma, que: a) em 30/05/2012, por volta das 18:00 horas, ao adentrarem no estabelecimento da ré, como frequentemente faziam, foram encaminhadas à sala da gerência, onde souberam da rescisão, por parte da academia, de seus contratos, sob o fundamento de que atrapalhavam as aulas com conversas paralelas; b) o desligamento da academia foi noticiado de forma grosseira, aos altos brados, sem maiores explicações quanto ao motivo da rescisão, e de certa forma, na frente de muitos alunos, pois há entre a sala da gerente e a sala de musculação, que costuma estar cheia no horário dos fatos, apenas uma parede de vidro que separa os ambientes; c) estavam em dia com os pagamentos das mensalidades; d) lhes foi devolvida a importância paga antecipadamente, em razão da adesão das alunas a plano prolongado; e) se sentiram injustiçadas, expulsas imotivadamente do estabelecimento, tratadas de forma degradante, e expostas à uma situação vexatória. Ao final, requereram: 1. A tramitação dos feitos em segredo de justiça; 2. a concessão da gratuidade processual; 3. a procedência da ação, para que a ré fosse condenada a pagar às autoras indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 para cada uma; 4. A condenação da ré a pagar a sucumbência de praxe. Juntaram documentos a fls. 10/17 (principal) e 10/13 e 17/24 (apenso).
A fl. 18 (principal) e 14 (apenso) foi deferida a gratuidade processual às autoras, e indeferido o pedido de tramitação em segredo de justiça, pois ausentes os requisitos do artigo 155 do Código de Processo Civil.
Devidamente citada a fls. 22 (principal), a ré apresentou contestação a fls. 25/45 (principal) e a fls. 30/50 (apenso), na qual ponderou que: a) as demandantes vinham causando inúmeros transtornos nas aulas de ginástica da academia, e apesar de advertidas inúmeras vezes, num período de um ano, não mudaram o mau comportamento, obrigando a academia a rescindir seus contratos; b) a academia recebeu reiteradas reclamações, tanto dos alunos, quanto dos professores, a respeito das atitudes das ginastas; c) as autoras agiam de maneira desrespeitosa com os demais, que presenciaram gracejos impróprios, gestos obscenos, causando efetiva interferência no andamento das aulas, ao ponto de desligarem o aparelho de som do professor, quando não gostavam da música que tocava; d) o estabelecimento recebeu e-mail com reclamação contra as alunas (fl. 68/69); e) a conduta das autoras fere o Regulamento Interno da academia, a que estas aderiram no ato da contratação da prestação de serviço; f) a rescisão foi motivada por culpa das requerentes, tendo a academia agido no exercício regular de direito; g) não houve outra alternativa à academia, após tantos apelos de outros alunos, senão a de rescindir os contratos; h) as autoras não foram expostas à constrangimento pela gerente, que conversou reservadamente com cada uma delas. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. Juntou documentos a fls. 47/69 (principal), e 52/74 (apenso).
Réplica a fls. 75/86 (principal) e a fls. 79/89 (apenso), na qual as autoras reiteraram os termos expostos nas iniciais, e insistiram que: a) não foram alertadas anteriormente de que seu comportamento era inadequado a ponto de ensejar o seu desligamento da academia; b) não foram alertadas de qualquer sanção que pudesse lhes ser aplicada; c) não houve prévia notificação no que tange à rescisão.
Designada audiência de conciliação a fls. 93 (principal), esta ocorreu a fls. 119 e 120, tendo sido ouvidas as autoras (fls. 125/129), a representante legal da ré (fls. 130/132), e duas testemunhas da ré (fls. 133/136).
Alegações finais das autoras a fls. 147/154 (principal), e da ré a fls. 139/146.



 É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
Tratam-se de ações de reparação de danos morais movidas pelas autoras em face da ré.
As iniciais vieram acompanhadas dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
Pela prova testemunhal da ré, ficou demonstrado que as autoras mantinham comportamento inadequado durante as aulas de ginástica na academia, tendo sido advertidas a mudarem suas atitudes por diversas vezes, de forma informal, pelos professores.
No entanto, apesar de tais advertências, não houve mudança no comportamento das demandantes, o que motivou a ré a cancelar o plano destas, para evitar a perda de outros alunos.
Em seu depoimento (fls. 133/134), a testemunha da ré, Bruno Zavatta, professor, relatou que: as autoras, na maioria das vezes, andavam juntas na academia; várias vezes teve que chamar a atenção de ambas em razão de conversas; em determinada aula, a Sra. Raquel trocou de música no aparelho de som.
A outra testemunha da ré, Sr. Iuri Canassa Venâncio, coordenador técnico da academia, depôs a fls. 135/136, e afirmou que: vários professores vieram relatar a ele ocorrências durante as aulas envolvendo a postura das autoras (conversas em tom alto, mudança de música durante a aula etc.); as alunas Sheila e Fabiana, certa vez, também vieram reclamar com ele acerca da conduta das demandantes. Não houve qualquer exposição das autoras aos demais alunos, quando foi comunicado o afastamento, pois tudo aconteceu na sala da direção.
O e-mail a fls. 68, enviado por uma aluna à academia, detalha reclamações a respeito da conduta das autoras durante as aulas.
O Regulamento Interno da academia, a fls. 66 (principal), e 68 (apenso), com a devida ciência das autoras, dispõe, em seu item 4, que: (...) Quaisquer atos atentatórios ao pudor, à moral pública, agressões físicas, ofensas de qualquer natureza moral ou que possam perturbar o bom desenvolvimento das aulas, as práticas desportivas ou a harmonia entre os demais frequentadores implicarão na imediata expulsão dos praticantes destes atos do recinto, ficando reservado à Gerência ou à Diretoria da ACADEMIA a faculdade de suspender ou cancelar o Plano ao qual esteja vinculado o infrator, sem prejuízo da adoção das medidas judiciais ou extrajudiciais cabíveis.
Destarte, tendo em vista que a rescisão contratual foi motivada pela própria conduta inadequada das autoras, inexiste o dever da ré em indenizá-las por dano moral.
A versão dos fatos relatados pelas autoras restou isolada, perante as demais provas dos autos.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES as duas ações (processos nº 0009081-29.2012.8.26.0009 e 0009082-14.2012.8.26.0009), com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno as autoras ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizado à época do pagamento, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
 P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
