

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathalia Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0009812-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adailton Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ADAILTON SILVA SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação de indenização com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que, ao consultar o cadastro mantido pelo SCPC e Serasa, teve a surpresa de ser informado de que em seu nome constava o débito de R$190,59. Afirmou que jamais foi cliente do réu para que tivesse seu nome apontado, nem mesmo possui condições para adquirir uma obrigação pela sua condição.
Visa o autor com a presente ação, a declaração de inexistência de débito perante a ré e a condenação da ré ao pagamento de indenização no montante de 50 salários mínimos.
Pleiteou também o benefício da justiça gratuita e a concessão de tutela antecipada a fim de determinar que o nome do autor seja retirado dos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, os quais foram deferidos.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/15.
A liminar foi deferida, a fim de determinar a suspensão da negativação do nome do autor junto ao SCPC.
Citado, o Banco-réu apresentou resposta por contestação, sustentando a tentativa de enriquecimento ilícito do autor. Ressaltou que se o contrato não foi celebrado pelo autor, trata-se de crime de terceira pessoa ou fraude, pois ao contratar são necessários vários documentos pessoais, informando que sempre cumpre com todos os meios de segurança que lhe cabem para verificar a veracidade dos documentos. Juntou documentos de fls. 36/44.
Houve réplica (fls. 48/54).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização decorrente de inscrição indevida do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito, por dívida no valor de R$ 190,59. 
O autor teve o seu nome indevidamente inscrito no SCPC e Serasa pela ré, que procura exculpar-se alegando a ocorrência de crime de terceira pessoa ou fraude.
 Inicialmente, observo que o réu deixou de juntar aos autos o instrumento contratual supostamente firmado entre as partes, não comprovando, portanto, a relação jurídica que ensejou o apontamento do nome do autor junto ao SPC e SERASA.
É evidente a negligência com que agiu a ré, ao deixar de verificar que se tratava o contratante de um fraudador. Isso poderia ser constatado se bem examinados os documentos exigíveis para celebração do negócio, de tal forma que, mal conduzido o ato, deu causa aos danos sofridos pelo recorrido.
O réu não trouxe aos autos qualquer prova da origem da dívida, ou contratação, prova esta que seria imprescindível para elidir a pretensão do réu.
Sendo assim, entendo que o contrato não foi celebrado pelo autor logo, não sendo ele devedor, a ré não poderia cadastrá-lo nos órgãos de proteção ao crédito, respondendo a ré responde objetivamente, sem a necessidade da prova da culpa de seus prepostos, pelo dano; a intervenção de um terceiro nos acontecimentos de modo algum configura a excludente fato de terceiro.
Sendo assim, entendo que os valores que ensejaram a inclusão do nome do autor no SERASA são inexigíveis.
Não sendo o autor devedor, a ré não poderia cadastrá-lo nos órgãos de proteção ao crédito, respondendo a ré objetivamente, sem a necessidade da prova da culpa de seus prepostos, pelo dano.
Ademais o cadastro foi aberto por solicitação da ré, sendo o seu ato o único causador do dano.
Quanto à prova do dano, no caso de negativação ou de manutenção indevida do nome do cliente nos órgãos de restrição de crédito, entendo que, para a configuração do dano, basta a comprovação da indevida inscrição.
Desnecessária a prova de que a autora teve efetivamente créditos recusados em virtude da negativação de seu nome. A causação do dano moral independe de prova, ou seja, comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido.
O dano moral, nos casos de inscrição ou manutenção indevida nos órgãos de restrição ao crédito, independe de prova do efetivo prejuízo, porque tais atos ocasionam evidente incômodo ao suposto devedor, expondo-o, invariavelmente, a situações constrangedoras e vexatórias.
No entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano 'in re ipsa' ). Verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa)" (Resp nº 23.575. Relator: Min. César Asfor Rocha. Publicação no DJU em 01/09/1997).
Dessa feita, reconheço a obrigação do réu de indenizar o autor, em razão dos experimentados danos morais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
 A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta do banco-réu, à sua capacidade econômica, à condição pessoal da autora, a repercussão dos fatos e a, finalmente à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados na inicial e para condenar o réu a pagar ao autor indenização por dano moral, no valor equivalente a dez salários mínimos, quantia que deverá ser atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar desta decisão.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15 % sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
