

SENTENÇA

Processo nº:0009371-68.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Just In Time Comercio Exterior Ltda
Requerido:Enaldo dos Santos

CONCLUSÃO

Aos 16 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Just In Time Comercio Exterior Ltda  ajuizou a presente ação em face de Enaldo dos Santos. Alega, em síntese, que aos 04.08.10 vendeu ao réu o veículo Furgão Peugeot, placas KPU 8906, ano 1999, chassis 8AE5BLFXEX5340379. Sustenta que somente teve ciência da omissão quanto à transferência da titularidade do veículo por ocasião da notificação de diversas infrações. Informa que, aos 31.01.11, requereu junto ao DETRAN o bloqueio do veículo, não obstante, mais multas foram lavradas, aos 19.09.11, 01.10.11, 23.01.12, 24.01.12 e 27.10.12. Aduz que o réu não pagou a taxa referente ao "controlar" tampouco  realizou  os licenciamentos de 2011 e 2012. Cita jurisprudências. Discorreu sobre lesão (art. 422 do Código Civil) e danos morais. Requereu, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e na promoção da  transferência da titularidade do veículo mediante o   pagamento das multas, taxas, tributos e demais ônus incidentes sobre o veículo. Juntou documentos (fls. 33/46).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 47.

Citado (fls. 77), o réu apresentou defesa (fls. 83/94). Alega, em síntese, que adquiriu o veículo da autora aos 26.06.10, pelo valor de R$ 11.000,00, a ser pago na forma descrita na contestação. Informa que a autora não submeteu o veículo à inspeção veicular, ônus que lhe competia, porquanto, à época da venda, a inspeção já deveria ter sido realizada (referente ao ano de  2010). Sustenta que não foi possível a transferência da titularidade do veículo em razão da reprovação do veículo  na inspeção veicular. Aduz que a autora não efetuou o pagamento do IPVA que lhe competia. Alega que a autora reteve indevidamente o documento de transferência do veículo e, ao perceber o equívoco cometido, procedeu ao bloqueio do veículo junto ao DETRAN, aos 31.01.11. Na mesma data, a autora postou o referido documento ao réu mediante carta com aviso de recebimento, recebida aos 02.02.11. Sinaliza a retenção do documento pela autora no período de 04.08.10 a 02.02.11. Impugnou a ocorrência de danos morais. Pleiteou, pois, a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 95/107).

Réplica às fls. 113/120. Juntou documentos (fls. 121/135).

O réu apresentou reconvenção (fls. 143/153),  objetivando, em síntese,  a condenação da autora-reconvinda   no pagamento de indenização por danos morais pelos transtornos decorrentes de sua conduta impeditiva da  ultimação da transferência do veículo . 

Manifestação da autora-reconvinda às fls. 156/159, informando o descumprimento da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 160/164).

A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção  (fls. 166/177). Impugnou a alegação de que o documento de transferência (DUT) somente foi entregue ao réu-reconvinte aos 02.02.11. Discorreu sobre o descumprimento do dever do réu-reconvinte de transferência do veículo. Insurgiu-se contra a alegação da ausência de pagamento de IPVA e falta de  realização de inspeção veicular referente ao ano de 2010. Impugnou a ocorrência de danos. Pleiteou, pois, a improcedência da reconvenção. Juntou documentos (fls. 178/186).

Manifestação da autora-reconvinda às fls. 194/196, informando o descumprimento da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 197/204).

Sobreveio nova manifestação autora-reconvinda às fls. 208/210, informando o descumprimento da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 211 e 217).

Saneador às fls. 218.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, sem outras provas, a instrução do feito foi encerrada.

 Em debates orais, as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 226).

É o relatório. Decido.

A autora  reclama a condenação do réu na promoção da transferência da titularidade do veículo negociado aos  26/06/10  e  no pagamento de indenização por danos morais e o réu, em  defesa, alega que a ultimação da  transferência foi obstruída  em razão da reprovação do  veículo pelo Controlar (ano 2010), débito de IPVA (2010) e da retenção do DUT devidamente preenchido e somente  entregue aos  02/02/11 conforme correspondência de fls.  100. 

Primeiramente, registra-se que a transferência de titularidade já restou ultimada por conta da antecipação de tutela. Confira-se ofício de fls.  229. 

Impõe-se, agora, a definição das razões do retardamento desta providência. 

A reprovação do veículo pelo  Controlar (ano 2010) não pode ser admitida como embaraço  causado pela autora. As  partes controvertem  sobre  a data da negociação e entrega do veículo:  autora invoca a data constante do DUT  (04/08/10) e o réu invoca a data do início do pagamento do preço ( 26/06/10). Ora,  admitida a data indicada pelo réu, tem-se que, ao tempo da negociação e entrega do veículo,  , o prazo para realização da inspeção ainda estava em curso. Confira-se calendário da inspeção  de fls. 104: final da placa 6  prazo de inspeção: 06 de junho a 31 de agosto. Assim, a responsabilidade  pela inspeção, à toda evidência,  foi  transferida ao  réu, que se omitiu e somente agendou  aquela  para 11/01/11, oportunidade da reprovação (fls. 103), agora, decorridos 06 (seis) meses de uso e fruição do veículo,   já sob sua exclusiva responsabilidade.   Ainda que fosse admitida a   negociação  do veículo após expirado o prazo para realização da inspeção,   caberia ao réu a prova de que a reprovação deu-se por problemas mecânicos anteriores à venda e ocultos, mas,  no caso, esta prova restou inviável em razão do tempo decorrido, repita-se, mais  de seis meses. 

A existência de débito de IPVA exercício 2010 não  veio demonstrada.  A Comunicação de Lançamento do IPVA  de fls. 160 revela  a falta de pagamento do IPVA 2011, que era de exclusiva responsabildiade do  réu. 

No mais, a efetiva  entrega oportuna  do DUT  ao  réu  devidamente preenchido não veio desautorizada  pelo  envelope de fls. 100, postado aos 02/02/11. O envelope não comprova   o respectivo conteúdo; como se não bastasse, a autora enviava, no período, as notificações   recebidas pelas infrações de trânsito cometidas pelo réu.  Aliás,  o AR de fls. 122 datado de 03/02/11  comprova o conteúdo  do referido envelope, a saber: notificação de multa.  De resto,  a indisponibilidade do documento certamente  teria exigido do réu investida  contra a autora, inexistente. 

Assim, conclui-se que o retardamento da  transferência da titularidade do veículo deu-se por  omissão do réu, que  praticou, na condução do veículo, inúmeras infrações, gerando     anotação de pontuação e débitos   (multas e  outros, IPVA, licenciamento) em nome da autora, o que define o dever de indenizar.  

O réu, assim,  deverá suportar os efeitos da pontuação correspondente às infrações de trânsito e dos débitos gerados e incidentes sobre o veículo a partir de  04 de agosto de 2010 (data da aquisição do veículo, mais benéfica). 

Passa-se à análise dos danos morais.

Em razão da omissão injustificada do réu, a autora  enfrentou o recebimento de diversas multas (fls. 42/46, 124/135, 162/163,181/182, 197/200, 204, 211, 217)  e sujeitou-se à condição de inadimplente (fls. 160/161, 201), causando, como é notório,  abalo ao bom nome,   transtornos  e embaraços prolongados  no tempo,  exigindo  ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente à sua dupla finalidade  reparatória e inibitória, observando-se a capacidade financeira do réu.

Passa-se à análise da multa por descumprimento da tutela antecipada.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 47 para promoção da transferência da titularidade do veículo, em até 30 dias, mediante comprovação nos autos.    Na forma da fundamentação supra, o réu não estava impedido por circunstâncias  imputáveis à autora de cumprir a ordem judicial  e, assim, revelou-se inadimplente e, consequentemente, sujeito  à multa, que, em observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade,  reduzo para o total de 11 dias-multa, correspondente ao valor do bem.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu na promoção da transferência da titularidade , do veículo Furgão Peugeot, placas KPU 8906, ano 1999, chassis 8AE5BLFXEX5340379,  já operada por ordem judicial (fls. 229)  e, consequentemente, na assunção de responsabilidade por todos os débitos incidentes sobre o referido veículo  a partir de  04 de agosto de 2010 e pela pontuação  imposta pelas infrações de trânsito,   tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 47 e 205.    Condeno, outrossim, o réu  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, bem como no pagamento da multa por descumprimento da tutela antecipada fixada no valor de R$ 11.000,00, com correção monetária  e juros moratórios a  contar desta data. Em razão da sucumbência, o réu  arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. O réu-reconvinte arcará com as custas da reconvenção e com os honorários advocatícios da autora-reconvinda fixados em 15% do valor atualizado da reconvenção.

P.R.I.


São Paulo, 29 de  janeiro de 2014.
