

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 4 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009992-06.2010.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Antonio Vieira Sales
Requerido:Maria Lucilene Gonçalves de Oliveira

Justiça Gratuita

Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.







ANTONIO VIEIRA SALES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra MARIA LUCILENE GONÇALVES DE OLIVEIRA, também qualificada, sob fundamento de que deu em comodato ao seu irmão e à requerida, então casados, o imóvel descrito na inicial para servir-lhes de residência. Depois da separação do casal, somente a ré ficou ali morando e, embora notificada para desocupação, recusa-se a restituir a posse do imóvel. Durante a vigência do comodato, deixou a ré de fazer o pagamento das parcelas do financiamento do imóvel a que estava obrigada. 

Pede a concessão de liminar a ser confirmada por sentença que determine sua reintegração na posse do imóvel e condene a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondente ao valor das parcelas do financiamento não honradas.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 07/17, entre eles cópia do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel, notificação extrajudicial enviada à requerida e demonstrativo das parcelas de financiamento do imóvel em atraso.
 Indeferida a liminar (fl. 33), foi a ré citada por edital (fls. 101/102) e deixou de oferecer resposta. Curador especial nomeado apresentou contestação por negativa gera. (fl. 114).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor ver-se reintegrado na posse do imóvel descrito na inicial, objeto de contrato verbal de comodato celebrado em seu irmão e com a ré, quando eram casados. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, correspondentes ao valor das parcelas do financiamento imobiliário não honrado.
Por curador especial, resiste a ré à pretensão por negativa geral.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, sigo com o julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

III.Ainda que suficiente para afastar os efeitos que decorreriam diretamente da contumácia da ré, não tem a contestação oferecida por negativa geral o condão de infirmar os fundamentos fáticos da pretensão possessória, nem a força probatória dos documentos em que lhe dão amparo, notadamente o contrato de compromisso de compra e venda (fls. 08/10), a comprovar ser o autor o titular dos direitos de compra do imóvel e da respectiva posse. 


Frente ao relato inaugural, de comodato verbal a vincular as partes, não trouxe a ré mínimo substrato fático ou probatório a indicar situação jurídica diversa.  
No mais, encontro a vestibular devidamente instruída, comprovada a constituição em mora, por força da notificação extrajudicial enviada para a requerida (fls. 12/13), negativamente respondida no que se refere à restituição do imóvel (fls. 31/32). É o que basta para caracterizar o esbulho possessório.
Por oportuno, ressalto desnecessária a citação do filho da requerida, encontrado no imóvel pelo oficial de justiça nas diligências citatórias, porque se trata, no caso, de exercício da posse pela entidade familiar, encabeçada pela requerida.
Ademais, análise da certidão de fl. 62 permite constatar que a requerida reside no imóvel com seu filho, inviabilizada a citação pessoal porque trabalha em local distante. 

IV.  Inviável, porém, o acolhimento da pretensão condenatória, correspondente às parcelas do financiamento do imóvel inadimplidas pela requerida, vencidas no período em que exerceu a posse direta do imóvel. É que, exatamente por se tratar de contrato verbal, não há comprovação quanto a estar a comodatária obrigada a referidos pagamentos. 
Com efeito, muito embora razoável admitir a obrigação dos comodatários de pagamento das despesas de consumo de luz, água e energia elétrica, diversa é a situação das parcelas do financiamento do imóvel. Assim, à míngua de comprovação quanto a existência de referido ajuste entre as partes, não merece acolhida a pretensão indenizatória do autor.  

IV.Por todo o exposto, DEFIRO A LIMINAR e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos materiais, condenar a requerida a restituir ao autor a posse do imóvel descrito na inicial. À míngua de previsão legal expressa, por equidade, fixo o prazo de quinze dias para desocupação voluntária, sob pena de fazer-se a reintegração forçada.  





Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 06 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 6 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
