

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0009739-30.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Heleno da Silva Souza
Requerido:Unibanco S.A.
Justiça Gratuita
Vistos.

JOSÉ HELENO DA SILVA SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face do UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A, também qualificado, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais porque seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) pela instituição bancária requerida por uma dívida que não contraiu.

Afirmou o autor, em síntese, que em agosto de 2009, ao tentar obter um empréstimo pessoal no Banco Itaú ficou sabendo que havia restrição em seu nome em outra instituição bancária. Em razão da restrição não conseguiu o empréstimo. Ficou sabendo que a pendência financeira era decorrente do banco réu. 

Então, procurou o Unibanco para regularizar sua situação, oportunidade em descobriu que a pendência estava sendo cobrada através da empresa Zanc Assessoria Nacional de Cobrança, localizada em Porto Alegre/RS, tendo origem a dívida com o Banco Bandeirantes S/A (utilização do limite de cheque especial), que foi comprado pelo Nacional e depois pelo Unibanco.

Disse, ainda, que nunca teve qualquer relação jurídica com o Banco Bandeirantes, sendo a restrição indevida e a negativação no cadastro de inadimplentes ilegal. 

Em razão da indevida anotação nos órgão de proteção ao crédito sofreu danos morais e evidentes prejuízos. Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes.

Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 14/23).

Emendada a petição inicial (fls. 24 e 27/28) a tutela antecipada foi indeferida pela falta de comprovação da alegada inclusão nos cadastros de inadimplentes (fls. 31).

A instituição requerida foi citada (fls. 46) e ofertou contestação (fls. 47/62) requerendo a improcedência da ação. Asseverou não ter havido fraude e nem tampouco cobrança. Não há prova da negativação do nome do autor. Não há qualquer lançamento desabonador efetivado pelo banco réu em desfavor do autor, o que afastada o dever de indenizar pela ausência de nexo causal. Não há danos morais. O autor tem negativações e pendências com outras instituições financeiras. Pleiteou a aplicação da litigância de má-fé. Juntou documento (fls. 63).

Réplica apresentada às fls. 70/77.

As partes não especificaram provas (certidão de fls. 80).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Indenização por danos morais, visando a condenação do banco requerido ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, por mero descontrole administrativo, tendo sido responsável pela indevida inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, uma vez que a matéria de mérito é exclusivamente de direito. Ademais, as partes, mesmo instadas para especificar provas, quedaram-se inertes (certidão de fls. 80). Logo, não há se falar em nulidade ou cerceamento de defesa.
A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida contraída por terceiro, mediante fraude, com o banco réu.

Sustenta o autor nunca ter contratado com a instituição bancária requerida e nem tampouco permitido que terceiros falsários utilizassem seus dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito junto ao banco réu, sendo indevida a negativação de seu nome no cadastro de inadimplentes (fls. 11). 

A descabida anotação vem lhe causando prejuízos morais (abalo de crédito), tanto que não conseguiu obter empréstimo pessoal ( em agosto de 2009) com o Banco Itaú S/A, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

A empresa requerida, por sua vez, alega que nada deve ao autor por não ter sido a responsável pela inclusão do nome dele no cadastro de inadimplentes. Disse que não há prova da negativação do nome do autor. E se não praticou qualquer ato ilícito não há o dever de indenizar, rompendo-se o nexo de causalidade. Pleiteou a improcedência da ação.

Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da inscrição do nome do autor no SCPC e Serasa, isto porque não há nos autos qualquer prova de que tal anotação ocorreu por culpa (negligência ? descontrole administrativo) e responsabilidade da instituição bancária ré. (Destaquei).

Na realidade, o cerne da questão está em saber se o nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes por ato ilícito do banco réu, de modo a comprovar a existência ou não dos alegados danos morais.

Pelo que se depreende dos autos o autor não conseguiu comprovar a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, prova documental que lhe cabia e não produziu, tanto que a tutela antecipada foi indeferida pela decisão de fls. 31, notadamente pela falta de prova da alegada anotação no cadastro de inadimplentes. 

Ora, sem a prova da anotação no SCPC e Serasa não há que se falar em dano. Sem a prova do ato ilícito não há o dano e nem o nexo causal, requisitos necessários ao sucesso da pretensão indenizatória, motivo pelo qual de rigor o não acolhimento do pedido inicial.

Com efeito, sem a prova da inclusão e negativação do nome do autor não há como presumir a responsabilidade da empresa ré. A falta de tal prova implica na improcedência da ação.

Insta realçar, ainda, não ser crível a admissão da prova da anotação do nome do autor no cadastro de inadimplentes por testemunha, uma vez que tal matéria exige prova estritamente documental.

No entanto, a prova produzida nos autos não conduz à procedência do seu pedido. Pelo contrário, o documento de fls. 63, encartado pelo banco réu com a contestação afasta por completo o sucesso da ação.


Note-se, à luz do citado documento, que o autor tem vários apontamentos decorrentes de pendências financeiras com outras instituições bancárias. Porém, não há nos autos comprovação da anotação por ato da empresa ré. 

O contrato mencionado na inicial (nº 6059238920036001) e na réplica não está relacionado na lista de apontamentos acostada aos autos, caindo por terras as alegações do autor.


Cumpre destacar, outrossim, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus do autor, consumidora e destinatária final prestados pela requerida, fazer prova do apontamento e da negativação indevida de seu nome no cadastro de inadimplente, fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. Repita-se, NENHUM DOCUMENTO FOI JUNTADO (Destaquei). 

A requerida não pode arcar com qualquer responsabilidade, notadamente por não ter praticado ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória. 

Com efeito, diversamente do alegado, o autor não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, o fato constitutivo de seu direito, sendo, portanto, medida imperativa o não acolhimento do pedido inicial. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da ré (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte da instituição requerida, uma vez que não foi a responsável pela inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se não praticou o ato ensejador da restrição não pode responder pela indenização.

Por fim, não é caso de se aplicar a pleiteada litigância de má-fé pela não observância das hipóteses mencionadas nos arts. 17 e 18, ambos do CPC, no caso em tela. 

Ante ao exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, observada sua condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
