

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009119-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arlete Irani Rodrigues
Requerido:Hospital Aviccena e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1593/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 05.01.2011 dirigiu-se ao hospital réu após ter ingerido medicação e ter reações como náusea, vômito e diarréia. Ao chegar ao local, foi atendida por um profissional que lhe prescreveu nova medicação, foi mantida em observação e, após alguns minutos, seu mal estar foi acentuada e teve que ser novamente atendida, desta vez pela corré. A corré disse à autora que seus sintomas era de fundo psicológico, compatíveis com pessoa com problemas no trabalho ou em relacionamento amoroso e que deveria consultar um psiquiatra. Afirma que tais palavras foram proferidas diante de sua mãe e de demais funcionários e pacientes. A autora alega que, por fim, a médica recusou-se a continuar o atendimento e deixou a sala. Acrescenta que teve de retornar no dia subsequente e foi medicada. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.  
O Hospital alega que a autora foi atendida no pronto-socorro nos dias 03, 05 e 07 de janeiro de 2011. No primeiro dia de atendimento apresentava tontura e atraso menstrual, solicitando teste de gravidez. Os exames clínicos foram realizados, nenhuma anomalia foi constatada. Em 05.01.2011 a autora retornou ao PS relatando quadro de tontura, náusea e diarréia que teria surgido após a ingestão do medicamento Paroxetina, indicado para casos de depressão, receitado por neurologista que não é do hospital. Novos exames foram realizados e também seus resultados foram normais. A autora foi medicada com Dramin e Ranitidina e recebeu alta hospitalar. No dia 07.01.2011 retornou com as mesmas queixas e outros exames foram realizados. A autora foi medicada com soro fisiológico e Ranitidina, Dramin e Trimedal. De posse dos exames, a corré, que havia assumido o plantão, foi conversar com a paciente e esclarecer que clinicamente nada havia de errado e, portanto, seus sintomas poderiam ser decorrentes de alguma situação de estresse e que foi a autora quem se exaltou com esta possibilidade. Diante da reação da autora, a corréu saiu da sala e deixou-a aos cuidados da enfermagem. Alega que as ponderações da médica eram compatíveis com os sintomas da autora e com a medicação anteriormente a ela ministrada. Nega a caracterização do dano moral. 
A corré faz relato semelhante, acrescentando que ao encontrar a paciente recebeu do plantonista anterior o histórico que relatava caso de ansiedade, orientando-a a liberar a paciente após as medicações prescritas (Ranitidina e Dramin). Afirmou, ainda, que como a autora já fazia tratamento com neurologista, eventual substituição da medicação por ela ingerida deveria ser feita por este profissional, até porque os sintomas relatados pela autora estavam relacionados à fase de adaptação ao medicamento. Ao aproximar-se, encontrou a autora dormindo e dirigiu-se à sua mãe para esclarece-la sobre o quadro clínico e necessidade de encaminhamento a consulta psicológica. Neste interim, a autora despertou bastante alterada e passou a questionar as informações da corré que preferiu deixá-la aos cuidados de outro profissional.   
O pedido é improcedente.
Não há nos autos qualquer prova da incorreção da conduta da médica, nem do hospital. 
Os relatos dos réus, devidamente corroborados pelas fichas de atendimento fls. 57/62, indicam que a hipótese diagnóstica da corré Dra. Olívia Andrade Barros era compatível com os sintomas da autora. De fato, a autora havia ingerido Paroxetina (Roxetin) e, ao que tudo indica, sofreu efeitos colaterais, como náusea, tontura e diarréia. Estes efeitos são previstos aos usuários desta medicação (fls. 63) e para saná-los, ou ao menos minimizá-los, foi ministrado à autora Dramin e Ranitidina (fls. 59). 
Razoável a ponderação do hospital e da médica a respeito da conveniência de consulta com médico especialista tanto para eventual substituição desta medicação quanto para o fechamento do diagnóstico da autora. Afinal, em um pronto-socorro não é possível aferir a conveniência ou não de uso de um medicamento desta natureza. Logo, considerando-se que já tinham sido usadas as drogas habituais para o tratamento de sintomas desta espécie (veja-se que no retorno da autora ao hospital, em 07.01.2011, os mesmos remédios foram-lhe administrados, acrescentando-se o Trimedal, indicado para sintomas de gripe, conforme documento anexo), aconselhável que a investigação da causa destes fosse realizada pelo profissional que prescreveu o uso de um antidepressivo ou por outro de especialidade compatível.
Pelo que consta da inicial, a autora ofendeu-se com a hipótese diagnóstica da corré tanto pelo conteúdo, quanto pela forma como esta lhe foi informada. 
Porém, em relação à sugestão de que os sintomas era decorrentes de estresse e/ou ansiedade, não havia razão para inconformismo. É sabido que tais circunstâncias geram sintomas físicos importantes e de difícil tratamento, justamente porque nada é detectado em exames clínicos. O fato de a autora ter procurado um neurologista e ter-lhe sido receitado o medicamento supramencionado reforçava esta hipótese.  
Em relação à forma pela qual a corré transmitiu-lhe as informações, cabia à autora a prova de que houve tratamento desrespeitoso, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Inaplicável à inversão do ônus da prova, seja porque as alegações da autora não se revestem da necessária verossimilhança para tanto, seja em razão de que, de acordo com a inicial, o fato foi presenciado por outros pacientes. Assim, a autora tinha condições de produzir a prova de suas alegações. 
Ademais, o próprio Código de Defesa do Consumidor prevê que "a responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apreciada mediante a verificação de culpa" (artigo 14, § 4º). Desta feita, cabia à autora a prova de que a corré agiu com culpa. A ausência desta prova impede a condenação tanto da corré quanto do réu, uma vez que a responsabilidade deste somente se caracteriza se demonstrada a má-conduta do profissional por ele escolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 324,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de abril de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
