

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009015-62.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:LUIZ CARLOS DA COSTA MENDES JUNIOR, CPF 639.344.778-87, OAB/SP 102230.

Requerido:BANCO TOYOTA DO BRASIL S/A, CNPJ 02.977.348/0001-69, representado pela preposta Sra. Ana Maria Cipriano Barbeiro, RG: 5.449.064-9, acompanhada do advogado Dr. Fernando Augusto Espinosa - OAB/SP 208373.

Data da audiência:20/07/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 20 de julho de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. O autor insistiu no prosseguimento do processo no Juizado Especial Cível, mesmo ciente da eventual necessidade de perícia técnica. Após o Magistrado ter aduzido que nenhuma das partes apresentou o cálculo discriminado do valor que entendem devido, o patrono do Requerido alegou a necessidade de produção de prova pericial. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. As partes não apresentaram o cálculo discriminado do valor que entendem devido. E o Autor insistiu no prosseguimento da demanda, neste Juizado Especial Cível, mesmo sem indicar com precisão o valor indevido supostamente cobrado. Diante da concordância expressa do Autor com prosseguimento do feito, será ele conhecido e julgado pelo Juízo, observando-se os elementos existentes nos autos. Há interesse de agir, consubstanciado na necessidade de buscar a tutela jurisdicional, por meio do instrumento adequado. Pois bem. O Autor firmou contrato com o Requerido no dia 03.04.2011.  E efetuou o pagamento antecipado no dia 07.05.2011. Ou seja, são devidos juros remunetórios proporcionais (da celebração do contrato ao pagamento), o IOF e o seguro contratado (não houve alegação de ilicitude do seguro, tampouco indicação de cálculo proporcional aplicado). Dos valores examinados em contrato, a ilicitude que pode ser de plano constatada é a cobrança do montante de R$ 600,00, a título de "tarifa/cesta de serviços". A Requerida não indicou a existência de cláusula contratual autorizando a cobrança da referida tarifa. Tampouco justificou a sua destinação (contraprestação respectiva). Aliás, informação alguma a respeito da cobrança da referida tarifa pôde ser encontrada. Se não há no contrato indicação clara a respeito da cobrança referida, está-se diante de cobrança indevida. Revendo entendimento anterior, a devolução há de ser feita de forma simples, diante de aparente engano justificável da Requerida (que aparentemente apenas deixou de indicar o serviço relacionado à cobrança). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 600,00, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (07.05.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
