

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0009278-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Roberto Hohl
Requerido:A.S.T Projetos e Design Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Acolho os embargos de declaração de fls. 203/209 e modifico o dispositivo da sentença embargada que passará a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, a corrigir todos os vícios apresentados nos móveis adquiridos (correção de uma das portas dos móveis (medida menor), correção do porta-temperos, três gavetas do escritório cujo tamanho é menor do que o vão correspondente, portas de correr sem acabamentos, duas portas de correr falta o acabamento na cobertura do trilho, faltam alguns tamponamentos de furos em alguns armários, entre outros). Ainda, deverão entregar uma adega climatizada para dezesseis garrafas. A obrigação de fazer e entregar deverá ser cumprida no prazo de trinta dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$3.000,00.  CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor  indenização por danos morais de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O próprio interessado poderá denunciar à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo a ausência de emissão de nota fiscal, sendo desnecessária a intervenção judicial para tal finalidade.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 330,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
