

CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009174-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Belamor Custodia da Silva
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Vistos.
A parte autora, Belamor Custodia da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de MRV Engenharia e Participações S/A. 
Alega contrato entre as partes para aquisição de imóvel, sob financiamento de ente financeiro estatal, que não foi possível, e por isso requer a declaração de desfazimento do negócio e devolução dos valores pagos, mais danos morais. Ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O contrato prevê expressamente pagamento a ser feito mediante liberação de recursos por financiamento a partir de ente financeiro estatal. Se este não foi liberado, o contrato ficou resolvido.
Não se cuida de rescisão, em que o desfazimento do negócio deriva de inadimplemento de uma das partes, nem de resilição unilateral, denúncia ou desistência, mas sim de resolução, extinção anômala que não depende da vontade de qualquer das partes porque a obrigação se tornou impossível por circunstâncias alheias a qualquer das partes contratantes.
Essa é a hipótese, porque o cumprimento da obrigação de pagar o preço foi expressamente avençado como derivado de financiamento por ente financeiro estatal. Uma vez negado, o objeto da obrigação está perdido.
Resolvido o contrato, voltam as partes ao estado anterior. A parte autora não recebeu a coisa, e por isso não tem o que devolver. Resta a ré devolver todos os valores.
E nota-se que não pode reter qualquer valor, a qualquer título, porque, torna-se a dizer, não se cuida de rescisão, por inadimplemento da parte autora, nem resilição unilateral, por desistência, mas de resolução, impossibilidade de cumprimento de obrigação por circunstância externa.
Resolvido o contrato, basta que cada parte devolva o que recebeu.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Por fim, dois pedidos feitos, e só um conseguido, afastado o dano moral, a sucumbência é recíproca.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a resolução do contrato de aquisição de imóvel entre as partes, e para condenar a parte ré ao pagamento de todas as verbas recebidas a título dessa avença resolvida, com correção monetária a partir de cada respectivo desembolso, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de julho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
