

SENTENÇA

Processo nº:0009562-29.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Camila Almeida Silva
Requerido:Associação de Beneficiencia e Filantropia São Cristovão - São Cristovão Planos de Saude

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu o prazo sem manifestação sobre o despacho de fls. 238.
Assim promovo os autos cls a V.Exa. para as deliberações cabíveis.
S.P., 13/10/2011.
Eu, (Maísa de O.G.Gagg, escr., matr.814.077-0), subscr.


Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 13 de outubro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CAMILA ALMEIDA SILVA  propôs a presente ação de obrigação de fazer com tutela antecipada contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO ? SÃO CRISTÓVÃO PLANOS DE SAÚDE alegando, em resumo, que por força do "Contrato Médico, Ambulatorial e Hospitalar com Obstetrícia para Pequenas e Micro Empresas", firmado por sua empregadora e a ré, passou a ser beneficiária do plano, pagando as mensalidades no valor e datas estipuladas. Preencheu a "declaração de saúde", com resposta negativa a todos os itens, pois não tinha conhecimento de que era portadora de qualquer moléstia. Pediu autorização para a realização de cirurgia buco-maxilo-facial e recebeu uma notificação de que era portadora de doença pré-existente (DLP), passando a ter cobertura parcial temporária. Afirma que sua doença foi constatada somente em agosto de 2010, meses após a contratação do plano de saúde. A ré por tê-la incluído na cobertura parcial temporária, negou a autorização para o procedimento cirúrgico requerido. Os procedimentos buco-maxilares, que por imperativo necessitem de internação hospitalar estão cobertos nos planos hospitalares e referência. Foi enquadrada na cobertura parcial temporária, por uma extemporânea, infundada e ofensiva alegação de omissão de doença pré-existente. Caso não se submeta ao procedimento cirúrgico em caráter de urgência, sofrerá danos irreparáveis, pelos fortes dores e evolução do quadro. A ré deveria no ato da contratação ter periciado ou feito uma consulta médica. Daí, não se justifica a alegação de uma doença pré-existente. Argumenta que tais fatos comprovam o dano moral, que deve ser indenizado, para servir de desestímulo a repetição de atos do gênero. Mencionando precedentes jurisprudenciais requereu a antecipação de tutela, para que seja autorizada a realização da cirurgia reconstrutiva funcional, sob pena de multa pecuniária e ao final a procedência, tornando definitiva a tutela antecipada e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.1.000,00 e juntou os documentos de fls. 31/83.
Concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, foi deferida a antecipação de tutela para determinar à ré as providências para a integral cobertura da cirurgia reconstrutiva funcional, sob pena de multa diária de R$.1.000,00 (fls. 84/86).
Citada (fl. 95), a ré requereu a reconsideração da decisão antecipatória (fls. 97/101), que foi mantida pela r. decisão de fl. 146.
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 150/160) e arguiu a falsidade do documento de fl. 41, juntado pela autora, sob o argumento de que o relatório médico juntado contém informações discrepantes (fls. 162/163).
Em contestação, a ré, inicialmente requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, por ser entidade beneficente e filantrópica sem fins lucrativos. No mérito, aduziu, em síntese, que para a cobertura ao procedimento além do pagamento das mensalidades, a contratante deve preencher outros requisitos, sendo um deles a doença não preexistir à data da admissão no plano de saúde. De outra parte, afirma que o procedimento é eletivo e não caracteriza-se como de urgência. A autora sabia ser portadora da moléstia que demanda o procedimento cirúrgico recusado. Omitiu seu verdadeiro estado de saúde para lograr o custeio do procedimento para cura de patologias que sabia ser portadora há anos. Optou por não ser assistida por médico na declaração de saúde.  A autora não age de boa fé. Por fim, sustenta que não há ilicitude contratual ou extracontratual passível de gerar dever de indenizar. Postulou a improcedência (fls. 168/184).
Sobreveio a comprovação do cumprimento da antecipação da tutelar (fls. 224/225).
Réplica (fls. 227/235).
Determinada à ré a demonstração do conhecimento da autora da doença pré-existente (fl. 238), a mesma quedou-se silente (v. cert. supra).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Cabível o julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a abertura de instrução processual, pois os documentos acostados aos autos dão suporte para a análise e julgamento.
De início, rejeito a arguição de intempestividade da contestação ofertada em réplica.
Da juntada do mandado citatório em 29/06/2011 (v. fl. 90) e a protocolização da resposta em 01/07/2011 (v. fl. 168), patente a sua tempestividade.
De outra parte, indefiro o pedido de instauração de incidente de falsidade requerido pelo autor (fls. 162/163), pois "O incidente de falsidade só tem cabimento quando se cuida de falsidade material do documento, não sendo via idônea para alegação de falsidade ideológica" (TJSP - AI 838.266-00/9 ? rel. Des. ARMANDO TOLEDO - J. 4.5.2004, in JTA-LEX 206/489).
Por fim, ainda em sede preliminar, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita postulados pela ré, posto que a postulante "cobra pelos serviços prestados e possui rendimentos que permitem suportar, sem sacrificar seu fim social, as custas do processo" (TJSP  AI 7.337.988-9  rel. Des. TÉRSIO NEGRATO   j. 18/03/2009). 
No mérito, verifica-se a negativa de cobertura ao procedimento cirúrgico ampara-se na pré-existência da doença.
Destarte, incumbia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de provar quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. Não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações, embora tenha lhe sido dada oportunidade para tanto, deve arcar com a carga do pedido inicial.
Contudo, o pedido  de indenização por dano moral, não medra, pois ?não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado. É essa a hipótese dos autos, de modo que injustificável a meu ver, a imposição de ressarcimento por alegado dano de natureza moral? (JTJ-Lex 258/35) 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, da ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada ajuizada por CAMILA ALMEIDA SILVA contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICIÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO ? SÃO CRISTÓVÃO PLANOS DE SAÚDE, a fim de ratificar a antecipação concedida, para que a ré adote os procedimentos necessários para a realização de procedimentos cirúrgicos para que se proceda a cirurgia reconstrutiva funcional recomendada à autora, tornando-a definitiva. Condeno, por consequência, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em R$ 1.000,00 (CPC., art. 20, § 4º).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Com o trânsito em julgado, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 
PRI.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
