

SENTENÇA

Processo nº:0009821-45.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Basso
Requerido:ODELMO FERRARI DOS ANJOS







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões






VISTOS.



JOSÉ CARLOS BASSO, qualificado na inicial, propõe ação de indenização por danos morais contra ODELMO FERRARI DOS ANJOS, aduzindo, em síntese, que o requerido ajuizou em face dele execução embasada em contrato de honorários falso. Diz que referido contrato já foi anulado judicialmente e que o requerido foi condenado criminalmente por uso de documento falso. Sustenta que teve prejuízos morais decorrentes do ajuizamento da aludida execução, pois seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado por esse juízo (fls. 2/12).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls, 226/229, com preliminar de decadência. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando que, apesar do reconhecimento judicial da falsidade do contrato, os serviços de advocacia foram efetivamente prestados, sendo que inclusive o autor já foi condenado em primeira instância a pagá-los ao ora réu.

Réplica a fls. 256/262.

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, embora o réu tenha intitulado o instituto como ?decadência?, anoto que não ocorreu a prescrição a que alude o artigo 206, §3º, V do Código Civil.

Isto porque se tratando de ação que visa indenização por danos morais decorrentes do ajuizamento de execução embasada em contrato falso, o prazo prescricional somente se inicia quando transitou em julgado a sentença que reconheceu a nulidade do documento em questão, vez que a partir de tal momento que nasceu a pretensão do autor.

Assim, considerando que a referida sentença declarando a nulidade do documento transitou em julgado em 23/04/08 (fls. 17) e o autor ajuizou a presente ação em 14/03/11, de rigor concluir que não ocorreu a prescrição.

No mérito, procede o pedido.

Já há reconhecimento definitivo nas esferas cível e criminal no sentido de que o contrato de honorários que embasou execução promovida pelo ora réu em face do ora autor tinha a assinatura falsificada do ora requerente.

Na esfera criminal, também, houve o reconhecimento de que o ora requerido fez uso de tal documento na execução aludida sabendo de sua falsidade (fls. 239/241), embora, a final, tenha sido declarada extinta a punibilidade do réu em razão da ocorrência da prescrição retroativa da pretensão punitiva estatal.

De se notar que quando ouvido na esfera criminal, o réu insistiu em dizer que o contrato de honorários era verdadeiro e que no momento em que o ora autor o teria assinado ele estaria alcoolizado (fls. 240).

Todavia, a falsidade da assinatura do ora autor foi reconhecida por laudos produzidos tanto na esfera cível como criminal, não havendo dúvidas, portanto, que a execução promovida pelo ora réu em face do requerente veio fundamentada em contrato falso.

E é certo que o ajuizamento da execução aludida causou prejuízos ao ora autor, porquanto seu nome foi inscrito nos cadastros do SERASA por conta da referida ação, acarretando-lhe restrições de crédito, aborrecimentos e frustrações.

A efetiva prestação dos serviços advocatícios pelo réu ao autor não afasta a conclusão supramencionada.

Isso porque ao invés de o ora réu ajuizar desde logo ação de arbitramento e cobrança dos honorários, já que inexistia contrato de honorários advocatícios estipulado entre as partes e o autor sustentava que os serviços teriam sido prestados graciosamente, promoveu execução embasada em contrato com a firma falsificada do ora requerente, sabendo de tal falsidade.

A atitude do requerido foi abusiva e causou prejuízos morais ao autor, que teve seu nome inscrito no SERASA por conta da referida execução, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo requerido ao autor em R$ 8.175,00, valor correspondente a 15 salários-mínimos. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.175,00, valor este correspondente a 15 vezes o atual salário mínimo (R$ 545,00).


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.175,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, ficando indeferidos os benefícios da gratuidade processual ao requerido, que é advogado e possui rendimentos que não atestam a miserabilidade jurídica alegada. 

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de novembro de 2011.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
