

SENTENÇA

Processo nº:0009065-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Maria Edivania Teixeira Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

Trata-se de ação condenatória ajuizada por MARIA EDIVANIA TEIXEIRA OLIVEIRA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ambas qualificadas nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos morais que alegou ter sofrido; de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelos danos estéticos e de lucros cessantes de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) mensais. Aduziu, para tanto, que em 02/02/2011 sofreu um acidente doméstico e foi atendida no Hospital Pirituba, onde agendaram retorno para o dia 17/02/2011. No dia designado, em razão da falta de médico especialista, sua consulta fora reagendada para o dia seguinte, 18/02/2011, quando foi constata a necessidade de cirurgia urgente, porém, diante da falta de vagas, o profissional determinou que aguardasse em casa a liberação da vaga. A cirurgia foi marcada para 09/04/2011, diante da gravidade de seu quadro clínico, todavia, sem maiores motivos, o ato foi desmarcado. Disse que desde então aguarda o agendamento da cirurgia, sem sucesso, e que não pode exercer atividade laborativa, por culpa da requerida. Juntou documentos (fls. 08/31).
Regularmente citada, a FESP contestou o feito (fls. 40/64) e pleiteou a improcedência dos pedidos, porque ausente falha na prestação de seus serviços capaz de ensejar sua responsabilização civil. Refutou a existência dos danos alegados e impugnou os valores pleiteados.
Instadas sobre provas, a requerida pediu o julgamento no estado e a autora silenciou (fls. 65 e 68).
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes na dilação probatória.
Não procede ao pedido inicial.
E assim decido porque os documentos acostados pela requerida demonstram que a autora foi atendida no nosocômio estadual e que foi constatada a necessidade de cirurgia, porém, sem caráter de urgência. Determinado o retorno para atendimento, a autora negligenciou e deixou de comparecer a dois atendimentos (fls. 64), de sorte que a não realização do ato decorreu de incúria da própria autora.
De mais a mais, a autora falhou em seu ônus probatório, eis que não comprovou a falha nos serviços da requerida, que dá suporte ao pedido inaugural, anotando-se que esse dever lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do CPC.
Note-se, a propósito, que a responsabilidade civil Estado vem disciplinada no artigo 37, §6º, da Constituição Federal, que acolheu a responsabilidade objetiva da Administração, sob a modalidade do risco administrativo. Aqui são desconsiderados os elementos subjetivos ? dolo e culpa ?, sendo suficiente a demonstração da ação ou omissão do Estado, o dano sofrido e sua extensão, bem como o nexo de causalidade entre ambos.
De outro lado, as causas excludentes de responsabilidade civil não podem estar presentes, pois, como dito, adotou-se a teoria do risco administrativo e não a do risco integral, o que implica que ela cede na hipótese de força maior ou de caso fortuito ou em havendo culpa exclusiva da vítima (RTJ?99/1155; RTJ-91/377). A culpa concorrente dela (vítima) impõe apenas a redução da indenização devida pelo Estado (RTJ-55/50).
Hely Lopes Meirelles escreveu:
?O exame desse dispositivo revela que o constituinte estabeleceu para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Firmou, assim, o princípio objetivo da responsabilidade sem culpa pela atuação lesiva dos agentes públicos e seus delegados (...)
A Constituição atual usou acertadamente o vocábulo agente, no sentido genérico de servidor público, abrangendo, para fins de responsabilidade civil, todas as pessoas incumbidas da realização de algum serviço público, em caráter permanente ou transitório. O essencial é que o agente da Administração haja praticado o ato ou a omissão administrativa na qualidade de agente público. Não se exige, pois, que tenha agido no exercício de suas funções, mas simplesmente na qualidade de agente público. Para a vítima é indiferente o título pelo qual o causador direto do dano esteja vinculado à Administração; o necessário é que se encontre a serviço do Poder Público, embora atue fora ou além de sua competência administrativa.
(...) Nessa substituição da responsabilidade individual do servidor pela responsabilidade genérica do Poder Público, cobrindo o risco da sua ação ou omissão, é que se assenta a teoria da responsabilidade objetiva da Administração, vale dizer, da responsabilidade sem culpa, pela só ocorrência da falta anônima do serviço, porque esta falta está, precisamente, na área dos riscos assumidos pela Administração para a consecução de seus fins.?
Não se alegue que o julgamento no estado impediu a produção da prova pedida, afinal, a autora foi instada acerca das provas que pretendia produzir, porém, ela silenciou, de sorte que não pode o Juízo fazer ou determinar a realização de provas para demonstrar o direito alegado na inicial, porque, repito, esse ônus é da parte.
Assim, como dito, não comprovada a falha na prestação do serviço do Estado, impossível a responsabilização da FESP pelos danos alegados. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, assim, declaro extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
 Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, devidamente atualizado, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                  Juiz(a) de Direito
