

SENTENÇA

Processo nº:0009200-93.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Bianca Rangel Barbosa
Requerido:Hospital e Maternidade São Cristóvão



CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Retifique-se o polo passivo para constar como ré ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO.
Não há preliminares. 
A demanda é improcedente.
Com efeito, a farta prova documental bem sinaliza que não havia vaga para o atendimento médico reclamado pela autora, então gestante. Diante deste quadro a ré não quedou inerte e envidou esforços buscando a transferência da autora para outra unidade médica conveniada, promovendo o necessário monitoramento da requerente até que ultimada a transferência. A documentação que instruiu a inicial bem sinaliza que não houve qualquer outro dissabor além da demora para ultimação do parto, demora esta que não foi deliberada e mesmo assim não representou perigo à autora que fora submetida a um monitoramento médico até a transferência.
Enfim, não vejo nos autos elementos que permitam concluir pela hipótese de dano moral, em que pese o dissabor experimentado.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de junho de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
