

SENTENÇA

Processo nº:0009050-24.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Ferreira de Souza
Requerido:Cabesp Caixa Beneficiente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. JOSÉ FERREIRA DE SOUZA moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de CABESP ? CAIXA BENEFICIENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é beneficiário do plano de saúde administrado pela ré, desde o ano de 2004. Entretanto, em maio de 2012, a requerida teria lhe comunicado um reajuste no patamar geral de 22,23%. Sustenta que tal reajuste é abusivo e sem fundamento, pois afronta normas da ANS e do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que a atitude da requerida lhe causou dano moral. Assim, requer a tutela antecipada para ser autorizado a pagar a prestação pelo índice autorizado pela ANS, o que importaria na quantia de R$ 818,88. Requereu, ainda, a procedência da ação para declarar nula a cláusula contratual que permite a alteração ou o reajuste contratual de forma unilateral, substituindo-a pelo índice estabelecido pela ANS, e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados.
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 18).
Regularmente citada (fls. 24), a requerida ofereceu contestação (fls. 26/33). Em síntese, disse que o reajuste aplicado estaria de acordo com os termos contratados e com as normas da ANS, inexistindo quaisquer abusos ou onerosidade excessiva. Afirmou que o reajuste aplicado, de 22,01%, foi baseado em criteriosos estudos atuariais elaborados por empresa idônea, de modo a retratar a variação dos custos dos procedimentos médicos e hospitalares no último ano. Sustentou que a relação existente entre as partes não é de consumo, sendo inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls. 111).
Determinada a especificação de provas (fls. 112 e 116), o autor requereu a produção de prova documental e oral (fls. 117), e a ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 115).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 122).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II.  A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
O Requerente pretende ver declarada a nulidade do reajuste aplicado ao contrato de prestação de serviços de assistência médica e hospitalar, bem como a nulidade da cláusula contratual que permitiria o reajuste unilateral do contrato, alegando que os mesmos são abusivos e ilegais. 
Sobre o assunto, a Ré sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que o reajuste em questão tem previsão legal e contratual expressa.
Nesse sentido, deve ser dito que a relação jurídica existente entre as partes tem espeque em contrato de adesão, sobre o qual incidem as normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o fato de que a ré é pessoa jurídica de fins assistenciais e sem fins lucrativos.
O contrato em tela é do tipo coletivo, não havendo dúvida de que se trata de contrato por adesão, (fls. 51/54 e 58/77). 
Também se trata de contrato de prestação de serviços de saúde, o qual se configura em relação de consumo (artigo 3º, § 2º, do CDC). Não é outro o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, através da Súmula 469: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
 Há, ainda, um fator importante: a necessidade do consumidor de aderir a essa espécie de contrato, quando também se vincula a determinada empresa, sindicato ou associação. Por força do Código de Defesa do Consumidor, resta mitigado o princípio da autonomia da vontade, com o objetivo de evitar o desequilíbrio contratual resultante. 
Logo, sob nenhum pretexto, há que se falar em descaracterização da relação de consumo. O contrário significaria deixar sem o manto protetivo do CDC milhares de consumidores desses planos de saúde coletivos. Aliás, é de conhecimento público o fato de que os planos coletivos de saúde (empresariais e por adesão) respondem atualmente por cerca de 77% (setenta e sete por cento) desse mercado específico (conforme dados de março de 2012, publicados pela ANS). Isso significa que o mercado prestigia a contratação coletiva, e que a maior parte dos contratos atuais não está sujeita à adequada regulamentação pela ANS. 
Saliento que o fato do contrato ser coletivo, cujos reajustes não estão limitados aos índices determinados pela Agência Nacional de Saúde Suplementar para contratos individuais, não implica em afastá-lo das normas protetivas dos direitos dos consumidores destes planos. Apesar de, teoricamente, serem de livre negociação entre as partes, os reajustes não podem ser abusivos. No caso, devemos prestigiar o princípio da boa-fé objetiva nos contratos, e assegurar que o mesmo cumpra a sua função social.

Pelo que se observa dos autos, a requerida admitiu que, em maio de 2012, aplicou reajuste de 22,01% (vinte e dois vírgula um por cento) na mensalidade do contrato.
Em face do questionamento do autor, a requerida tentou justificar a legalidade e regularidade do reajuste, aduzindo que o mesmo seguiu o critério previsto em contrato. Entretanto, a acionada ficou apenas no campo das alegações, as quais, mesmo assim, foram genéricas e insuficientes.
Com efeito, a ré afirma que o reajuste foi calculado com base em criteriosos estudos atuariais elaborados por empresa idônea, de modo a retratar a variação dos custos dos procedimentos médicos e hospitalares no último ano. Nesse sentido, existe previsão no contrato, no art. 33, § 2º (fls. 66).
Contudo, nem na contestação, nem nos documentos apresentados, a ré demonstra como chegou ao patamar de 22,01% de reajuste (no específico contrato da autora), com base no critério referido. Ora, pelos documentos apresentados, não há nenhuma coerência, nenhum indício de veracidade nas alegações da acionada, as quais também não se fizeram acompanhar de comprovação documental dos cálculos realizados e a coerência dos critérios adotados.
Ora, não se trata de reajuste por faixa etária (fls. 103/106), mas sim de simples reajuste anual do contrato. Porém, do mesmo modo, não se sabe como a ré chegou ao porcentual imposto à autora, e nenhum documento foi apresentado com a finalidade de atestar a razoabilidade do reajuste determinado. Logo, sequer existe início de prova que pudesse justificar a ampliação do leque probatório através de perícia técnica. Aliás, a ré demonstrou desinteresse na dilação probatória (fls. 115).
Assim, é de rigor o reconhecimento da impossibilidade de manutenção do reajuste fixado, pois tal se evidencia nitidamente abusivo e inaceitável.
Isto, porque o contrato entabulado entre as partes dispôs expressamente sobre os reajustes das mensalidades (fls. 66, art. 33), mas, com exceção daquele por mudança de faixa etária, não informou quais são elementos, critérios, índices e fórmulas para o cálculo desses reajustes. 
Logo, cabia exatamente à ré, fornecedora do serviço, o ônus de provar em juízo a regularidade do reajuste imposto, segundo as regras contratuais. Porém, a requerida não de desincumbiu desse dever processual.

Bem por isso, incidem sobre a relação jurídica em tela diversos dispositivos consumeristas que amparam a parte hipossuficiente, dentre os quais o artigo 51, X, o qual dispõe como abusiva qualquer cláusula que permita variação de preços de forma unilateral, como correu na hipótese dos autos. Também não se pode olvidar do artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda a alteração de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, assim como sua revisão com base em fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. E, igualmente relevante, o artigo 6º, III, que dispõe como direito básico do consumidor a informação adequada e clara.
É certo que, nos planos de saúde coletivos empresariais, os índices de reajuste por variação de custos são definidos conforme as cláusulas contratuais livremente estipuladas pela operadora do plano e pela empresa contratante. Porém, tal liberdade deve respeitar os balizamentos legais, sob pena de configuração de abuso e ilegalidade. 
Ademais, as empresas firmam planos de saúde coletivos para seus empregados em razão do custo-benefício oferecido pelas operadoras, máxime o valor menor do prêmio a ser pago, em comparação com o preço dos planos individuais.  
Entretanto, é fato que, em apenas dois anos, a requerida aplicou reajustes que totalizaram 46,34% de aumento na mensalidade do autor (fls. 56/57).
Ora, considerando que os índices de reajuste autorizados pela ANS (Agência Nacional de Saúde) para planos individuais ou familiares, para o ano de 2010, 2011 e 2012, foram respectivamente de 6,73%, 7,69% e 7,93%, era de se esperar que os reajustes dos planos coletivos ficassem abaixo ou, pelo menos, no mesmo patamar de tais porcentuais. Entretanto, o índice praticado pela ré, além de injustificado, está bem além daqueles índices oficiais, razão pela qual deve ser reduzido.
Diante da ausência de qualquer demonstração plausível por parte da ré no sentido de justificar o porcentual aplicado, e levando-se em conta o fato de que a ANS estipulou índice oficial de reajuste aos planos de saúde individuais para o ano de 2012, reputo razoável a redução do reajuste para esse patamar (7,93%).
Esse entendimento é pacífico no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme enuncia a seguinte ementa de julgado: 


PLANO DE SAÚDE ? CONTRATO COLETIVO ? REAJUSTE ACIMA DO PERCENTUAL ESTABELECIDO PELA ANS ? INADMISSIBILIDADE ? LIMITAÇÃO AO ÍNDICE DE 11,75% - PRECEDENTES ? RECURSO IMPROVIDO. O entendimento do Tribunal é pacífico no sentido de que o percentual estabelecido pela Agência Nacional de Saúde também deve ser observado nos contratos coletivos (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 994.06.069261-0, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Jesus Lofrano, j. 13.7.2010).

Logo, é de se impor a incidência apenas do reajuste de 7,93% (2012) determinado pela ANS, com caráter geral e prevalente para todos. Consequentemente a mensalidade da Acionante ficará reduzida ao patamar de R$ 826,03, em maio de 2012. 
Por outro lado, o pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual também é procedente.
No que tange aos critérios de reajuste por variação de custos médicos e hospitalares, não há dúvida de que são potestativos e arbitrários, porque deixam ao alvedrio da operadora a estipulação do índice de reajuste, segundo supostos cálculos atuariais, e não permitem aos usuários conhecer prévia e suficientemente o alcance da cláusula contratual e os respectivos efeitos sobre o preço contratado, o que também infringe o artigo 46 do CDC.
Como é evidente, a maior parte dos consumidores desses planos sequer imagina como desvendar as complexas equações matemáticas, repletas de variáveis, que compõem os tais cálculos atuariais, quanto mais aferir os efeitos desses cálculos ao longo do contrato.
No caso em comento, não reputo justificado o reajuste de 22,01% na mensalidade, pelos motivos já declinados acima. Esse comportamento está a demonstrar que a acionada repassa ao consumidor o risco de sua própria atividade, causando desequilíbrio contratual. 
Considerando que as disposições contratuais devem ser interpretadas de modo mais favorável ao consumidor (parte aderente), nos termos do artigo 47 do CDC, e do artigo 423 do CC, concluímos que se trata de cláusula puramente potestativa, o que é inadmissível em relação de consumo, mormente em contrato de adesão, pois permite ao fornecedor efetuar a variação unilateral do preço, afetando o equilíbrio contratual e impondo ao consumidor desvantagem exagerada.

Por oportuno, vale a pena transcrever a seguinte ementa de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Aumento em razão de elevada sinistralidade ? Descabimento - Abuso caracterizado - Onerosidade excessiva - Evidente Sinistralidade que integra os riscos inerentes ao seguro saúde - Pouco importa a natureza empresarial do contrato originário - Fornecedora que não pode, de modo puramente potestativo, direta ou indiretamente, variar o preço de maneira unilateral, autêntico abuso contrário ao sistema protetivo do consumidor - Prestígio à boa-fé objetiva - Precedentes da Corte - Hipótese em que a cláusula permissiva é confusa e inespecífica - Índice adotado que beneficia a Unimed - Preliminar rejeitada e recurso desprovido (Apelação nº 9072644-70.2009.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ferreira da Cruz, j. em 05/12/2012, negaram provimento ao recurso, v.u.)

Em corolário de todo o exposto, devem ser consideradas nulas as cláusulas que instrumentalizam tais critérios (fls. 66, art. 33, § 2º), nos termos dos artigos 122 e 123, II, do CC, e artigos 51, IV, X, XV, e § 1º, II, do CDC.
Por outro lado, improcede o pedido de indenização por danos morais, haja vista que o autor não narrou específica e suficientemente em que consistiram tais danos. 
Na verdade, o autor disse que é pessoa idosa e necessita tomar medicamentos, o que teria sido prejudicado pelo aumento abusivo da mensalidade (fls. 03). Evidentemente, a condição de idoso do autor, bem como a situação narrada, por si sós, não configuram dano moral. 
Para que se configure o dano moral, seria preciso que a situação vivenciada pelo autor fosse potencialmente causadora de transtornos que extrapolam os meros aborrecimentos cotidianos de uma pessoa normal, geradora de alta carga de sentimentos negativos, capazes de abalar seu equilíbrio psíquico.
Como inexiste narrativa de prejuízo efetivamente moral ao autor, não há como acolher o pedido indenitário correspondente.



III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer movimentada por JOSÉ FERREIRA DE SOUZA em face de CABESP ? CAIXA BENEFICIENTE DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para o fim de declarar a nulidade da cláusula contratual que estipula reajuste por variação de custos médicos e hospitalares e outras despesas (fls. 66, art. 33, § 2º) e a nulidade do reajuste de 22,01% aplicado no contrato, e para determinar a revisão do valor pago a título de mensalidade de plano de saúde pelo autor, devendo incidir apenas o aumento de 7,93% (ano de 2012), determinado pela ANS, ficando o valor estipulado para o mês de maio de 2012, em R$ 826,03 (oitocentos e vinte e seis reais e três centavos). 
Sucumbente em maior extensão, a Requerida arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo, por equidade (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
