

SENTENÇA

Processo nº:0009166-33.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos de Lima e outro
Requerido:Ebazar.com.br Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a lide versa sobre serviços de divulgação de anúncio contratados pelos autores da empresa ré, de modo esta possui pertinência subjetiva para responder pelos prejuízos relacionados ao suposto inadimplemento contratual. 
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, em sede de defesa, a empresa ré acabou por admitir que realmente o anúncio do serviço de frete do autor deixou de ser veiculado, aduzindo que por questões de segurança o cadastro do vendedor foi inabilitado e que bastava preencher formulário de solicitação de retirada existente no site para a restituição de eventuais valores da conta do ?MercadoPago?.  
No entanto, inviável a acolhida da justificativa da ré na medida em que a empresa não esclareceu o que especificamente levou a inabilitação do anúncio dos autores por questões de segurança, sendo certo que a tese defensiva diverge da informação passada aos a fls. 14, em que consta que o cadastro foi bloqueado para novos anúncios exigindo-se o pagamento de R$ 32,00 para a reativação, quando os serviços, embora não prestados nos termos contratados, já haviam sido pagos (fls. 10/11, 20 e 25).
Desta feita, a conclusão que se extrai é que realmente a ré descumpriu o ajustado com os autores, de modo que o valor de R$ 32,00 que lhes foi cobrado é indevido e merece ser declarado inexigível. Da mesma forma, a importância de R$ 92,55 que diz respeito ao primeiro anúncio não veiculado deve ser objeto de devolução pela ré.
Não obstante a conclusão supra a indenização por lucros cessantes não é devida, visto que os autores não produziram prova suficiente de que não obtiveram nenhuma renda ou que esta caiu de determinado valor para outro tanto, justificando a estimativa de R$ 8.000,00, referente ao que deixaram de lucrar pela não veiculação do anúncio pela ré por dois meses. 
Sem essa prova efetiva, a indenização não pode ser concedida, eis que, como é cediço, o dano hipotético não é indenizável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 32,00, bem como condenar a ré a restituir aos autores a importância de R$ 92,55, monetariamente corrigida desde o desembolso (fls. 10/11), com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.
