

SENTENÇA

Processo nº:0009260-91.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Petrone
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

MARCOS PETRONE ajuizou ação contra MEDIAL SAÚDE S/A, pela qual pleiteou a condenação da ré ao ressarcimento de despesas hospitalares e com exames laboratoriais, surgidas em decorrência do transplante de rim a que foi submetido o autor, bem como indenização do dano moral decorrente dos fatos. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, pela qual pleiteou a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Não procede a alegação de que não houve pedido de reembolso formulado diretamente à operadora, porque da inicial, a despeito da prolixidade e da profusão de detalhes irrelevantes, é possível depreender que o plano de saúde ao qual o autor aderiu não prevê reembolso, mas por outro lado a requerida não viabilizou na sua rede credenciada a realização do atendimento hospitalar e laboratorial cujas despesas são objeto da demanda, notadamente no que tange aos exames que deveriam ser feitos pelo doador do órgão transplantado ao autor.
O contrato que presidiu o atendimento objeto das despesas em questão é regido pelo Código de Defesa do Consumidor. Esta lei comina nulidade à cláusula contratual que submeta o consumidor a desvantagem exagerada, ou incompatível com a boa-fé ou a eqüidade (art. 51, IV). É presumidamente exagerada a vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (parágrafo 1º do mesmo artigo).
É incontroverso que o atendimento objeto da demanda era imprescindível para o atendimento do autor, não se vislumbrando possibilidade de dispensa de qualquer elemento deste tratamento sob pena de frustração do próprio tratamento, ou de tratamentos alternativos menos eficientes, e mesmo mais custosos.
Sendo assim, a cobertura das despesas com atendimento hospitalar e ambulatorial, substitutivos de tratamentos tão ou mais caros do que as próprias despesas afinal realizadas não provoca desequilíbrio no contrato. Pelo contrário, harmoniza-se com o interesse da própria operadora do plano ou seguro saúde no contrato, pois vai ao encontro do objetivo, por ela buscado, de diminuir suas despesas com a execução do contrato. Ao reverso, a negativa de cobertura das despesas em questão se afigura excessivamente onerosa ao consumidor, pois ou impõe a ele a opção por tratamento mais doloroso, menos eficaz e ainda mais custoso à operadora, ou exonera completamente a operadora de qualquer despesa, seja a menor, seja a maior (com outro tratamento, que o consumidor razoavelmente não vai escolher porque lhe é menos eficiente e mais arriscado). Em outras palavras, a cláusula de exclusão não pode ser utilizada como expediente para, ainda que de maneira indireta pela evidente inadequação concreta da opção pelo tratamento alternativo, transferir ao consumidor todo o peso do risco, que seria coberto pela operadora se o consumidor se submetesse à dor e ao risco do tratamento alternativo ao transplante. Se a cobertura das despesas necessárias à preparação do transplante não provoca desequilíbrio financeiro relevante à operadora (porque se não houvesse o transplante o consumidor teria direito à cobertura de outro tratamento, mais custoso), fazer o consumidor suportar o custo das despesas necessárias à preparação do transplante, mormente no caso dos autos em que o procedimento se realizou pelo SUS, portanto sem ônus para a ré, constitui vantagem excessiva da operadora, incompatível com a boa-fé e a eqüidade porque não é justo que a pessoa humana se submeta a dor e a risco à sua saúde, optando pelo tratamento alternativo ao transplante, só para que a operadora não tenha pretexto para negar cumprimento ao contrato. É excessiva a vantagem que a operadora pretende, ao interpretar o contrato de forma a que o consumidor, defrontado com a alternativa de pagar as despesas ou sofrer a dor e o risco, acabe por não conseguir usufruir do contrato, em princípio aplicável porque o tratamento alternativo àquele que exigiu as despesas seria coberto.
É ilícita, portanto, a recusa da ré a cobrir as despesas hospitalares e ambulatoriais objeto da demanda.
Nem por isso houve dano moral indenizável. O litígio se circunscreveu à execução de contrato, sem que houvesse intenção de ofensa à honra ou imagem do autor.
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação, apenas para condenar a ré a ressarcir ao autor as despesas hospitalares e ambulatoriais comprovadas pela documentação acostada à inicial, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês (Código Civil art. 406, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional) desde a citação para ação de conhecimento. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da condenação, o que já leva em conta a sucumbência parcial do autor.
P.R.Int.


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
