

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0009487-10.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Helena Porto Cavalcante Teixeira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais decorrente da negativação indevida movida por HELENA PORTO CAVALCANTE TEIXEIRA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.
Narra a autora que as partes celebraram os contratos de empréstimos de nºs 00333409320000007050 em 28/02/2011; 0033409320000084940 em 13/10/2011; 00333409320000182200 em 14/09/2012; 00333409320000199060 em 18/12/2012, os quais vêm sendo regularmente cumpridos pela autora.
Diz a autora que a ré efetuou deduções, sem sua consulta e sem justificativa, de valores junto a sua conta corrente de valores à titulo de "recuperação de crédito em atraso", zerando o seu saldo  e gerando débitos de juros, taxas e tarifas sobre tais valores.
Afirma também a autora que os valores deduzidos não foram abatidos das parcelas dos contratos firmados com o banco.
Entende que essas dedução, visto que não justificadas pelo banco, devem corresponder ao pagamento das parcelas vencidas em maio, não havendo, assim, qualquer inadimplência da autora em relação aos três contratos de empréstimos contratados com o banco réu.
Não obstante, o réu não considerou que as parcelas de maio foram pagas, e passou a cobrar os valores. Houve, também, um comunicado dos órgãos de proteção ao crédito, apontando a negativação do nome da autora por valores que supostamente estariam em aberto. A negativação, na verdade, considerou que os contratos teriam o vencimento antecipado, sendo que a negativação foi feita pelo valor total da dívida em aberto.
Assim, a autora pede que seja reconhecida a quitação das parcelas de maio, devendo ser declarado inexigível o débito incluso nos órgãos de proteção ao crédito. Requer, ainda, a condenação do requerido ao pagamento a autora do dobro do valor cobrado indevidamente, referente ao vencimento antecipado do contrato.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 38 para determinar a ré que se abstenha da prática de quaisquer atos de cobrança de débito, suspendendo os descontos dos referidos empréstimos. Foi determinado, ainda, que a ré se abstivesse de incluir o nome da autora no SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito. Foi, por fim, determinado que a autora procedesse mensalmente, na data do vencimento, o depósito das parcelas do empréstimo.
A ré, ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, sustenta que não restou demonstrado qualquer ilícito praticado pelo réu.
Entende que não há dano moral a ser indenizado.
Afirma ainda que não que se falar em repetição indébito em dobro, uma vez que o réu não agiu com dolo.
Pede o réu a improcedência da ação.
Às fls. 98/112, o réu comunicou a interposição de recurso de agravo de instrumento.
Houve réplica às fls. 126/127.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
É evidente a existência de uma relação de consumo entre autora e réu. Isso porque os contratos firmados entre as partes espelham o fornecimento de um serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Além disso, é necessário considerar que a requerente, consumidora, é parte hipossuficiente na demanda. O requerido, detentor dos meios de produção, tem o dever de informar, agindo com transparência na administração da conta da autora e execução dos empréstimos. 
Assim, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
De acordo com a regra da impugnação específica dos fatos, os fatos não impugnados em contestação tornam-se incontroversos.
Por ausência de impugnação específica, tornou-se incontroverso o fato do banco haver realizado deduções unilaterais na conta da autora à titulo de "recuperação de crédito em atraso", sem justificativa e sem a anuência da autora.
Observo ainda que os documentos acostados a inicial comprovam que a autora vem honrando seus empréstimos devidamente, não havendo justa causa para as deduções feitas pela ré.
A dedução feita sem consultar o cliente e sem justificativa é ato abusivo que claramente gerou descontrole da conta da autora.
Portanto, não poderia o réu cobrar o valor da parcela já paga e deduzida unilateralmente à titulo de "recuperação de crédito em atraso" pelo réu da conta da autora. A falha no sistema do banco não pode ser imposta à autora, devendo ser considerada quitada as parcelas vencidas em maio referente aos contratos de nº 0033340932000008490, 00333409320000199060321058 e 00333409320000182200, em questão.
Assim, indevida a anotação do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que não houve inadimplência quanto as parcelas em questão e, portanto, não houve o vencimento antecipado das parcelas, tendo o pagamento sido realizado mediante a dedução indevida da conta da autora, sem a devida baixa nas parcelas dos contratos. 
Outrossim, os contratos vêm sendo devidamente cumprido pela autora, conforme se observa pelos documentos de fls. 25/36.
Necessário reconhecer, assim, que houve a integral quitação das parcelas vencidas em maio referente aos contratos de nº  0033340932000008490, 00333409320000199060321058 e 00333409320000182200 , inexistindo qualquer débito em aberto em relação a tais parcelas.
Outrossim, não merece prosperar o pedido da autora de condenação da ré à devolução em dobro do valor total original dos contratos em favor da requerente em favor do indébito.
Ora, a repetição de indébito se dá quando há a cobrança indevida e o pagamento do valor. No caso dos autos, isso não ocorreu, sendo que o valor pago a título de "recuperação de crédito em atraso" foi usado para quitar as parcelas de maio. Observo, outrossim, que o valor total das parcelas de maio correspondem a R$ 5.639,56 (R$ 2.533,08 + R$ 429,24 + R$ 2.674,24), sendo que o desconto realizado foi de R$ 4.359,73. Logo, não há que se falar em devolução em dobro do valor, que é considerado para quitar as parcelas de maio.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade das parcelas vencidas em maio referente aos contratos de nº 0033340932000008490, 00333409320000199060321058 e 00333409320000182200, firmado entre as partes, visto que esta foi devidamente quitada pela autora. Declaro, ainda, indevida a negativação do nome da autora realizada pelo réu referente aos contratos, objeto da presente ação, nos órgãos de proteção ao crédito, determinando sua exclusão, devendo a autora manter o pagamento das parcelas  dos contratos, no dia de seu vencimento, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. 
Por se tratar das parcelas dos contratos firmados entre as partes, expeça-se guia de levantamento dos depósitos de fls. 79 e 122 em favor da ré, devendo a ré proceder a baixa de referidas parcelas. 
Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
