

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009505-37.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Youssef Mamlouk
Requerido:LG Eletronics do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso em tela, a documentação dos autos comprova a aquisição do aparelho celular descrito na inicial (fl. 20) e seu encaminhamento à assistência técnica por quatro vezes (fls. 21/24), não havendo prova nos autos de seu reparo ou troca, conforme noticiado pelo autor. 
Assim, presentes os requisitos legais, deve ser a empresa ré condenada na devolução do valor pago pelo aparelho celular. 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução a uma questão simples, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Também cabível a indenização pretendida por ter o autor ficado sem poder usar o aparelho celular. 
Fixo em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por YOUSSEF MAMLOUK em face de LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$569,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
