

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0009720-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Paulo Gonzaga Mendanha, CPF 905.557.168-72
AdvogadoLuis Antonio Barbosa Moderno, OAB/SP 203.696  Defensor Público
Requerido:Itaú Unibanco S.A.
PrepostoPaulo Cezar Marques, RG 25.076.629
AdvogadoCesar Augusto Veira, OAB/SP 309.617
RequeridoValeska Paioli do Nascimento - ausente
RequeridoEdite Oliveira Lopes da Silva - ausente
Data da audiência:29/08/2013 às 15:30h






Aos 29 de agosto de 2013, às 15:40 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo correquerido Itaú foram juntados contestação e atos constitutivos. Foi dispensada a testemunha arrolada pelo autor por não ter apresentado qualquer documento de identidade com foto. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo corréu Banco Itaú S.A. merece ser acolhida, vez que o veículo estava arrendado para a requerida Valeska Paioli do Nascimento. Portanto, o corréu Banco Itaú S.A. não tem responsabilidade pelo acidente. Assim, deve ser excluído do polo passivo da ação. No mérito, o pedido é procedente. As rés foram citadas para os termos da presente ação e intimadas da presente audiência de instrução e julgamento, às fls. 25 e 33, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal das rés em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência das rés à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que aquelas deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por esta, para o conserto de seu veículo, de acordo com o menor orçamento apresentado, além de lucros cessantes. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o feito em relação a BANCO ITAU S.A., sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do CPC; e, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUIZ PAULO GONZAGA MEDANHA para condenar a ré VALESKA PAIOLI DO NASCIMENTO e EDITE OLIVEIRA LOPES DA SILVA a pagar o valor de R$ 750,80, ao autor, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido (Itaú):                                                   Adv. Requerido:
