

SENTENÇA

Processo nº:0009471-14.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Allyson Fontes Simões
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen



Vistos.
ALLYSON FONTES SIMÕES ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A. 
Alega o autor, em suma, que foi surpreendido por uma carta da Serasa, afirmando que era devedor da requerida, com a cobrança de R$2.472,65, sob pena de inscrição do seu nome no cadastro de devedores. Tentou obter cópia do contrato junto ao réu, mas ela não lhe foi enviada. O contrato, contudo, é totalmente desconhecido e a situação está causando prejuízos ao autor, pois é empresário e precisa do seu nome para a obtenção, manutenção e operações financeiras vantajosas. A partir desses fatos, e invocando dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, deduz a responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos, no valor de dez vezes o valor negativado, pedindo, ainda, medida liminar para que o apontamento seja excluído, com a declaração de inexistência do negócio jurídico. Juntou documentos (fls. 14/24).
A decisão de fls. 27 indeferiu a antecipação da tutela e, em razão dela, a inicial foi aditada a fls. 30/31, com a indicação do valor da indenização e a retificação do valor da causa.
O indeferimento da tutela antecipada foi afastado por meio de liminar proferida em agravo de instrumento (fls. 103), cumprida a fls. 106.
 Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls.61/73), na qual alega, em suma: a) o requerente é realmente devedor do requerido e foi instado a liquidar a pendência, mas não o fez. Ademais, a ninguém aproveita o lançamento do nome de qualquer pessoa no rol dos inadimplentes; b) sendo credor do autor, o réu tinha por obrigação comunicar às empresas de proteção ao crédito para proteger o instituto do crédito; c) não houve danos morais, pois o apontamento se deu porque o autor não honrou sua obrigação e o réu agiu no exercício regular de um direito; d) a responsabilidade civil depende de prova da culpa, que  não ocorreu; e) mesmo que estivesse demonstrado o agravo moral, a verba indenizatória deve ser fixada de forma moderada. Ao final, pede  a improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 74/99).
Sobreveio réplica (fls. 114/119).
As partes foram instadas a especificar provas e esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação. Sobrevieram, então, as manifestações de fls. 133 e 135.
É o relatório. Decido. 
Por força do artigo 330, I, do CPC e das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso concreto (artigo 333, I e II, do CPC c/c o artigo 6º, VIII, do CDC), o processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas e, ainda, porque o réu não manifestou interesse na tentativa de conciliação, em audiência (fls. 135).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio a fim de que o julgamento das demais causas seja feito com celeridade, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão expressa ou implicitamente às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A controvérsia reside, na sua essência, sobre a efetiva existência da relação jurídica que motivou a inscrição do suposto débito que dela decorreria, em cadastros de inadimplentes, em prejuízo da reputação do autor.
A propósito, o réu pugna pela improcedência do pleito, ao afirmar a efetiva existência do crédito que motivou o apontamento.
Ainda que o autor alegue a inexistência de relação jurídica entre as partes, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso porque ele se enquadra na definição de consumidor por equiparação (artigos 2º e 3º c/c os artigos 14 e 17, todos do CDC), uma vez que se trata de demanda cujo fundamento pressupõe defeito do serviço bancário, do qual o autor teria sido vítima, por ser implícitas, à causa de pedir, duas situações: ou o contrato inadimplido originou-se de fraude; ou o réu, de forma equivocada, apontou o autor como devedor de quantia a que ele não se obrigou a pagar.
Seja como for, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, especialmente nas cautelas observadas pelo réu, por meio de seus funcionários e sistemas informatizados, para se certificar da inexistência de fraude ao verificar os documentos exibidos pelo suposto contratante. O mesmo se diga, mutatis mutandis, a respeito da obtenção de meios de prova da inexistência da contratação.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), eis que o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas de fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, deve ser atribuído ao réu o ônus de provar o que alega em sua contestação, ou seja, a existência da contratação que gerou o suposto débito. 
Além do mais, por força da inversão do ônus probatório, eventual excludente do dever de indenizar os danos reclamados dependeria da prova de que o contrato se originou de fraude em operação bancária segura.
Tal segurança deve ser extraída do artigo 14, §1º, do CDC, e, no caso concreto, se resume à observância de todas as cautelas ao alcance do réu (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação - evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito - da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracteriza a excludente de culpa exclusiva de terceiro, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitá-la.
No entanto, no curso do processo, o réu não fez prova da efetiva existência do contrato, eis que sua defesa não foi acompanhada de qualquer instrumento do suposto negócio, nem de outra prova documental capaz de demonstrar, pelo menos indiretamente, a existência do vínculo.
E mais, não manifestou interesse em qualquer outra prova, nem mesmo documental, quando instado a especificar suas provas, como lhe facultou a decisão de fls. 120. 
Em razão disso, o réu arcará com o ônus da rejeição da alegação defensiva, consistente na existência do contrato, acolhendo-se, logicamente, a alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, exposta na inicial.
Assim sendo, quer por fraude, quer por simples equívoco do réu, não é possível reconhecer a existência do suposto contrato, o que permitirá o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Por outro lado, sendo evidente o defeito do serviço que originou o apontamento do débito, é possível a responsabilização do réu pelos danos concretamente sofridos pelo autor, os quais são de natureza moral e se afirmam porque o autor teve seu nome inscrito em cadastro de devedores por quantia indevida, em prejuízo não só à tranquilidade da sua vida privada e dignidade, mas também de sua imagem, honra e credibilidade perante a praça (artigo 5º, X, da Constituição Federal), como efeito da publicidade daqueles cadastros.
Em outras palavras, a publicidade dos cadastros devedores de entidades como o SCPC e a SERASA permite a terceiros o conhecimento da informação da suposta inadimplência, fazendo, então, que se presuma o abalo à imagem, à credibilidade, além de trazer restrição para compras a crédito.
Frise-se, ademais, ser incontroverso que a negativa realizada pelo réu foi a única lançada em desfavor do autor, o  que, então, impede que se cogite de eventual ineficácia do apontamento para produzir o dano moral.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); o valor da negativação, o tempo por que ela perdurou e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência, dentre outros fatores do caso concreto.
Em face de todos esses fatores, a indenização é fixada em R$ 12.000,00 (doze mil reais).
Por fim, em se tratando de responsabilidade civil por fato do serviço (artigos 14 e 17 do CDC), os juros de mora serão computados a partir do evento danoso, que corresponde à data da negativação (02/06/2011 -  fls. 37), diante do disposto na Súmula 54 do Colendo STJ.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a nulidade e a inexistência do negócio jurídico indicado pelo contrato 001938933000197, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), a partir de 02/06/2011, nos termos da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 04 de março de 2013.
