

SENTENÇA

Processo nº:0009122-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vinicius Jeronymo Terenci
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de falta de interesse de agir, vez que não pleiteia o autor indenização correspondente ao valor do veículo danificado pelo acidente causado pelo funcionário da ré, que já foi paga pela seguradora, mas outros danos materiais, além dos morais e lucros cessantes, que também teriam decorrido do episódio.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Por primeiro, não há como se acolher o pedido de reparação por danos materiais.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à parte  autora comprovar documentalmente a justa medida em que houve esta lesão. 
Todavia, não o fez a contento, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, sendo oportuno destacar que a ré impugnou expressamente todos os valores postulados.
As despesas com transporte, combustível, ligações, documentações, serviços de motoboy e cartório, despesas para aquisição de outro veículo e realização de inspeção veicular no novo carro, em que pese se mostrarem verossímeis, não restaram comprovadas nos autos.
Em relação a elas, não há nenhuma prova documental que corrobore a extensão do prejuízo alegado.
Quanto a perda de bônus na contratação de novo seguro, apesar de ser circunstância corroborada pela testemunha ouvida em juízo, Ricardo Gonçalves de A. Melo, corretor de seguros do requerente, também nada há nos autos que comprove o valor pleiteado, sendo de se observar que, inquirida sobre tal circunstância, o depoente não soube informar o valor que a ele seria relativo. Poderia o requerente ter trazido, além da apólice de folhas 32/33, mais uma cotação, com o perfil do autor anterior ao acidente, a fim de possibilitar a verificação exata da perda sofrida. Todavia, não trouxe documento neste sentido. Tratando-se de pretensão contestada, e à mingua de comprovação da extensão do prejuízo, não há como acolhê-la.
As despesas com manutenção no veículo em data anterior ao acidente não são devidas pela ré, vez que não possuem nexo de causalidade com o evento danoso, não comportando, pois, ressarcimento.
Da mesma forma, não há como se acolher o pedido de indenização por lucros cessantes.
Estes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
No caso em tela, verifica-se que a parte autora não comprovou prejuízos aos seus  rendimentos em razão do tempo despendido na solução dos problemas relacionados ao sinistro do veículo e aquisição de um novo. Assim, como nenhuma perda foi documentalmente comprovada, não há como se acolher o pedido de reparação.
Por fim, em que pese reconhecer-se todos os transtornos acarretados ao autor em decorrência da falta do veículo, não há que se falar em abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação. Oportuno observar que o autor não sofreu qualquer lesão em decorrência do acidente. O veículo estava estacionado e ele não estava em seu interior.
A questão posta nos autos, na realidade, se resumiria a danos materiais, todavia, estes infelizmente não comprovados satisfatoriamente pela parte requerente.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos e transtornos em razão do ocorrido, o que foi inclusive confirmado pela testemunha e informante ouvidos em seu favor, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 287,27. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
