

SENTENÇA

Processo nº:0009923-58.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rodrigo Gomes Coelho e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Rodrigo Gomes Coelho, Renata Azevedo Quelhas Coelho, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento do Juizado Especial Cível em face de Gafisa S/A.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo diretamente ao mérito.
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Em que pesem os argumentos trazidos pela contestação, bem alinhavados e a demonstrar grande competência técnica da parte dos patronos subscritores da peça, após o exame do processo convenceu-me a tese da parte autora.
A parte autora firmou contrato com a ré para compra de imóvel na planta, isto é, imóvel em fase de construção. A cláusula 3.2 previa um atraso na entrega das chaves de, no máximo, 180 dias. A entrega das chaves estava prevista contratualmente para julho/2009. Que houve inadimplemento, ultrapassando-se o prazo de 180 dias, é ponto incontroverso entre as partes.
Além do inadimplemento quanto ao prazo, houve descumprimento do contrato quanto à demarcação das vagas de garagem, sendo que a parte ré as alterou unilateralmente, alegando problemas estruturais decorrentes da construção. Tais problemas estruturais não eximiriam a ré de indenizar a parte autora, mesmo porque não se entende que a engenharia civil da construtora não seja capaz de determinar desde o início com a devida precisão a estrutura da garagem do edifício. E, se não o é, responde pelo dano causado ao contratante pela alteração do contratado.
Há ainda prova nos autos de que organizaram seu casamento para que, após a celebração, pudessem já ingressar no imóvel, conforme o que havia sido contratado. Não só a ré, por delongas sucessivas e novos inadimplementos na conclusão da obra, não entregaram o imóvel no momento avençado, como ainda o entregaram, meses depois, com falhas na construção. Tudo isso acompanhado de inúmeros telefonemas e contatos com a requerida, a aumentar o estresse e a incerteza sobre se chegariam os autores a verem o imóvel. O périplo, o calvário por que passaram está comprovado nos autos, a ensejar a compensação pelo dano moral.
Às provas.
O contrato de fls. 21/51, e seus respectivos instrumentos acessórios, comprova a celebração da avença entre as partes, o prazo para entrega da obra, a previsão de atraso por no máximo 180 dias, enquanto que os emais de fls. 140/141 comprovam o atraso.
Em audiência de instrução e julgamento este Magistrado ouviu, em depoimento pessoal, os autores e, especificamente, uma testemunha. Esta última narrou que vários apartamentos entregues na mesma época que aquele dos autores sofreram infiltração. Ela própria, vizinha que é dos autores, constatou os vazamentos (anoto: vazamentos num edifício recém-construído) no apartamento dos requerentes. Ainda pôde atestar que o edifício, mesmo transcorridos 180 dias, ainda teve de aguardar mais dois meses para ser entregue. 
O depoimento pessoal dos autores confirma as afirmações.
Ainda que a GAFISA tivesse custeado o condomínio durante os meses que antecederam a entrega do imóvel, passados os 180 dias, o fato é que houve descumprimento contratual, e que ensejou, como comprovado nos autos, dano moral daí decorrente: a impossibilidade reflexa, após o casamento já marcado, de adentrar ao imóvel cujo prazo para entrega já havia transcorrido. 
Entendo, porém, que não incide a multa prevista no art. 52, § 1.º do Código de Defesa do Consumidor, a qual limita a multa de mora apenas quando do inadimplemento do consumidor. Não é norma que supre a inexistência de cláusula penal no contrato. Assim, o pedido de condenação pelo inadimplemento contratual não me parece poder ser acolhido.
De forma diversa, porém, no caso do pedido de condenação ao pagamento de indenização pelo dano moral.
Destaco que, a princípio, o mero descumprimento de obrigação contratual não tem o condão de ensejar a compensação pelo dano moral. Digo a princípio, pois a doutrina e a jurisprudência são perfeitamente claras e uníssonas no sentido de que, descumprido um contrato e comprovado que, do inadimplemento daí decorrente, foi causado dano moral, tem a parte direito à compensação. Há razão nesse entendimento: o inadimplemento do contrato resolve-se ou na sua execução forçada, ou em perdas e danos, mais eventuais penalidades nele previstas. Porém, se do inadimplemento contratual nasceu outro dano, de natureza moral, este deverá ser objeto de indenização (rectius: compensação, pois o dano moral não é, tecnicamente falando, indenizável). 
É o caso na espécie. 
Sabe-se que a doutrina mais moderna entende ser decorrente da mera situação pela qual passou a parte autora, tendo passado pelo calvário de inúmeras tentativas de solucionar amigavelmente a situação, cada vez mais estressante, com mais e mais delongas, e que terminou com a impossibilidade de, marcado o casamento mesmo com data posterior ao atraso de 180 na entrega, terminarem os noivos sem a possibilidade de adentrar ao imóvel. Não é, de modo nenhum, um mero aborrecimento, a não ser que se entenda que a prestação de serviços ou o fornecimento de produtos inadequados, a atingirem a estabilidade emocional dos consumidores, violando os deveres de boa-fé objetiva, mereça ser chancelada pelo Poder Judiciário, numa completa e ilegal inversão de valores éticos e jurídicos.
Outra questão, inteiramente diversa, não diz respeito ao an debeatur, mas ao quantum debeatur do dano moral. Se existiu dano, está provado pelas regras de experiência. Sua extensão e o valor da indenização, por outro lado, é matéria que exige a ponderação do Magistrado.
No Brasil, o valor do dano moral tem de atender a três funções: a) compensação da vítima; b) punição do infrator; c) prevenir que fatos semelhantes ocorram.
Há critérios que a doutrina tem apresentado para seu arbitramento. Destaco aqueles recolhidos pelo Magistrado e Professor Héctor Valverde Santana, em sua extraordinária obra Dano Moral no Direito do Consumidor, em que recolheu critérios aplicáveis a relações privadas nas quais se vislumbra relações de consumo (como na espécie). 
E destaco também aqueles recolhidos pelo insigne Magistrado paulista e Professor Ronaldo Alves de Andrade, em seu magistral Dano moral à pessoa e sua valoração.
Há critérios gerais que não se encontram nos autos e servem para a fixação da compensação pelo dano moral. Orientam no plano da formulação do raciocínio lógico: equidade: encontrar a melhor solução; prudência; razoabilidade e proporcionalidade. Tais critérios permitem que se evite fixarem-se valores excessivamente altos (afasta-se, assim, o enriquecimento sem causa).
Há ainda critérios específicos, que são encontrados no próprio processo. Grau do dolo (intenso ou não) ou culpa. Intensidade da alteração anímica que provoca. Grau de violação da integridade física. Repercussão social do fato (haver ou não divulgação). Condição econômico-financeira do ofensor (nunca da vítima), e sua capacidade de pagar. Condições pessoais da vítima (idosos são mais vulneráveis que jovem, crianças, mulheres, portadores de necessidades especiais). Atividade profissional da vítima.
O professor Ronaldo Alves de Andrade ressalta ainda, em síntese:
a)gravidade objetida do dano,
b)intensidade da culpa do ofensor,
c)receptividade da vítima,
d)comportamento do ofensor após a ocorrência do dano,
e)condição socioeconômica das partes envolvidas.
A parte ré é empresa de construção civil na área de empreendimentos imobiliários de enorme porte, talvez a maior do Brasil. Não se justifica, de modo nenhum, que não se acautele quando realiza a previsão do prazo de construção, agindo de modo visivelmente afoito ao informar o consumidor sobre a data de entrega das chaves. Não se justifica que prefira deixar que o Poder Judiciário resolva a situação para aqueles que não têm outra opção, após todas as negativas e delongas da ré, senão buscar nele a solução de uma situação por ela criada e não solucionada. A vítima, por seu turno, buscou a solução extrajudicial, previamente, por inúmeras vezes (os e-mais o comprovam), mas sem sucesso.
Como o dano moral é a violação a direitos da personalidade, afastando-se as situações do cotidiano, e direitos da personalidade são os inatos, não sendo concedidos pelo Estado e que não podendo ser relativizados, devem ser também examinados na quantificação da compensação. Representam três dimensões do ser humano: 1.ª) atributos físicos (vida e integridade física); 2.ª) atributos psíquicos (ir e vir, não ser incomodado por barulhos, ter acesso à sua intimidade etc); 3.ª) atributos morais (nome, honra subjetiva e objetiva, reputação, imagem, privacidade, intimidade). 
Não houve dano à integridade física estrita da parte autora. Houve, porém, abalo psicológico, resultante do estresse e da enorme frustração causados, e que, a não ser por cinismo, se pode dizer que se cuida de mero aborrecimento. Responder assim é dar uma carta em branco para que fornecedores de produtos e serviços os forneçam em péssima condição, mas se defendam preferindo dizer que tudo não passou de mero contratempo.
Com base nesses critérios, entendo que o arbitramento do dano moral no valor de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), em favor de cada um dos autores,  é suficiente. Dissuadirá a ré, alertando-a de que deve oferecer serviços adequados. Reparará a perturbação, o transtorno causado. Não significará enriquecimento indevido de uma parte a custa da outra. Compensará, com dinheiro, aquilo que, tecnicamente falando, não pode ser indenizado (tornado indene): algo que não é um transtorno, mas beira ao desespero de não saber se algum dia se poderá adentrar no imóvel sonhado, pago a custo, e para o qual os autores se preparavam financeiramente a cada dia, mas que o receberam, ao final de um périplo que ultrapassou os limites do razoável, ainda com danos estruturais que eram visíveis ictu oculi (desnecessária perícia, portanto) até mesmo pelos vizinhos.
Finalmente, no tocante aos juros e correção monetária do dano moral, passo, a partir de agora, a seguir o entendimento recente do STJ, para o qual devem contar-se não a partir da sentença ou acórdão, mas do próprio ato ilícito, qual seja, o primeiro dia na data de entrega do imóvel, considerado o prazo de 180 dias previsto no contrato. De fato, parece mesmo mais razoável que assim seja, já que desde esse momento o causador do dano foi constituído em mora ex vi legis. O porcentual será o de 1% ao mês. 
Por fim, cabe salientar que, limitado o acolhimento do pedido ao dano moral, caem por terra as demais teses da parte ré, que, ressalto, foram cuidadosamente articuladas pelos patronos subscritores da contestação, mas que não permitem afastar o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano moral suportado pelos autores (art. 186 do Código Civil). Com efeito, na forma do art. 12 do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré entregar o apartamento dentro do prazo avençado, e em perfeitas condições. Se houve ou não embaraço na documentação, esse é fato irrelevante para a controvérsia, pois está demonstrado que o edifício não foi entregue nem mesmo após transcorridos 180 dias. Também se houve ou não divergência quanto ao acabamento é ponto irrelevante: o fato é que a unidade habitacional foi entregue com infiltrações visíveis a olho nu mesmo pela vizinha dos autores, e não só neste como em outros apartamentos.
  O pedido, portanto, é de ser acolhido, porém parcialmente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e extingo o processo, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), como compensação pelo dano moral, em favor de cada um dos autores, totalizando, portanto, R$ 16.350,00 (dezesseis mil trezentos e cinquenta reais). Sofrerão estes correção monetária desde a data do evento lesivo, qual seja, o primeiro dia na data de entrega do imóvel, considerado o prazo de 180 dias previsto no contrato. Incidirão juros de mora no porcentual de 1% ao mês, capitalizados anualmente, também desde a data do dano, conforme a alteração da jurisprudência do STJ mais recente.
Fica desde já intimada a parte requerida a proceder ao pagamento integral do valor nestes autos, sem outras intimações, sob pena de prosseguir-se na forma do art. 475-J do CPC. Nessa última hipótese, elaborado cálculo do débito, fica desde já autorizada a penhora online via sistema Bacenjud.
Sem condenação em verbas de sucumbência nesta Instância.
Eventual recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias, por intermédio de advogado e mediante o recolhimento das taxas recursais (valor do preparo: R$ 490,50 e valor da taxa de porte de remessa e retorno de autos: R$ 25,00 por volume de autos). 
Publique-se. Registre-se. Intime-se.





ALBERTO ALONSO MUÑOZ
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
