

SENTENÇA

Processo nº:0009046-66.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Felipe Vieira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente. 
A parte autora requereu a desvinculação de seu nome a fornecimento de energia elétrica.
A parte requerida, em contestação admitiu a ocorrência do erro que deu causa à inscrição do nome do requerente no cadastro dos inadimplentes. 
Desta forma, patente a existência de defeito no serviço, que deu causa à inscrição do nome do autor no cadastro dos inadimplentes. 
A provocar a negativação indevida, agiu a parte requerida de modo ilícito. 
A restrição financeira é causa de abalo moral, pois a parte fica alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações financeiras e ter sua honorabilidade comercial maculada.
Considerando os fatos narrados, em especial que a parte requerida foi alertada, e mesmo assim não teve atenção na cobrança de seu crédito, atendendo ainda as funções pedagógica e compensatória do instituto, fixo a compensação financeira em R$ 4.000,00. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade de qualquer valor relacionado às instalações 200562103 e 200564906, bem como para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00. Fica em consequência a ré impedida de efetuar qualquer novo ato de cobrança, sob pena de incorrer na multa correspondente a três vezes a quantia cobrada, por ato, cujo valor não poderá ser inferior a R$ 1.000,00. Deverá a requerida, ainda, desvincular as instalações citadas do nome da parte autora, no prazo de cinco dias, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
