

SENTENÇA

Processo nº:0009191-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dilce de Santis
Requerido:Rodolfo Poli Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 10 de abril de 2012.
DILCE DE SANTIS ajuizou a presente ação em face de RODOLFO POLI JUNIOR alegando, em síntese, que contratou os serviços advocatícios do demandado mediante pagamento de R$1.000,00 para apurar eventuais crimes contra sua honra  e de falso testemunho perpetrados por Benedita Pereira da Silva, quando de sua oitiva no bojo de inquérito policial instaurado em desfavor da demandante por requerimento de José Carlos Jardim Pereira. Para tanto o réu ajuizou pedido de explicações. Em 01 de setembro de 2010 o demandado ajuizou em nome da autora pedido de explicações em face de Benedita Pereira da Silva, cujo processamento foi indeferido pelo juízo da 27ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de São Paulo sob o fundamento de ausência de interesse de agir, a evidenciar a inadequação dos serviços prestados. Pleiteia, pois, a condenação do demandado a lhe restituir o valor despendido a este título.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restaram incontroversos nos autos a contratação pela autora dos serviços advocatícios do demandado, mediante pagamento de R$1.000,00, para adoção das providências cabíveis para a responsabilização, na seara criminal, de Benedita Pereira da Silva, posto vislumbrar a demandante nas declarações por ela prestadas no bojo de inquérito policial a prática de crimes contra sua honra e de falso testemunho; a confecção e o ajuizamento pelo demandado em 01 de setembro de 2010 de pedido de explicações promovido pela autora em face de Benedita Pereira da Silva, consoante fls. 05/17 e 51/70; o indeferimento da petição inicial pelo juízo da 27ª vara Criminal do Foro Central de São Paulo (fls. 20); e o trânsito em julgado da aludida sentença em 04 de outubro de 2010 (fls. 21).
Pois bem, finda a instrução e em que pese conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado.
Com efeito, em se tratando de obrigação de meio aquela assumida pelo advogado, não lhe cabendo garantir ao constituinte o resultado por ele almejado, não se extrai dos elementos de convicção constantes dos autos falha nos serviços executados.
Ao revés do que quer fazer crer a demandante, o fundamento do indeferimento da exordial do pedido de explicações - ausência de interesse de agir -, não evidencia, por si só, erro grosseiro ou falha técnica do patrono.
Cuida-se, antes, de entendimento jurídico que, aliás, sequer foi submetido ao crivo da superior instância, através da interposição de recurso, sopesado o trânsito em julgado certificado a fls. 21.
Logo, executadas as obrigações de meio pelo demandado e não exsurgindo do acervo probatório erro grosseiro ou negligência, não se lhe podendo, portanto, imputar responsabilidade pelo insucesso da demanda aforada, ressente-se de fundamento a pretensão oras deduzida.
Confira-se a propósito: 
"Advogado - Responsabilidade civil - Propositura de ação inadequada - Circunstância que não proporciona, automaticamente, o direito a eventual ressarcimento pelos danos sofridos - Necessidade da comprovação da total inépcia do profissional e de sua autoria como causador direto do dano - Inocorrência na espécie - Ação improcedente - Sentença confirmada" (RJTJSP, 125:176).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por DILCE DE SANTIS em face de RODOLFO POLI JUNIOR, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de abril de 2012.
