

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009241-14.2013.8.26.0011
Requerente:Rosineide da Silva Santana, 266.586.338-35
Adv. Dr(a).:Carolina Fernandes Ramos, 214095/SP
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA
Preposta Sra.:Katia Alves de Paula, RG. 21.833.152-6
Adv. Dr(a).:Leandra Rebeca Brentari Gomes, OAB/SP: 207.848
Data Audiencia:21 de agosto de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 21 de agosto de 2013, às 15:43, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega na sua inicial que foi atraída por proposta feita pela ré por telefone, ocasião em que esta ofereceu a sua filha de 08 (oito) anos de idade uma bolsa de estudos gratuita para o curso de informática. Porém, quando da matrícula, a ré ofereceu à autora mais 07 (sete) cursos, o que beneficiaria também o seu outro filho. Ocorre que, ao chegar em casa, percebeu que apenas 01 (um) curso havia sido contratado, o que determinou que a autora requeresse o imediato cancelamento do contrato, o que não foi atendido pela ré desde logo, por isso a ação foi proposta. A ré nega que tivesse oferecido à autora uma bolsa de estudos, mas não apresenta em juízo a gravação telefônica que, segundo a autora, foi realizada para veicular a proposta inicial. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia em razão da inversão aqui decretada. Ademais, a demandada afirma que apenas 01 (um) curso foi contratado pela autora quando da matrícula. De qualquer maneira, não se nega em defesa que o pedido de rescisão foi feito antes do término do prazo de 07 dias previsto na cláusula 9ª, parágrafo primeiro do contrato de fls. 29/30, por isso razoavel que se atendesse o pleito da autora. Pondero, no entanto, que a dita cláusula deve ser interpretada de maneira mais favorável a esta consumidora (art. 47 do CDC), pois não nos parece justo que não houvesse a devolução dos valores pagos, já que o filho da demandante não usufruiu do curso em questão, que sequer foi iniciado. Assim, razoável a rescisão com a devolução do valor desembolsado. O importe há de ser devolvido singelamente, pois, quando acordado, a autora havia concordado plenamente com sua cobrança. Observo que, embora a ré tivesse mencionado em defesa que houve a entrega de materiais à autora, ela não nos demonstra tal fato em juízo, o que nos impede de acolher a sua alegação a respeito da necessidade de se proceder à devolução do material como se pretende, bem como de cobrar valores respectivos. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora e condeno a ré a devolver-lhe a quantia de R$ 159,80, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 37. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
