

$TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009061-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vilma da Costa Silva
Réu(é)s:CAR SYSTEM ALARMES LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/10/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MÁRIO SILVA DE ALENCAR, OAB/SP nº 279.473.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARGARIDA LUCIA PEZZO, RG nº 6.751.852-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARTA CRISTINA DE MORAES SANTOS CORSO, OAB/SP nº 150.767.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora o contrato não seja de seguro, a ré assumiu a obrigação de indenizar a autora caso seu veículo fosse furtado ou roubado e não fosse recuperado em até 15 dias, conforme a cláusula 11.3 do contrato (fls. 15). 
O veículo foi furtado e não foi recuperado em 15 dias, de tal maneira que ocorreu a condição prevista no contrato.
A falta de pagamento da mensalidade vencida em 10/04/2011, ou seja, quinze dias antes da data do sinistro, não pode ser argüida pela ré como causa de exclusão de sua obrigação porque a ré tolerava os atrasos da autora, que ocorriam todos os meses, conforme se observa no quadro de fls. 07 da defesa, e mantinha o contrato vigente, até mesmo porque recebia da autora todos os meses os encargos moratórios, conforme se observa a fls. 25/28.
Em17 embora a autora pagasse a mensalidade sempre em atraso, até a data do sinistro a ré não havia considerado isso como causa para se eximir de suas responsabilidades, ou seja, não houve rescisão contratual. 
É abusiva a cláusula contratual que exonera apenas a responsabilidade do fornecedor, mas mantém todas as obrigações do consumidor, quando seria factível e razoável que acarretasse a rescisão automática do contrato. Só que a ré não rescinde o contrato porque isso implicaria na circunstância de não mais receber a taxa de renovação e as mensalidades do contrato. 
Em resumo: o que não dá para aceitar é que a ré alegue para, se eximir da obrigação de indenizar, que a autora não havia cumprido obrigação contratual, embora todos os meses aceitasse receber da autora as mensalidades do contrato em atraso.
Fica até estranho: a ré afirma que a autora descumpriu o contrato, mas recebia dela todos os meses as mensalidades com atraso e com os respectivos encargos, o que revela o desequilíbrio entre as obrigações das partes.
Assim, a ré deve indenizar a autora pelo furto de sua motocicleta e a falta de recuperação em 15 dias, conforme demonstrado no contrato.
Nesse contexto, deve ser aceita a avaliação feita pela autora, respeitado o limite de R$ 10.000,00 para indenização, previsto contratualmente.
Não houve dano moral, porque o mero desentendimento a respeito do cumprimento de um contrato não é causa, por si só, de ofensa à honra ou dignidade do consumidor.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.565,00 (três mil e quinhentos e sessenta e cinco reais), com correção monetária desde a data de 15 dias após o sinistro pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
