

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009977-55.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Feg  Maq Feg Locações de Máquinas e Equipamentos S/S Ltda Me
Requerido:Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil



Vistos.
A parte autora, Feg  Maq Feg Locações de Máquinas e Equipamentos S/S Ltda Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Santander Leasing S.A. Arrendamento Mercantil. 
Alega contrato de arrendamento mercantil com a ré, e houve sinistro para o automóvel, mas para a indenização ser paga a ré deve emitir boleto de quitação antecipada, e a ré nega-se a fazê-lo. Quer obrigação ao boleto e danos morais. Tutela antecipada foi deferida para emissão do boleto. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré confessa que exigiu boletim de ocorrência para emissão do boleto de liquidação antecipada da dívida. E foi por esse motivo que não emitiu. Esse fato está bem confessado na contestação.
Mas essa exigência não é legal ou contratual. Não há dispositivo legal que determine essa obrigação. E no âmbito do contrato, ali está escrito que o devedor pode a qualquer tempo pedir a liquidação antecipada, assim como fazê-lo em caso de sinistro, como é a hipótese dos autos.
E no mesmo contrato não está escrito em qualquer lugar que esse pedido fica condicionado à apresentação de boletim de ocorrência.
Quando não existe lei ou cláusula contratual para uma condição do exercício de um direito, previsto em lei ou contrato, a recusa é ilegítima.
Como a ré confessa que não emitiu o boleto bancário por motivo de falta de apresentação de boletim de ocorrência, e isso não é pressuposto legal ou contratual, e ainda como existe o direito à liquidação antecipada previsto no contrato, a recusa da ré configura inadimplemento contratual e sujeita ao cumprimento forçado e também perdas e danos.
Com referência aos últimos, tenho que não estão caracterizados. Embora a negativação tenha sido realizada, a autora realmente ficou inadimplente, e bastaria requerer de forma tempestiva o depósito nos autos para evitar sua mora. Se existe vencimento certo conforme contrato, e não se paga na data, nem se toma qualquer medida para evitar a mora, como o depósito judicial, ou mesmo pedido judicial para afastar a exigibilidade, então a situação de inadimplemento é real.
Conseqüência é o exercício regular de direito na negativação, que acabou por ser gerada pela própria autora, pois embora quisesse a quitação antecipada, bem podia pagar as parcelas que se vencessem até conseguir seu intento, e não o fez, nem depositou judicialmente na data, sem mora, e também não pediu neste processo ou em outro o afastamento da mora por decisão judicial ainda que provisória pela negativa de emissão do boleto.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em emitir o boleto para quitação antecipada, confirmada a tutela antecipada que, caso ainda não cumprida, deverá o ser por juntada neste processo em cinco dias independente do trânsito em julgado, por ser complemento da tutela antecipada, pena de multa única pelo descumprimento em vinte mil reais e possibilidade de depósito nos autos da somatória das parcelas. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 01 de julho de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
