

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009521-82.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Roberto da Silva
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.


JOSE ROBERTO DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., alegando, em síntese, ter tido seu nome incluído, por indicação do requerido, nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito por ela não contratado e que, teve seus documentos extraviados. Diante disso, pediu em tutela antecipada a retirada de seu nome do cadastro de inadimplentes. Por fim, pugnou pela condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a R$ 25.480,00  e pela concessão dos benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos (folhas 12/17). Emenda à inicial às folhas 21/22.

A tutela foi antecipada (folhas 29).

Citado, o hospital requerido apresentou a contestação de folhas 38/47, pela qual sustentou que o requerente utilizou de seus serviços em 2011, sem haver quitação das devidas despesas. Assim sendo, impugnou a existência de danos morais, também em razão da existência de anotação anterior. Por isso, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Réplica às folhas 75/84.

Instadas sobre eventual interesse na produção de outras provas (folhas 85), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (folhas 88; 90/91). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 396 c.c. artigo 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

Isso porque, nos termos do que se depreende da petição inicial, alegou a parte autora que a requerida teria promovido a negativação de seu nome, junto aos cadastros de proteção ao crédito, em função de relação por ela desconhecida, uma vez que jamais manteve relação com a requerida, fatos esses negativo e cuja comprovação não se pode impor à requerente. 

De outro lado, a parte requerida, em sua contestação, em que pese afirmar que a parte autora teria recebido seus serviços, no ano de 2011, não trouxe aos autos nenhum documento a amparar suas alegações, seja no que toca a efetiva contratação ou  à efetiva prestação dos serviços especificamente à parte autora.

Assim, certo é que a comprovação da contratação e da efetiva utilização dos serviços cabia à parte requerida, seja em razão do quanto estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil c.c. artigo 396 do mesmo Código, seja porquanto a alegação de não existência dos contratos constitui fato negativo, de dificílima - se não impossível - comprovação pela parte requerente. 

Por isso, não cumpriu a parte requerida com seu ônus probatório, que, no caso, é reforçado, ainda, pela regra do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Assim sendo, diante da absoluta falta de comprovação documental do quanto alegado pela requerida, torna-se certa a inexistência da contratação do crédito pela parte autora.

Consectário lógico disso é a declaração da inexistência do crédito e, portanto, o reconhecimento da ilegalidade da cobrança e, sobretudo, da negativação do nome da parte requerente junto aos cadastros de proteção ao crédito, pelo que deve a requerida responder, ainda que se considerasse eventual fraude perpetrada por terceiros, para recebimento de atendimento, sem que responde pela contraprestação. Nesse sentido, mutatis mutandis:


APELAÇÃO - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - INDEVIDA NEGATIVAÇÃO - DANO "IN RE IPSA" - A indevida negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito ocasiona o denominado dano moral "in re ipsa", prescindindo de prova efetiva do prejuízo decorrente do apontamento - Evento danoso decorrente de ato perpetrado por terceiro fraudador não exclui a responsabilidade do fornecedor - Configuração de prestação defeituosa de serviço - Dever de indenizar caracterizado. (TJSP - Apelação 0017425-56.2009 ? Rel. Roberto Mac Cracken ? DJ: 19.05.2011).


A isso some-se o fato de que, ainda que  não se tratasse de responsabilidade objetiva da requerida, evidente a sua negligência na alegada contratação, ao deixar de exigir e se certificar de que quem contratava em nome da parte autora era efetivamente ela. Assim, não há que se cogitar em culpa ? sobretudo exclusiva ? da autora. 

Por isso tudo, tendo-se por certa a inexistência da contratação pela parte autora e restando certa a restrição denunciada pela inicial, por indicação da requerida, deve a Instituição Financeira responder pelos danos causados, os quais, por se tratar de inscrição nos cadastros de proteção ao crédito, geram, in re ipsa, dever de indenizar:


?Responsabilidade civil - Reparação de dano moral. Autora cujo nome é enviado os cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (...) Risco inerente à atividade que exerce a ré. Danos morais, que existem in re ipsa. (TJSP - Apelação  320877-73.2009.8.26.000 ? Rel. Enio Zuliani ? DJ: 29.04.2010 ? g.n).


Impõe-se, portanto, que a parte requerida indenize a parte autora pelos danos morais decorrentes da irregular inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito da parte autora, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).  

Diante do exposto, JULGO PARCALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) tornar definitiva a antecipação da tutela; b) declarar inexigíveis os débitos apontados pela requerida em nome da parte autora junto aos cadastros de proteção ao crédito c) condenar a requerida a pagar à parte autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada e com juros de mora de 1%, ambos desta data. Em consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 


Pela sucumbência substância dos pedidos, arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios da parte contrária, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
