

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0009227-98.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Eduardo Pereira
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
JOÃO EDUARDO PEREIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida e nulidade de contrato, cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A. e BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que, em 07/03/2010, adquiriu da primeira ré um veículo usado, marca Fiat, modelo Uno Mille Fire Flex, cor vermelha, combustível GAS/ALC/GN, ano 2006, descrito na inicial, pelo preço de R$ 14.990,00, financiado em 60 parcelas de R$ 435,17, por meio de contrato de financiamento realizado com a segunda ré, assinado pelo autor no interior da filial da empresa Mais Distribuidora de Veículos, oportunidade em que não foi fornecida cópia do contrato, mas foi informado que a sua via do instrumento contratual seria entregue juntamente com a documentação do veículo. Afirmou que, naquela ocasião, lhe foi entregue a nora fiscal e o documento de porte obrigatório, ainda em nome do anterior proprietário, contendo as condições de pagamento, preço descrição do veículo e garantias de motor e câmbio. Ficaram de serem entregues as três parcelas do IPVA de 2010, efetuando o autor o pagamento da quantia de R$ 590,00 no ato da compra, a título de serviços adicionais, para cobrir despesas de transferência do veículo para o seu nome e pagamento das taxas e impostos devidos. No pedido de compra, foi acrescido também, no valor do financiamento, o valor de R$ 863,31, a título de taxa de cadastro. O autor só tomou conhecimento do número do contrato ao receber o carnê em sua residência, com 60 fichas de compensação, com vencimentos de 23/04/2010 a 23/03/2015, sendo que já foram pagas as dez primeiras. Depois de efetivada a venda, foi informado de que no máximo em duas semanas lhe seriam entregues os documentos em seu nome e com alienação à empresa BV Financeira. Ocorre que, ao retirar o veículo, o autor percebeu que ele não respondia à aceleração, não desempenhava velocidade compatível com o motor e falhava, motivo pelo qual retornou à por duas vezes loja e deixou o veículo na oficina da primeira corré. Passadas algumas semanas, o autor retirou o veículo, e, ao colocá-lo em andamento, notou que o defeito persistia, retornando à oficina da ré pela terceira vez com o automóvel, ocasião em que os funcionários da até afirmaram que a única solução seria a retirada do kit gás. O autor solicitou o desfazimento do negócio, hipótese em que lhe disseram que, nesta hipótese, o veículo seria recebido por valor bem abaixo do preço que ele havia pagado. Sendo assim, ao autor não restou outra alternativa senão concordar com a retirada do kit gás. Após a retirada do kit gás, embora o veículo tenha melhora um pouco o rendimento, continuou a apresentar problemas. E, embora tenha sido prometida a regularização da documentação do veículo no prazo de duas semanas, até a data do ajuizamento da ação, passados mais de 12 meses da compra do veículo, a documentação não foi transferida para o nome do autor, sendo que o autor não conseguir realizar o licenciamento do veículo, porque foi retirado o kit gás, em desconformidade com o tipo de automóvel cadastrado no DETRAN. Ficou o autor, portanto, impossibilitado de circular com o veículo, por ausência de licenciamento. 
Postulou o autor a concessão da liminar, a fim de se expedir ordem judicial para que a empresa BV Financeira S.A. suspendesse a cobrança do contrato de financiamento, deixando de tomar as medidas de cobrança, e não incluindo o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Requereu também a inversão do ônus da prova em seu favor e a procedência da ação, a fim de declarar a nulidade da compra e do contrato de arrendamento, com a devolução em dobro do valor pago pelo autor às rés, acrescido de juros e correção monetária, bem como a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, a ser arbitrada por este Juízo.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/63.
A petição inicial foi aditada a fls. 66/68, a fim de fazer constar pedido de restituição da quantia de R$ 11.278,16 e de fixação de multa diária de R$ 500,00.
Foi deferida a liminar em parte, a fim determinar a anotação de que a dívida encontra-se sub judice nos cadastros de inadimplentes (fls. 71/72).
Contra a referida decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 83/90).
As rés foram citadas BV FINANCEIRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou contestação, suscitando preliminares de ilegitimidade passiva da BV. Quanto ao mérito, afirmou que já está suportando os prejuízos com a escolha equivocada do veículo, uma vez que o bem figura como garantia fiduciária do contrato e possui valor de mercado abaixo do crédito liberado. Afirmou que as avarias apresentadas pelo veículo não ensejam a anulação do financiamento e que a financiadora não se responsabiliza pelo estado, funcionamento e qualidade do bem, sendo pessoa estranha ao negócio jurídico. Contestou, também, o pedido de restituição em dobro dos valores pagos e sustentou a inexistência de danos morais e a impossibilidade de inversão do ônus da prova, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 108/126.
MAIS DISTRIBUIDORA S/A apresentou contestação (fls. 131/143), sustentando a inexistência de responsabilidade civil de sua parte, pois cumpriu com o acordado, com pequeno atraso, por culpa do autor, que contribui com o atraso com as multas que estão recaindo sobre o veículo, bem como que a inclusão do kit gás no veículo ocorreu por vontade do autor e veio a trazer problemas para o desempenho do veículo. Assim que teve conhecimento das multas, pagou-as imediatamente, para proceder à regularização do veículo, sendo que o fato de a ré atrasar com a documentação do veículo não gera qualquer prejuízo, sendo que o veículo encontra-se licenciado, faltando tão-somente a transferência para o nome do autor. Alegou a inexistência do defeito no serviço prestado e a insubsistência dos danos alegados, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 144/179.
Houve réplica (fls. 180/187).
Foi comunicado o resultado do recurso de agravo de instrumento (fls. 195/201).
MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULO S/A juntou a fls. 227 o comprovante de CRV do veículo, comprovando a transferência efetivada em 07/07/2011.
O feito foi saneado, sendo deferido o pedido de inversão do ônus da prova em favor do autor e a produção de prova testemunhal e os depoimentos pessoais das partes (fls. 272/273).
As partes desistiram dos depoimentos pessoais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Segundo consta dos autos, o autor adquiriu, em 07/03/2010, da empresa MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A. o automóvel Uno Mille Fire Flex, cor vermelha, ano 2006, usado, placas DUJ 9744, pelo valor de R$ 14.990,00, valor este financiado em 60 parcelas de R$ 435,17, mediante contrato de arrendamento mercantil firmado com a empresa BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMRNTO E INVESTIMENTO.
Ocorre o veículo, logo de início, passou a apresentar problemas de funcionamento, não desempenhando velocidade compatível, motivo pelo qual o autor levou o automóvel à oficina mecânica da primeira requerida por três vezes, a fim de que fossem realizados os reparos.
Tendo o funcionário da primeira ré concluído que os problemas mecânicos eram decorrentes da instalação do kit gás, foi informado ao autor que a única solução seria a retirada do kit gás.
Segundo foi afirmado pelo próprio autor na inicial, ele acabou concordando com a retirada do kit gás e não consta dos autos tenha o autor retornado à loja para reclamar de novos defeitos do veículo.
Além disso, a documentação do veículo não foi transferida imediatamente para o nome do autor, deixando também a vendedora de cumprir o prazo de duas semanas que havia sido inicialmente solicitado para regularização da documentação do veículo.
Em 23 de dezembro de 2010, o autor dirigiu-se ao PROCOM, onde apresentou reclamação, registrando que comprou o veículo usado e não recebeu documentação, conforme documento juntado a fls. 35.
Não pode ser acolhido o pedido de declaração de nulidade do contrato de compra e venda do veículo.
Com efeito, segundo estabelece o art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, o direito de reclamar pelos vícios aparente ou de fácil constatação caduca noventa dias, tratando-se de fornecimento de produtos duráveis.
No caso em questão, o autor adquiriu o veículo em 07/03/2010 e, segundo foi informado a fls. 283, no termo de audiência, o kit gás foi retirado em junho de 2010, não voltando o autor a reclamar em razão de novos defeitos no funcionamento do veículo.
Somente em 29/04/2011 o autor ingressou com a ação, de modo que decorreu o prazo de 90 dias assinalado na norma mencionada, operando-se a decadência.
É certo que o autor ingressou com reclamação no PROCON contra a primeira ré.
Ocorre que tal reclamação ocorreu também após noventa dias após a retirada do kit gás.
Ademais, por ocasião da apresentação da referida reclamação no PROCON, o autor nada mencionou a respeito do kit gás, de modo que não se se verificou qualquer causa que tenha obstado a ocorrência da decadência.
No tocante à ausência de transferência do veículo para o nome do autor, foi demonstrado que, por ocasião do ajuizamento da ação, a documentação ainda não havia sido regularizada.
O documento juntado a fls. 227 demonstra que somente em 07/07/2011 foi efetivada a transferência do veículo para o nome do autor.
Entretanto, apesar de todos os inconvenientes pelos quais o autor passou em razão do atraso na regularização da documentação do veículo, este fato não é capaz de ensejar a declaração de nulidade ou anulação do negócio jurídico, de modo que não pode ser acolhido o pedido formulado na inicial neste sentido, nem o pedido de condenação das rés à devolução das quantias pagas pelo autor.
Observe-se que, ao contrário do que foi afirmado pelo autor, o veículo foi licenciado, de modo que procede a alegação de que a ausência do kit gás inviabilizou o licenciamento do automóvel.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve ser acolhido em parte.
Com efeito, o atraso na transferência do veículo para o nome do autor acarretou ao autor diversos transtornos e aborrecimentos, que configuram dano moral.
Entretanto, somente a corré MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A. pode ser responsabilizada por esses danos morais, pois foi ela quem deixou de cumprir a obrigação a que se comprometeu, não podendo ser atribuída responsabilidade à BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
O fato de o contrato de arrendamento mercantil ter sido assinado no estabelecimento comercial da primeira ré não interfere na conclusão deste Juízo, pois a questão relativa ao atraso na transferência do veículo para o nome do autor ocorreu após a conclusão do negócio jurídico, por culpa da primeira corré.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a equidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica, à condição pessoal do autor e, finalmente, à natureza do direito subjetivo fundamental violado, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
A indenização por danos morais não pode ser fixada no valor pleiteado na inicial, sendo este desproporcional aos fatos.
Ante o exposto:
a) Julgo improcedente a ação movida por JOÃO EDUARDO PEREIRA contra BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, revogando a liminar concedida inicialmente e condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, ante a ausência de condenação, arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).
b) Julgo parcialmente procedente a ação movida por JOÃO EDUARDO PEREIRA contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S.A., rejeitando o pedido de declaração de nulidade do contrato e restituição das parcelas pagas em dobro, mas condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente e com incidência de juros de 1% ao mês. Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
