

SENTENÇA

Processo nº:0009374-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CONDOMÍNIO JERIBÁS V ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BAURI'S SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA ME, alegando, em síntese, que, em 10/02/12, firmou com a ré contrato de prestação de serviços e aquisição de materiais, tendo por objeto reforma nas áreas comuns, no valor de R$ 52.500,00. O autor efetuou pagamentos no valor de R$ 27.500,00, mas a obra não foi concluída. Requereu a procedência do pedido para a rescisão contratual, condenação na devolução dos valores pagos, multa contratual e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/106).
A petição inicial foi emendada (fls. 110/111, 112/113 e 144/145).
A ré foi citada (fls. 168), mas não apresentou contestação (fls. 169).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia a rescisão de contrato de prestação de serviços celebrado com a ré e a consequente restituição dos valores pagos, aplicação de multa contratual e condenação no pagamento de indenização por danos morais. 
A ré foi devidamente citada (fls. 168), mas não apresentou defesa de forma tempestiva (fls. 169).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Nesse contexto, é caso de decretar a rescisão por culpa da ré e determinar a devolução da importância paga.
Contudo, a restituição de valores não pode ser integral, visto que o próprio autor admitiu que houvera cumprimento parcial do contrato com o início das obras (fls. 3-A).
Pois bem. O contrato tinha como objeto picote do chão e paredes e aplicação de cimento; colocação de piso e revestimento; fixação de telefones e troca de suas caixas; padronização de janelas; retirada de portões; adaptação de corrimões de escadas; aplicação de textura no teto; colocação de telhas e de canaletas (fls. 28).
Por outro lado, o condomínio-autor alegou que as obras tiveram início em 10 de fevereiro de 2012, ocorrendo paralisação delas somente em setembro de 2012 (fls. 3). 
Apesar de a notificação encaminhada à ré não conter discriminação dos itens não executados (fls. 22/23), considerando o lapso temporal de sete meses entre o início das obras e a paralisação, e a contratação de terceira empresa somente para colocação de revestimento no piso e execução de contrapiso e reparo em paredes internas (fls. 34/35), infere-se que somente tais serviços deixaram de ser executados.
Ora, é inverossímil que, em sete meses de vigência do contrato de empreitada, a ré tenha-se limitado a efetuar apenas quebra de paredes, pisos e janelas (fls. 3), sobretudo considerando que havia representante do autor para acompanhar a execução dos serviços (fls. 29 - cláusula 6) e a notificação somente ocorrera em dezembro de 2012 (fls. 22/23 e 25).
Nesse contexto, pode-se inferir que houve cumprimento de mais da metade do contrato, cujo valor total era de R$ 52.500,00, de modo que o autor não faz jus à restituição de qualquer valor do total despendido de R$ 27.500,00. 
No entanto, é devida a multa contratual (fls. 31 - cláusula 16) em razão do inadimplemento da ré no exato montante previsto de 50% (cinquenta por cento) do valor do contrato, uma vez que as cláusulas foram redigidas pela própria ré, que permaneceu revel. Logo, a multa perfaz o valor de R$ 26.250,00 (vinte e seis mil, duzentos e cinquenta reais). 
De outra banda, não há que se falar em danos morais no caso em questão. Com efeito, trata-se de inadimplemento contratual, que já é apenado pela multa. Ademais, não se verifica ocorrência de constrangimento, humilhação ou frustração tais ao condomínio-autor, que permitam condenação da ré revel em indenização por danos morais. 
Infere-se, pois, que o pedido merece parcial acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por CONDOMÍNIO JERIBÁS V em face de BAURI'S SERVIÇOS TÉCNICOS LTDA ME, declarando rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré e condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 26.250,00 (vinte e seis mil, duzentos e cinquenta reais), a título de multa contratual, com correção monetária pela tabela de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da propositura da ação e juros de um por cento ao mês a partir da citação (19/11/13 ? fls. 168). 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de Direito
