

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009512-37.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Ornaghi, CPF 084.435.838-00
Requerido:MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTSEGM,ENTOS, CNPJ 04.060.901/0001-20
Data da audiência:09/02/2011 às 15:30h



Aos 09 de fevereiro de 2011, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. Tiago Batista Abambres  OAB 254.683 e a ré, representada por Luiz Correia dos Santos  RG 35.880.593, assistido pelo Dr. Joel de Almeida Pereira - OAB 54.829. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Ronaldo Ornaghi em face de MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTSEGM,ENTOS. O pedido é procedente. O autor alega que foi reprovado em processo seletivo para uma vaga de vendedor em razão do apontamento efetivado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. Nega que tenha celebrado qualquer contrato que justifique o apontamento do débito. Requer a inexigibilidade deste e a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00. O requerido sustenta preliminar de ilegitimidade passiva afirmando, em síntese, que apenas adquiriu crédito da empresa Cred 21, administradora do cartão Marisa, em conformidade com a legislação vigente. Nega também que tenha sido responsável pela inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito e que a eventual fraude alegada na inicial também lhe trouxe prejuízo. Impugna o pedido de indenização por danos morais. Assiste razão ao autor. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. O documento as fls. 04 indica que a empresa que efetivou o apontamento em órgãos de proteção ao crédito denominava-se "Cessão Cred 21  Meridiano". Ora, se o apontamento tivesse sido efetuado exclusivamente pela empresa cedente (Cred 21 Participações Ltda) o nome do réu não constaria deste documento. Logo, o réu deu causa direta ao dano. Ademais, observo que ainda que o débito fosse exigível, sua cessão não teria eficácia em relação ao devedor não notificado nos termos do artigo 290, do Código Civil. O contrato de cessão de crédito que instrui a contestação somente tem eficácia entre as partes, ou seja, entre o Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Mulsegmentos  Não Padronizados e a Cred 21 Participações Ltda. Consequentemente, eventual prejuízo do requerido em relação ao crédito adquirido deve ser objeto de ação regressiva contra a Cred 21 Participações Ltda. No caso em tela, o autor teve seu nome incluído em cadastro de maus pagadores por dívida cuja existência e validade não foi comprovada pelo réu responsável pela inscrição. Este, ao adquirir créditos e cobrá-los por meio da inscrição junto ao SCPC assumiu o risco de incluir em tal rol o nome de pessoas que não eram efetivamente devedoras. Na realidade, este risco é inerente à atividade negocial do réu que tem por objeto justamente a aquisição de créditos alheios. Desta feita, o requerido é responsável pelo dano sofrido pelo autor nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a inscrição permaneceu por aproximadamente três anos (fls. 04). O período de inscrição justifica a indenização pleiteada ainda que não haja prova documental de que o autor tenha perdido proposta de emprego em virtude do apontamento efetivado pela ré. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor pretendido pelo autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Ronaldo Ornaghi em face de MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTSEGM,ENTOS, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 286,89 e condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia do depósito as fls. 16 em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 187,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
