

SENTENÇA

Processo nº:0009896-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de indenização, pelo rito sumário, em face de MARIA JANETE DA SILVA e FRANCISCO PEREIRA DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro do veículo Peugeot Partner Furgão 1.6 16V, ano 2005/2006, placa DSI- 6286. Em 18 de dezembro de 2008, o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito, tendo em vista que o segundo requerido, conduzindo veículo de propriedade da primeira requerida, desrespeitou sinal de trânsito, ocasionando o acidente. Em razão do contrato de seguro, a autora arcou com as despesas para o reparo do veículo segurado e, descontando-se o valor referente ao pagamento da franquia do seguro, resultou um prejuízo de R$ 3.278,42. Requereu a procedência do pedido de indenização por danos materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/32).
A corré Maria Janete da Silva foi citada pessoalmente, ao passo que o corréu Francisco Pereira da Silva foi citado com hora certa (fls. 40).
Em audiência de conciliação, nos termos do art. 277, do CPC, (fls. 47), o corréu Francisco Pereira da Silva compareceu desacompanhado de advogado, tendo sido deferido prazo para a apresentação de contestação e comprovação do motivo da ausência da corré em audiência.
Decorreu-se o prazo sem manifestação dos réus (fls. 55).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente. 
Os requeridos foram devidamente citados (fls. 40), mas não apresentaram defesa (fls. 55).
A presença do corréu Francisco Pereira da Silva em audiência de conciliação convalida a citação com hora certa, tornando desnecessária a expedição de carta de confirmação. Ademais,  foi devidamente intimado de que deveria apresentar contestação por meio de advogado, sob pena de revelia (fls. 47).
Por sua vez, houve a citação pessoal da corré Maria Janete da Silva (fls. 40), não tendo comparecido em audiência nem justificado sua ausência, embora devidamente intimada para tal (fls. 54).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o   pedido veio instruído com documentos, comprovando os danos causados à requerente.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial para condenação da requerida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARIA JANETE DA SILVA e FRANCISCO PEREIRA DA SILVA , condenando os réus a pagarem à autora o valor de R$ 3.278,42 (três mil, duzentos e setenta e oito reais e quarenta e dois centavos) com correção monetária e juros moratórios de 1,0% (um por cento) ao mês ambos a partir do desembolso. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
 São Paulo, 15 de dezembro de 2010.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
         Juiz de Direito
