

SENTENÇA

Processo nº:0009867-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ederson Barbosa de Assis
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



EDERSON BARBOSA DE ASSIS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra ITAU UNIBANCO S/A alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não fez qualquer contrato de empréstimo com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente o débito e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Admitiu a inexistência de relação jurídica, e diz que não há prova dos danos mencionados na inicial.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova da veracidade da assinatura do autor no contrato cuja cópia veio com a inicial.
Essa prova, contudo, não foi produzida; ao contrário, o réu até admitiu que houve fraude na contratação mencionada, de modo que a declaração de nulidade desse contrato é medida de rigor.
E, também, é pertinente em parte o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo, abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna. O valor pretendido na inicial, todavia, afigura-se exagerado, na medida e proporção em que embora o fato se revista de certa gravidade, não houve consequências outras que justifiquem o pedido feito inicialmente.
Diante disso, fixo a indenização em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Não há que se falar em indenização por danos morais, pois a inicial sequer menciona qual o prejuízo patrimonial experimentado pelo autor.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência do débito cobrado pelo réu, e condená-lo a  pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade.
PRIC.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
