

CONCLUSÃO

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0009430-02.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Stravino Nunes de Jesus
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch









VISTOS.








Jeferson Stravino Nunes de Jesus, qualificados nos autos, ajuizou ação pelo procedimento ordinário contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que foi processado criminalmente como incurso no artigo 121, §2, incisos I e IV do Código Penal, e que no decorrer da investigação policial, foi decretada a sua prisão temporária e posteriormente, com o recebimento da denúncia pelo juízo, foi decretada a sua prisão preventiva, sendo que, apenas ao término da fase de instrução, obteve o alvará de soltura. Ao fim do processo, foi impronunciado por insuficiência de provas que comprovassem a autoria delitiva.

Com a inicial apresentou os documentos de fls.11/525 e ao fim pleiteiou a condenação da requerida ao pagamento por danos materiais (lucros cessantes) e morais sofridos em decorrência da sua prisão indevida.

Regularmente citada a requerida ofertou contestação nos autos, sustentando a legalidade da prisão em sede de juízo criminal (fls. 539/550)

O autor apresentou réplica (fls. 555/556)

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Cabe julgamento antecipado da lide, posto que presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Estabelece o artigo 5º, inciso LXXV, da Constituição Federal, que o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença.

Como é cediço, vigora na fase de oferecimento e recebimento da denúncia criminal o brocardo in dubio pro societate. Em corolário, formada a opinio delicti, e presentes indícios suficientes de autoria e materialidade, deve o Promotor de Justiça oferecer e o Juiz receber a peça acusatória, iniciando a ação penal.

In casu, em análise perfunctória dos documentos que acompanharam a petição inicial, verifica-se que o autor foi preso, em virtude da incriminação feita por testemunhas.

Logo, a ordem de prisão, bem como a denúncia, encontram lastro no conjunto probatório, não se vislumbrando qualquer erro judiciário. Note-se que após ao término da instrução, ao verificar que não havia em desfavor do requerente suficientes indícios de autoria, ele foi impronunciado e expedido alvará de soltura em seu favor no mesmo dia desta decisão. 

A mera instauração da ação penal com base em elementos concretos não gera de per si a responsabilidade do Estado em indenizar aquele que, posteriormente, for absolvido da imputação. É necessário que tenha havido abuso de autoridade,  atuação ilegal, flagrantemente desastrosa, inobservância do devido processo legal, arbitrariedade ou erro imputável a título de dolo ou culpa do Juiz, para a configuração da responsabilidade estatal. 

Nesse sentido:


Responsabilidade Civil do Estado por Ato Judicial ? Indenização por danos morais ? Autor preso preventivamente em razão da existência de indícios de autoria e materialidade do crime de homicídio, com sentença de impronúncia em fase posterior da ação penal ? Ausência de irregularidade ou vício no ato de decretação de prisão cautelar ? Erro judiciário não identificado ? Inocorrência de Responsabilidade Civil do Estado ? Ação julgada improcedente ? Sentença mantida ? Recurso do autor improvido.    ( TJSP ? 9º Cam. Dir. Pub. - v.u. ? j. 11/05/2011  - rel. Des. Rebouças de Carvalho - Apelação nº 0023803- 38.2009.8.26.0053)



RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Prisão preventiva - Erro judiciário - Inocorrência - Ausência do dever de indenizar - Acórdão - Apelação - Erro judiciário. Não o configura prisão provisória, convertida em preventiva, com lastro em indícios de autoria de homicídio qualificado, que regular dilação posterior não confirmou, conduzindo à impronúncia do acusado, por falta de prova.

Atuação da Polícia, do Ministério Público e do Juízo conforme à lei, visando à instrução criminal e à proteção de familiares da vitima, que haviam sido ameaçados pelo acusado. Observância do devido processo legal, com as garantias plenas da defesa e do contraditório. Recurso a que se nega provimento. (TJRJ - Ap. Cível nº 2004.001.33.333 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres - J. 16.02.2005).


De resto, importante trazer à baila o conhecido ensinamento de Rui Stoco: o dia em que a prisão cautelar ou qualquer outra medida for considerada como erro judicial apenas em razão da absolvição do suspeito, indiciado, ou acusado, todo o arcabouço e o sistema jurídico-penal estarão abalados e irremediavelmente desacreditados. 

E prossegue afirmando que o direito positivo, expresso na lei processual penal, perderá efetividade e se instalará o medo e se fomentará e incentivará a criminalidade. Ora, se as medidas de caráter cautelar são previstas e permitidas, não podem se transmudar em ato ilícito apenas porque houve a absolvição posterior. Prisão indevida não significa, nem se confunde, com a prisão que se mostrou necessária em um certo momento da persecutio criminis (Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª ed., pg. 819/820).

Ressalte-se, ademais, que nenhum registro da ação em questão será acessível a terceiros em razão da mera extração de certidão de antecedentes criminais. A informação só é disponibilizada mediante requisição judicial.

Em suma, demonstrada a regularidade de todo o procedimento criminal instaurado em desfavor do autor e o seu benéfico desfecho, mister o decreto da improcedência da presente ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por JEFERSON STRAVINO NUNES DE JESUS, extinguindo o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2011.
