

SENTENÇA

Processo nº:0009839-45.2011.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários 
Requerente:ANA DADERIO
Requerido:Banco Votorantim S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes


Vistos.


Ana Danderio ajuizou ação em face de Banco Votorantim S/A  pretendendo a declaração de nulidade do contrato de empréstimo em consignação e indenização por danos morais alegando que não contratou com o requerido de forma a autorizar os descontos que foram efetuados, a título de empréstimo, em sua aposentadoria.
O requerido insurge-se contra esta pretensão aduzindo: 1- adotou todas as providências para evitar fraudes; 2-  a requerida omitiu que entabulou com o requerido um refinanciamento de dívida; 3 ? a autora exarou sua assinatura no documento que se encontra na presente demanda; 4- não se configurou o dano moral; 5-  a requerente está litigando de má-fé.
Conquanto desnecessário é o breve relatório.
Informou a autora que não realizou qualquer avença com o requerido. No que tange à assertiva de que o contrato em questão constituiria um refinanciamento de contrato anterior, a autora esclareceu que o único empréstimo que fez foi com o banco GE, dissipando-se, assim, a dúvida oriunda da afirmação constante do quarto parágrafo da petição inicial.
Indubitavelmente, a hipótese em questão deve ser apreciada sob a luz do Código de Defesa do Consumidor. Dessa forma, diante da alegação do requerido de o contrato em tela consubstancia um refinanciamento de dívida anterior a ele competia o ônus de provar tal alegação. Ausente tal prova, chega-se à ilação de que o requerido, ao conceder empréstimo a terceiro, em nome da autora,  deve ser responsabilizado em virtude de acidente de consumo.
Presentes os pressupostos caracterizadores da responsabilidade. Com efeito, a situação em tela revela que o requerido não agiu com a cautela necessária quando da concessão do empréstimo na medida em que não identificou adequadamente o tomador do empréstimo, o que seria possível através de colheita de referências pessoais e bancárias.  O dano está evidenciado com o transtorno que a autora foi obrigada a vivenciar, o qual decorreu da culpa do requerido.
Nessa quadra, deve o requerido responder pelos danos causados.
Fincadas tais premissas, passo a mensurar o dano moral. Para tanto, levo em consideração os seguintes critérios: 1. gravidade objetiva dos fatos; 2 a personalidade da vítima e da requerida; 3. o grau de culpa;  4. escopo de  reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas; 5. reparar o dano causado à autora; 6- o valor do débito indevido; 7- princípio que veda o enriquecimento ilícito. Com fulcro em tais diretrizes, fixo o dano moral em R$2.000,00 (dois mil reais).
Outrossim, deve o requerido devolver à autora os valores descontados indevidamente da aposentadoria da autora. Entretanto, considerando as circunstâncias do fato, notadamente a ausência de má-fé por parte do requerido (a responsabilidade derivou de defeito na prestação do serviço), indefiro o pedido de devolução, em dobro, do valor descontado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para: 1-  declarar a nulidade do contrato de empréstimo em consignação; 2- condenar o requerido na obrigação de cessar, definitivamente, os descontos decorrentes da avença; 3- condenar o requerido no pagamento do valor descontado indevidamente, na forma singela; 4- condenar o requerido no pagamento de danos morais que arbitro em  R$2.000,00 (dois mil reais), valores que deverão ser atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.Intime-se as partes:  a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
