

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009753-05.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Nelson Fernandes
Requerido:Paulo Cesar Famelli dos Santos



Feito nº 1.111/2010.


Visto.


NELSON FERNANDES, representado nos autos, promoveu Ação de Despejo por Falta de Pagamento contra PAULO CESAR FAMELLI DOS SANTOS, qualificado nos autos, visando retomar o imóvel situado na RUA MARAU nº 60, casa 04, Ipiranga, São Paulo. O autor alegou, em suma, que o locatário-suplicado deixou de pagar os aluguéis desde abril de 2010, tornando-se devedor de R$ 6.663,10. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para decretar o despejo e condená-la no pagamento dos aluguéis e encargos. Atribuiu à causa o valor de R$ 8.400,00 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/16).
O valor da causa foi alterado para R$ 9.389,52 (fls. 31).
A parte-ré desocupou o imóvel (fls. 42/43).
O suplicado foi citado (fls. 59/60) e não contestou a ação (fls. 61).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Anoto, de início, que a ação de despejo perdeu seu objeto porque o imóvel retomando já foi desocupado pelo locatário, restando analisar se o ora autor faz jus ou não ao recebimento do montante perseguido.
Com efeito, a parte-ré foi pessoalmente cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária caso não contestasse a ação (fls. 59/60), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 61), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que a parte-ré deixou de pagar os aluguéis e encargos desde abril de 2010.
Prosseguindo, verifico que a cláusula ?14? prevê a incidência da multa de 10% (dez por cento) e dos juros moratórios de 1% ao mês, além de honorários advocatícios em caso de atraso no pagamento dos aluguéis (fls. 10), logo, revela-se inatendível a pretensão da parte-autora em compelir o suplicado ao pagamento da multa de três aluguéis prevista na cláusula ?13? (fls. 10), sob pena de ?bis in idem?. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
?LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal.? (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.).
Nesse contexto, a procedência em parte da ação de cobrança, com a condenação do suplicado ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 27/04/2010 a 06/02/2011, além das despesas de consumo de água vencidas no período de dezembro de 2010 a fevereiro de 2011 (fls. 46), impõe-se como medida de rigor, abatendo-se do débito locatício a caução prestada (cláusula ?15?; fls. 10).
Ante o exposto, reconheço a perda do objeto da ação de despejo e julgo procedente em parte a ação de cobrança proposta por NELSON FERNANDES contra PAULO CESAR FAMELLI DOS SANTOS e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de 27/04/2010 a 06/02/2011, além das despesas de consumo de água vencidas no período de dezembro de 2010 a fevereiro de 2011 (fls. 46), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) desde seus respectivos vencimentos (artigo 397 do Código Civil), abatendo-se do débito locatício a caução prestada (fls. 10), atualizada monetariamente, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor do débito.
P. R. I. C.
    São Paulo, 18 de junho de 2012.
