

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009156-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Heber Mota, CPF 258.576.478-86
AdvogadoMaria Gois Mouta, OAB/SP 248.763   Defensor Público
Requerido:Caio Plinio Engler, CPF 179.473.278-07
AdvogadoLuis Edesio de Castro Alves, OAB/SP 242.625
Data da audiência:02/09/2013 às 16:00h


Aos 02 de setembro de 2013, às 16:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada procuração e apresentada defesa oral, conforme segue: Em preliminar, o réu é parte ilegítima para figurar no polo passivo do feito já que é motorista da empresa proprietária do veículo, a qual não consta do polo passivo do processo. No mérito, a dinâmica do sinistro não condiz com os fatos narrados pelo autor, na medida que o requerido sinalizou para realizar a conversão. O autor não conduzia o seu veículo à distância segura de uma motocicleta que transitava na frente dele. O requerido conduzia o seu veículo pela Rua Clélia e ao realizar uma conversão para a direita, deu seta, mas sentiu o impacto na sua traseira. Verificou que o autor colidiu com uma moto que transitava à frente dele e esta foi lançada no capo traseiro do veículo do réu. O autor caiu da moto dele e caiu sobre a moto do outro condutor. Sendo assim, como o autor não transitava com distância segura com relação à outra motocicleta, foi dele a responsabilidade pelo acidente. Deste modo requer-se a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Gabriel Pujol de Mattos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: O requerido estava conduzindo o veículo dele pela Rua Clélia, vindo pela faixa do meio. Eu estava conduzindo a minha motocicleta entre a faixa do meio e a faixa de ônibus. De repente, o requerido entrou numa oficina sem sinalizar e eu colidi com a traseira dele. O requerido convergiu para a direita. A minha motocicleta foi arremessada para o lado esquerdo e o autor, que estava atrás de mim, colidiu com a minha motocicleta e também caiu. O autor e o réu não colidiram os seus veículos. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Clóvis Aparecido Garcia Ferreira, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Também fui envolvido no acidente em questão. Eu estava conduzindo minha motocicleta pela Rua Clélia, na faixa do meio. Era por volta de 8:10 horas da manhã. A faixa da direita era a faixa de ônibus. O requerido vinha pela faixa do meio e, quando percebeu que estava próximo ao número que era o destino dele, fez uma conversão a direita, sem sinalizar ou frear. O motociclista Gabriel colidiu com a traseira do requerido, o autor colidiu com a traseira da motocicleta de Gabriel e eu colidi com a moto do autor. Nada mais. Ao final dos depoimentos, o advogado do réu requereu que as testemunhas fossem ouvidas como informantes. Pela MMª. foi dito: "Indefiro o pedido, na medida em que precluso o direito de contraditar as  testemunhas, que deve ser feita anteriormente à oitiva das mesmas, nos termos do artigo 414, parágrafo 1º do CPC."  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar arguida pelo réu merece ser afastada, porquanto, embora não seja o proprietário do veículo, era o seu condutor, não havendo negativa neste sentido nos autos. Assim, é passível de ser responsabilizado pelo ocorrido, podendo figurar no polo passivo do feito. No mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, a qual foi envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 430,96. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que sinalizou a conversão à direita, e o autor não mantinha distancia segura do motociclista que estava à frente dele. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um acidente de trânsito no qual as partes se envolveram. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas, porquanto o autor afirma que o réu realizou conversão sem sinalizar, causando a colisão. O réu, a seu turno, sustenta que o autor não mantinha distância segura do veículo que seguia à sua frente. Contudo, observando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Vejamos. O réu sustenta que pretendia realizar uma conversão à direita e que sinalizou, mas que sequer a iniciou quando sofreu um impacto em sua traseira, causada por um motociclista, com o qual o autor colidiu, em seguida. Contudo, o réu não trouxe aos autos qualquer testemunha presencial que pudesse corroborar a sua versão dos fatos, em especial de que sinalizou a intenção de conversão. As fotografias somente mostram a sede da colisão, a qual não se distancia do quando alegado pelo autor e suas testemunhas. O boletim de ocorrência é prova unilateral, já que não foi lavrado na presença do autor. O requerente, por outro lado, trouxe duas testemunhas presenciais, também envolvidas no acidente, que confirmaram que o réu realizou uma conversão súbita, sem sinalizar, não sendo possível evitar a colisão traseira. Ademais, apesar de o caso concreto tratar de hipótese de colisão traseira, não é possível presumir a responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, já que há provas suficientes de que houve culpa exclusiva do requerido, que freou bruscamente o veículo que conduzia, para realizar uma conversão à direita. Portanto, embora não tenha havido colisão direta entre o veículo conduzido pelo réu e a motocicleta do autor, observo que aquele é que deu causa ao acidente, ao frear bruscamente, sem sinalizar a intenção de convergir à direita, surpreendendo o veículo que seguia atrás. Deste modo, verifico que o réu não agiu com prudência e não estava atento ao trânsito local, ao realizar a conversão à direita, sem sinalizar, dando causa à colisão, que atingiu a motocicleta do autor. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por HEBER MOTA em face de CAIO PLINIO ENGLER, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 430,96, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
