

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Eu,    , escrevente, digitei. 

SENTENÇA

Processo nº:0009944-62.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Maruyama Angelo
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes





Vistos.

CAMILA MARUYAMA ANGELO ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais e materiais, contra ITAÚ SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que formalizou com a ré contrato de seguro para o veículo de marca Ford/Fiesta, placas DVJ 0403, ano 2006. Ocorre que no dia 12 de novembro de 2009, por volta das 23 horas, no cruzamento das Avenidas Guarulhos com Major Humberto de Alencar Castelo Branco, na cidade de Guarulhos, o irmão da requerente, ao tentar cruzar a Avenida Guarulhos com o veículo segurado, foi abalroado por outro veículo automotor, danificando a lateral dianteira esquerda e a parte frontal do veículo da requerente. Foi aberta a comunicação de sinistro, sendo atestada a culpa do terceiro envolvido, o que caracteriza o dever da requerida em ressarcir a requerente, efetuando o pagamento do conserto do veículo segurado, bem como fornecendo um veículo reserva à requerente. No entanto, a requerida não cumpriu o contrato, mesmo a autora pagando mensalmente o valor do prêmio. Requereu a tutela antecipada e a procedência da ação ao final para o fim de que a requerida seja condenada a consertar o veículo da autora, fornecendo um veículo reserva durante o período do conserto. Requereu ainda a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais na ordem de R$ 23.066,00 e, no mínimo R$ 20.000,00 a título de danos materiais. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 65). 

Regularmente citado, o requerido contestou o feito as fls. 93/99, argumentando, preliminarmente, carência da ação, posto que, nos termos da cláusula 11.8.7 do Contrato de Seguro, havendo dúvida fundada e razoável, a seguradora poderá solicitar a apresentação de outros documentos caso em que a contagem do prazo de 30 (trinta) dias será suspensa na data em que forem solicitados e retomada no dia seguinte à apresentação de todos os documentos à seguradora. E a exigência de laudo médico pela seguradora atende critérios de razoabilidade, em razão da exclusão explicitada na cláusula 4.1 e: A seguradora não indenizará nenhum tipo de dano decorrente de: (...) (e) acidente, quando for comprovado que o sinistro ocorreu em virtude do veículo segurado ter sido conduzido por pessoa, qualquer que seja, sob efeito de álcool, entorpecente, ou de substâncias tóxicas. Desta feita, a análise da cobertura securitária face à mecânica do acidente fica prejudicada pela ausência do laudo do IML. Impugnou a existência de danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 139/148).  

Em audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha (fls. 173/176). 

Por fim, as partes se manifestaram por memoriais. 
 
É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de carência da ação se confunde com o mérito e com ele será analisada. 

O pedido é procedente em parte. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais, em que a autora pleiteia o conserto do veículo segurado. 

A seguradora requerida, por sua vez, alega que há exclusão contratual em virtude do veículo segurado ter sido conduzido por pessoa que estava sob efeito de álcool. 

A relação havida entre as partes rege-se pelo sistema do Código de Defesa do Consumidor. Nestes termos, em havendo verossimilhança das alegações, possível a inversão do ônus probatório. 

Ademais, o ônus da prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor é da ré (art. 333, II, do CPC). 

Desta feita, entendo que a ré deveria comprovar, extreme de dúvidas, que a direção sob o efeito do álcool tenha sido a causa do acidente. 

No caso dos autos, não restou comprovado o liame entre o acidente e a ingestão de bebida alcoólica por parte do condutor do veículo segurado que justifique a exclusão da cobertura securitária. 

Ou seja, a simples demonstração de ter o condutor ingerido bebida alcoólica não exclui automaticamente o dever contratual da ré em indenizar o segurado, havendo, para tanto, que se demonstrar a ocorrência de efetivo agravamento do risco. 

Nesse sentido: 
?SEGURO DE VEÍCULO - COBRANÇA - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - COLISÃO DO VEÍCULO SEGURADO - ALEGAÇÃO DE QUE O CONDUTOR ESTAVA ALCOOLIZADO E QUE ESTE FATO CONTRIBUIU PARA A COLISÃO - CIRCUNSTÂNCIA EXCLUDENTE DA COBERTURA - AUSÊNCIA DE PROVA QUE A EMBRIAGUEZ FOI A CAUSA DETERMINANTE DO ACIDENTE - AGRAVAMENTO DO RISCO NÃO COMPROVADO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - RECURSO PROVIDO. Não comprovando a seguradora, de forma cabal, de que o condutor do veículo segurado estava embriagado e que a suposta embriaguez, aliada a excesso de velocidade do veículo, tenha sido causa determinante do acidente (art. 333, II, do CPC), de rigor sua condenação em pagar ao autor a indenização securitária pleiteada.? (TJSP, 31ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0149164-84.2010.8.26.0100,Relator Paulo Ayrosa, j. 03/04/2012). 

?SEGURO FACULTATIVO DE AUTOMÓVEL COBRANÇA Agravo retido não conhecido - Embriaguez - Causa eficiente do acidente não comprovada Ônus da seguradora Inteligência do art. 333, II, do CPC - Indenização securitária devida Juros de mora a partir da citação - Ação improcedente Recurso parcialmente provido?. (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9272412-11.2008.8.26.0000, Relator Melo Bueno, j. 21/03/2012).  

E, no caso dos autos, o acidente parece ter ocorrido em razão de defeito no semáforo, o que teria causado o choque entre os dois veículos envolvidos no cruzamento. 

Nestes termos, consoante a descrição do sinistro constante do comunicado de sinistro (fl. 34): ?Em Guarulhos, faróis embandeirados/condutor trafegava pela Avenida Guarulhos, parou no farol, o outro carro (Gol bolinha vermelho) que estava na Avenida Pres Alencar Castelo Branco também parou. Por conta dos semáforos estarem piscando os dois aceleraram e colidiram/veículo segurado tem a lateral dianteira esquerda danificado e o Gol a frente?. 

A testemunha Cássia Nardito Poe afirmou que: ?... Felipe estava muito nervoso porque o carro era da irmã. Ele não apresentava sinais de embriaguez... A senhora chegou a dizer que o seu marido, que dirigia o Gol, seria o culpado pelo acidente, pois atravessou a via preferencial, quando o sinal semafórico estava piscando, pois acredita que estivesse com defeito?. 

Assim, é devido o pagamento do seguro. 

Com relação à indenização por danos materiais, sequer foram comprovados, pelo que ficam afastados. Da mesma forma, com relação aos danos morais, posto que a inexecução contratual não gera, por si só, ofensa à personalidade, honra ou é passível de causar sofrimento e abalo psicológico. Nestes termos, o prejuízo ficou adstrito à esfera exclusivamente patrimonial. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ITAÚ SEGUROS S/A a arcar com o conserto do veículo da autora, em razão da perda parcial do veículo, no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos do contrato, ou, caso o conserto já tenha sido realizado de modo particular pela autora, a ré arcará com o custo correspondente, acrescido de atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. 

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012. 


   SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
            Juíza de Direito
