

SENTENÇA

Processo nº:0009077-07.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Helena Bianchi
Requerido:Robson de Almeida Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Proceda-se a retificação do polo passivo para constar o nome da empresa UNIVERSO ONLINE S.A. ? UOL no lugar de pagseguro (nome fantasia).
Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o julgamento no estado em face da matéria discutida e por estarem presentes os elementos de convicção necessários.
Libere-se a pauta.
Inicialmente, decreto a revelia em relação ao corréu Robson de Almeida Silva, sem os efeitos da pena de confesso diante do litisconsórcio passivo e da contestação por parte da corré.
A questão envolvendo a legitimidade da corré UNIVERSO ONLINE S.A. e do chamado PAGSEGURO  será analisado com o mérito.
A ação é procedente.
Conforme restou apurado, no dia 19/09/2011, a autora adquiriu, junto ao corréu Robson, dois netbooks pela importância de R$457,62, com prazo de entrega de 45 dias.
A compra em questão foi efetivada através do sistema pagseguro da UOL.
Porém, passados quase quatro meses os bens não foram entregues, o que só acabou acontecendo após muita insistência da autora.
A autora, por seu turno, desinteressou-se pelos bens e pretendeu o recebimento do valor pago, sem anuência por parte dos réus.
Faz-se consignar que não está pedindo danos morais, ou seja, a solução amigável era mais do que razoável.
Não obstante, o acordo não foi aceito e o lapso temporal superior a 30 dias da data da entrega dos produtos permite a autora a rescisão do contrato de compra e venda, com a devolução dos valores pagos com juros e correção monetária. Anota-se que não foi apresentada uma razão plausível para justificar a demora, o mínimo para se excluir a responsabilidade objetiva.
Inclusive, o vendedor sequer se dignou em apresentar qualquer justificação, possivelmente contando com a possível impunidade decorrente das operações pela INTERNET sem o controle da veracidade de dados pessoais dos vendedores.
Será que existe o tal de ROBSON?
Logo, a procedência da ação é de rigor nos termos da inteligência do artigo 18 do CDC.
Todavia, a questão controversa é a legitimidade ou não da UOL para figurar no polo passivo da demanda.
Não obstante a corré apresentar farto material documental não assumindo a responsabilidade pela entrega atrasada de produtos ou até pela não entrega, o fato é que não é essa a postura dela perante o consumidor através da mídia falada.
A corré UOL é hábil ao apresentar um ator dizendo que tinha dúvidas com relação à comprar pela INTERNET, mas com o pagseguro, produto da corré UOL, já não tinha mais receio, trazendo para o consumidor a idéia de segurança nas operações nesse campo novo e de fácil prática de fraudes.
Através do seu comportamento, mormente com o respaldo de uma empresa conhecida, mesmo que gratuito para o consumidor, criou a idéia de uma segurança inexistente, mais precisamente, realizou uma propaganda enganosa e ruinosa para o consumidor.
Bastou existir um problema no campo da realidade, para a UOL apresentar desculpas para não assumir as suas responsabilidades, repito, decorrentes da propaganda enganosa veiculada. Observa-se que a propaganda veiculada não apresenta ressalvas e praticamente convence o consumidor a comprar sob o "manto" de uma pretensa segurança.
Onde está a segurança quando os problemas ocorrem?
A propaganda enganosa, como se está verificando no comportamento da corré UOL, ao contrário do que pretende vincula nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual é solidariamente responsável com o outro corréu omisso para indenizar a autora.
Com efeito, por todo o exposto, considerando o descumprimento do prazo para a entrega, declaro o contrato de compra e venda rescindido, para condenar os réus, solidariamente, a devolverem para a autora a importância de R$457,62, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 19/09/2011.
Não são devidos honorários advocatícios e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão estar atentas para os valores envolvidos a título de tributos e prazo, sob pena do recurso não ser conhecido.
O eventual recurso terá efeito meramente devolutivo.
PRI
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
