

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009759-57.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerentes:SERGIO LUIS RODRIGUES, CPF 670.198.118-68, acompanhada da advogada Dra. Alessandra Ferreira Lisboa de Brito - OAB/SP 143090. 

Requerido:RPOINT COMERCIAL DE AUTOMOVEIS LTDA, CNPJ 10.924.808/0001-19, representada pelo preposto Sr. Paulo Denilson Lopes de Oliveira, RG: 8381640, acompanhado do advogado Dr. Jose Bruno de Toledo Brega - OAB/SP 32033.

RENAULT DO BRASIL AUTOMOVEIS S/A, representada pelo preposto Sr. Antonio de Paula Melo Filho, RG: 43989668, acompanhado do advogado Dr. Thiago Donato dos Santos - OAB/SP 253046.

Data da audiência:28/09/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 28 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, conosco escrevente e estagiária abaixo assinados, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré Renault foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelos representantes das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Autor, taxista, colidiu o seu automóvel no dia 21.02.2011. Socorreu-se em contrato de seguro firmado, para reparo do veículo. A autorização do reparo, pela seguradora, deu-se em 11.03.2011. Comprometeu-se a requerida Sonnervig S/A a efetuar o reparo e entregar o veículo ao Autor no dia 21.04.2011 (fl. 11). Ao final, o veículo foi entregue somente no dia 02.05.2011 (fl. 14). Alega o Autor, taxista, que sofreu dano material (lucros cessantes), pelo período no qual não pôde utilizar o veículo. Pois bem. Inicialmente, pondere-se que o Autor colidiu o próprio veículo. E, diante dessa colisão (não se sabe se por culpa do Autor ou de terceiro, não integrante deste processo), necessariamente teria de reparar o veículo (e, durante a reparação, não poderia utilizar o veículo, por sua própria culpa ou de terceiro). Analisemos o período no qual não pôde utilizar o veículo. O lapso entre a data do acidente (21.02.2011) e a autorização da seguradora (11.03.2011) não pode ser imputado aos Requeridos, mas sim à seguradora, que não integra este processo. O período compreendido entre 11.03.2011 e 21.04.2011 há de ser compreendido como o necessário para a reparação do bem (reparação originada de colisão de grande monta, causada pelo próprio Autor ou por terceiro). Pois o Autor com ele concordou, ao assinar o documento de fl. 11. Não há prova de que a requerida Sonnervig S/A tenha prometido ao Autor prazo inferior ao contratado a fl. 11. Todavia, o veículo foi disponibilizado ao Autor apenas no dia 02.05.2011 (fl. 14). Ou seja, com atraso de 11 dias. Registrando-se que a existência de feriado é irrelevante no caso (mesmo porque os taxistas utilizam o carro em feriados para o trabalho). Respondem as Requeridas, solidariamente, pelo vício do serviço,  independentemente de culpa, nos termos do art. 20 da Lei nº. 8.078/90. Aprecio o valor dos prejuízos sofridos. O Autor deixou de utilizar o veículo por 11 dias, em razão de vício do serviço. O Requerente apresentou valor de diária ?bruto? (R$ 216,00), sem o desconto do valor gasto com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. O Autor não deixou de auferir ?bruto?, mas sim o valor ?bruto?, descontadas as despesas com combustível, lavagem, desgaste do veículo etc. Por equidade, arbitro os lucros cessantes em R$ 151,20, por dia, equivalente ao valor bruto (R$ 216,00), descontados os gastos efetuados (30% do valor ?bruto?), revendo entendimento anterior. O valor total dos lucros cessantes, pois, é de R$ 1.663,20 (onze vezes R$ 151,20). Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 1.663,20, corrigida monetariamente desde a data na qual deveria o veículo ter sido disponibilizado ao Autor (21.04.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Thaís de Cássia Santos, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Maria Fátma Marques Barbosa, escrevente, subscrevo.
