

SENTENÇA

Processo nº:008.10.009407-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jose Machado e outros
Requerido:Doceira Campos do Jordão
coNCLUSAO
Aos 27 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

ANTONIO JOSÉ MACHADO, ELIANA APARECIDA DOS SANTOS e LARA VITÓRIA MACHADO moveram a presente ação de indenização por danos morais contra DOCEIRA CAMPOS DO JORDÃO LTDA, alegando, em resumo, que em 13/04/2010 compraram três barras "Troop Frutas Ligth Banana", fabricadas pela ré, junta ao estabelecimento comercial denominado Lojas Americanas S/A. Após a ingestão tiveram indisposição intestinal, ânsia e mal estar. Na terceira embalagem, perceberam que no alimento havia vários vermes (larvas) vivos. Ao contatar o serviço de atendimento ao cliente, foram mal atendidos. Lavraram Boletim de Ocorrência. Amparando-se no Código de Defesa do Consumidor, buscam o reconhecimento da responsabilidade objetiva da ré. Afirmam que a postura da ré, que reputam injusta, desrespeitosa e imoral, lhes causou desconforto e transtornos. Inegável o dano moral sofrido. Requereram a procedência, para a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a R$.50.000,00, para cada autor.
Juntaram com a inicial os documentos de fls. 11/20 e 26/32.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita aos autores, foi determinada a citação (fl. 33).
Citada (fl. 36), a ré contestou, aduzindo, em síntese, que que a narrativa dos autores é inconsistente e desprovida de qualquer embasamento fático ou legal. Assevera que durante a fabricação do produto não há possibilidade de contaminação. Há rigoroso controle sanitário. Nenhum organismo vivo poderia se desenvolver após ser submetido às altas temperaturas do forno. Argumenta pode haver contaminação caso o produto não seja corretamente acondicionado pelo distribuidor ou consumidor. Não tem condições de afirmar com certeza o momento da contaminação do produto. Aduz, ainda, que o autor ao entrar em contato com o SAC foi atendido e orientado, que o produto seria substituído. O mesmo se negou a receber o novo produto em substituição. Assevera que o intuito dos autores é obter um enriquecimento à sua custa. Por fim, sustenta que o arbitramento do valor deve pautar em parâmetros razoáveis e o descabimento da inversão do ônus da prova (fls. 38/47).
Réplica (fls. 83/90).
Sobreveio a manifestação do Ministério Público (fl. 91), ante a presença de menor no polo ativo.
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I). 
A relação jurídica estabelecida entre as partes é de consumo, constituída pela ré, fabricante do produto (CDC., art. 3º), e pelos autores, destinatários finais (CDC., art. 2º).
Tratando-se de vício de qualidade do produto a responsabilidade na cadeira de fornecimento é solidária, nos moldes do que preceitua o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo ao consumidor a escolha entre o fabricante e o revendedor (CLAUDIA LIMA MARQUES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, RT, 2ª ed. p. 338).
Na situação vertente, a ré não demonstrou ter tomado as providencias administrativas à minoração do evento reclamado. Não trouxe aos autos quaisquer elementos probatórios a amparar a sua alegação de que buscou proceder a imediata substituição do produto impróprio ao consumo.
Tal fato se mostra suficiente para justificar o dano moral experimentado e a conseqüente indenização, sendo inexigível, no caso, quaisquer outras provas do dano moral experimentado, que decorreu de conduta negligente da ré em não averiguar as falhas administrativas de forma a evitar o transtorno aos consumidores de seus produtos.
O C. Superior Tribunal de Justiça, já proclamou que "na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera for força do simples fato da violação, de modo a tornar desnecessária a prova do prejuízo concreto" (RSTJ 124/397). 
Destarte, o reconhecimento da existência de abalo moral dos autores é conseqüência lógica, de forma a impor a necessária reparação dos danos morais sofridos.
Considerado o dissabor que resultou da conduta negligente da ré, em solucionar os problemas enfrentados pelos autores, e atento ao porte econômico das partes e ao critério de proporcionalidade e razoabilidade do "quantum", mostra-se adequada, no caso, a fixação da indenização por danos morais em R$.1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), pois tal valor bem equaciona a dor e o sofrimento incorridos, atende a repercussão econômica do dano e o grau de culpa da ré. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO JOSÉ MACHADO, ELIANA APARECIDA DOS SANTOS e LARA VITÓRIA MACHADO contra DOCEIRA CAMPOS DO JORDÃO LTDA, para condenar a ré ao pagamento da indenização por danos morais, ora fixados em R$.1.500,00, corrigidos a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora a contar da citação, bem como ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação (CPC.,art. 20, § 3º), vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI. 
São Paulo, 27 de setembro de 2010.
