

SENTENÇA

Processo nº:0009790-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilmar Manoel de Barros
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

GILMAR MANOEL DE BARROS propôs a presente demanda em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., afirmando, em síntese, que: (i) em 5.9.2009, as partes celebraram Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda, tendo por objeto a aquisição pelo autor do imóvel consistente no apartamento n. 502, Bloco 01, do empreendimento Spazio San Telmo, ao preço de R$ 124.489,00; (ii) restou pactuado que as chaves da unidade seriam entregues no mês de novembro de 2009 e, ainda, no prazo de trinta dias contados da data da celebração do contrato de financiamento; (iii) em 11.6.2010 celebrou com a Caixa Econômica Federal Contrato de Financiamento, em que constou, todavia, o preço de venda do imóvel como sendo R$ 134.200,00; (iv) foi-lhe esclarecido que essa diferença correspondia à parcela com vencimento em 10.1.2010, no valor de R$ 10.226,00, que estaria, portanto, abrangida pelo financiamento; (v) as chaves não lhe foram entregues no prazo estipulado; (vi) em setembro de 2010, foi notificado a pagar a parcela vencida em 10.1.2010; (vii) a entrega das chaves foi condicionada ao pagamento dessa parcela; (viii) em 7.1.2011, embora discorde da cobrança, pagou a referida parcela; (ix) o imóvel não lhe foi entregue; (x) por essa razão, está morando na casa de seu irmão, gratuitamente; (xi) os fatos lhe causaram dano moral e, ainda, lucros cessantes, porque está sendo privado da possibilidade de auferir ganhos com a locação do imóvel, desde julho de 2010; (xii) o valor pago indevidamente lhe deve ser restituído em dobro, por aplicação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. O autor pede que a ré seja condenada: (a) a entregar-lhe o imóvel, sob pena de multa diária; (b) a ressarcir-lhe em dobro o valor indevidamente pago (R$ 12.242,86); (c) a pagar-lhe indenização por lucros cessantes; (c) a reparar o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/149. Emenda à inicial a fl. 152.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 167/168.

A ré foi citada (fl. 239) e ofereceu contestação (fls. 170/188), sustentando, em suma, que: (i) o autor foi advertido da possibilidade de divergência entre o valor do financiamento inicial e aquele efetivamente aprovado pela instituição financeira; (ii) nesse caso, a diferença apurada integraria o saldo devedor; (iii) a parcela cobrada é, pois, exigível; (iv) a demora na entrega do imóvel é imputável exclusivamente ao autor, pelo atraso no pagamento da última parcela; (v) a prestação foi posteriormente quitada e as chaves do imóvel foram entregues ao autor; (vi) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (vii) o autor não suportou lucros cessantes, porque, conforme por ele afirmado, o imóvel não seria destinado à locação, mas a sua própria moradia; (viii) não há dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 230/234.

Réplica a fls. 247/249. O autor, a fl. 252, requereu a produção de prova pericial. A ré, a fls. 254/255, requereu a produção de provas documental e pericial. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 257).

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque os documentos coligidos são suficientes à resolução do mérito. Indefiro, assim, os pedidos de produção de prova pericial, por reputá-la desnecessária.

Observo, pelo documento de fl. 233, que as chaves do imóvel objeto do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda celebrado entre as partes foram entregues ao autor em 18.2.2011. Operou-se, assim, a perda superveniente do interesse processual no que concerne ao pedido deduzido a fl. 14, item e.

Nos termos do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda copiado a fls. 17/28, o autor se obrigou a pagar à ré: (a) sinal no valor de R$ 2.298,00; (b) duas parcelas no valor de R$ 3.000,00 cada, com vencimentos em 10.11.2009 e 10.12.2009, e uma parcela no valor de R$ 10.226,00, com vencimento em 10.1.2010; (c) R$ 103.965,00, mediante financiamento; (d) R$ 2.000,00, com recursos do FGTS, totalizando R$ 124.489,00. Em contrapartida, a ré se obrigou a entregar ao autor as chaves do imóvel no prazo de um mês contado da data da assinatura do contrato de financiamento.

As parcelas vencidas em 10.11.2009 e 10.12.2009 foram pagas em 10.11.2009 e 22.2.2010 (fls. 72/73). O contrato de financiamento (fls. 29/50) foi firmado em 11.6.2010; o imóvel deveria ter sido entregue, em princípio, até 11.7.2010.

A parcela vencida em 10.1.2010, todavia, foi paga somente em 7.1.2011 (fl. 77).

Na forma do artigo 476 do Código Civil, Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Por aplicação dessa norma, ante o atraso no pagamento da parcela vencida em 10.1.2010, a exigibilidade da obrigação de entrega do imóvel ficou suspensa até 7.1.2011.

Afasto a tese de pagamento indevido da parcela vencida em 10.1.2010. Embora o instrumento contratual copiado a fls. 29/50 consigne que o valor da compra e venda é de R$ 134.200,00 (fl. 30), superior àquele constante do Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda sub judice, o valor mutuado corresponde a apenas R$ 100.404,25. Somado esse valor aos demais valores incontroversos pagos pelo autor (R$ 6.000,00, R$ 2.298,00 e R$ 3.014,86, este a título de FGTS, cf. fl. 30), o resultado (R$ 111.717,11) é inferior ao preço de venda consignado no Contrato Particular de Promessa de Compra e Venda sub judice (R$ 124.489,00).

Logo, não se pode considerar que a parcela de R$ 10.226,00 esteja abrangida pelo valor do financiamento, sob pena de enriquecimento sem causa do autor. Ressalto, ainda, que a diferença entre o valor ajustado (R$ 10.226,00) e o valor pago (R$ 12.242,86) se justifica pelo acréscimo dos consectários legais decorrentes do atraso.

Estabelecida essa premissa, considerando, ainda, que as chaves do imóvel foram entregues ao autor em 18.2.2011, após aproximadamente um mês da data do pagamento (7.1.2011) da parcela vencida em 10.1.2010, a ré não incorreu em mora. Reputo razoável o intervalo de um mês entre a data do pagamento da última parcela e a data da efetiva entrega do imóvel, ante a necessidade de agendamento de vistoria.

Não configurada a mora imputável à ré, o pedido indenizatório deve ser rejeitado. Desnecessário, assim, adentrar o exame da existência e extensão dos lucros cessantes e do dano moral afirmados pelo autor.

Ante o exposto:

(1)declaro a carência superveniente da ação no que concerne ao pedido deduzido a fl. 14, item e, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

(3)condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
