

SENTENÇA

Processo nº:0009889-26.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jorge Teodorico Lopes
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Drª Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
JORGE TEODORICO LOPES propôs ação contra ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com vistas à declaração de inexistência de débito e à condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por danos morais. Relata o autor, em síntese, que a ré efetuou a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção do crédito, em razão de suposto débito que afirma desconhecer. Afirma que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré e que, por isso, a negativação de seu nome foi ilícita. Pleiteia, assim, a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, afirmando, em síntese, existirem duas instalações de energia em nome da autor, em dois endereços, sendo que as restrições em questão se referem à segunda instalação, em razão do não pagamento das faturas mensais. Assim, sustentou que o autor é responsável pela unidade consumidora da qual se originou o débito ora discutido, tendo sido lícita a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, impugnou o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como o de indenização por danos morais. No mais, alegou que o autor apresenta outros apontamentos de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo obrigação de indenizar. Pleiteou, assim, a improcedência da demanda (fls. 37/44).
Este Juízo determinou que a ré apresentasse as faturas que deram origem ao débito ora discutido (fls. 54), mas a demandada permaneceu silente (fls. 58).
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 57).
A audiência de conciliação designada restou prejudicada, em razão da ausência do demandante (fls. 60).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Com efeito, o autor requereu o julgamento antecipado (fls. 57), e a ré não se pronunciou (fls. 58).
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos (e demonstrado pelo documento de fls. 10) que o nome do autor foi incluído pela empresa-ré nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção de crédito.
O autor nega a existência de relação jurídica com a ré, e esta sustenta a correção dos débitos lançados, em decorrência do não-pagamento de faturas relativas à instalação situada na Rua Aracanguira, nº 200, nesta Capital (instalação nº 55386539).
Caberia à ré demonstrar a existência da referida instalação, comprovando que os débitos ora discutidos foram, de fato, gerados pelo autor.
Todavia, não foi feita demonstração nesse sentido nos autos. 
Em sua contestação, a ré não apresentou qualquer documento e, apesar de instada por este Juízo a juntar o respectivo instrumento contratual e as faturas de energia (fls. 54), não se manifestou (fls. 58). 
Vê-se, assim, que o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido, tendo em vista que não há comprovação de que os valores ora discutidos tenham sido gerados pelo autor, devendo-se, aliás, lembrar que não poderia ele provar fato negativo (ou seja, que não contratou a prestação de serviços de energia elétrica no endereço mencionado).
Por outro lado, entendo não ser cabível indenização por danos morais.
Com efeito, conforme documento de fls. 30, juntado pela ré e não impugnado pelo autor, o autor possui em seu nome outros apontamento desabonadores, provenientes de outros supostos credores.
Não há nestes autos comprovação de que tais outros apontamentos sejam, assim como aquele feito pela empresa ora ré, indevidos.
Diante disso, e com fundamento no entendimento jurisprudencial consolidado pela Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça ("da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento), entendo não ser cabível indenização por dano moral. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para declarar a inexistência dos débitos mencionados no documento de fls. 10, apontados pela empresa-ré, constantes dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão dividir igualmente o ônus de pagamento das custas e despesas processuais, devendo cada uma arcar com os honorários de seus respectivos patronos.
Por ser o demandante beneficiário da assistência judiciária gratuita (fls. 12), a exigibilidade das verbas de sucumbência observará o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
