

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0009222-08.2013.8.26.0011
Requerente:Fatima Reinaldo Coelho Santos, 020.512.244-20
Requerido:Butantã Comércio de Livros e Informática Ltda - Microcamp
Preposta Sra.:Fabiana Romeiro de Sá, RG. 43.182.374-1
Adv. Dr(a).:Juliana Alaíde de Escossia de Lima e Sousa, OAB/SP: 189.398
Data Audiencia:29 de agosto de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 29 de agosto de 2013, às 16:51, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega nos autos que  sua filha deixou de frequentar o curso em questão, por isso ela comunicou à empresa ré que pretendia desistir da contratação. Ocorre que, a empresa ré lhe informou que o contrato formalizado entre ambas impunha o pagamento de multa que totalizava R$ 1.500,00 naquela oportunida, por isso a autora decidiu promover a presente ação, já que excessivo o importe respectivo. O contrato formalizado entre as partes é um contrato de adesão, o que significa que elas, sobretudo aquela mais vulnerável na relação, não podem discutir as respectivas cláusulas. Assim, o CDC faculta ao Juiz de Direito o reconhecimento da nulidade das cláusulas que demonstram o desequilíbrio entre os contratantes ou a possibilidade de interpretar  o seu teor de maneira mais favorável ao consumidor, a fim de garantir a igualdade entre as partes (art. 47 e 51 CDC). No caso dos autos, a ré apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes, contrato este que, em sua cláusula 12a., dispõe sobre a multa incidente neste caso. Da dita cláusula consta que a multa de 15% incidiria sobre o saldo das prestações previstas na cláusula 6ª e que se refere ao valor do serviços. De qualquer forma, o valor exigido pela ré em pedido contraposto para a rescisão deste contrato é realmente abusiva, já que equivale a mais do que o dobro do valor total da contratação. Para justificar a cobrança, a ré exige da consumidora o pagamento de material didático de valor exorbitante. Na realidade, a ré, ao formalizar contratos desta natureza, revela-nos sua má-fé, pois, ela oferece ao consumidor determinado curso, mas lhe impõe a compra de livros que equivale a quase 04 vezes o valor do serviço educacional prestado. Posteriormente, no caso de rescisão, ela quer impor ao contratante o pagamento de multa, mais o valor do dito material, o que nos revela flagrante abusividade em sua conduta e intenção de se locupletar indevidamente, já que o consumidor não irá se valer dos serviços e para ele de nada servirá o material didático sem as aulas. Ademais, não há provas nos autos de que a ré tivesse gasto o referido valor com o material escolar, o que era razoável para que se justificasse a sua cobrança da autora. A autora, quando tentou rescindir o contrato, foi surpreendida com a cobrança de multa exorbitante, mais da metade do valor do curso, o que nos revela que a ré tem a intenção de lucrar de forma desmedida com esse tipo de contratação, aproveitando-se da vulnerabilidade do consumidor que, atraído por surpreendente oferta, se decepciona ao final quando percebe que foi vítima de um contrato leonino e pautado em desigualdades. Portanto, reconheço que houve a infringência ao princípio da boa-fé objetiva neste caso (art. 4º, III, CDC), para afastar a incidência da cláusula citada, a fim de que o contrato seja rescindido sem qualquer ônus à autora. Quanto à indenizaçaõ por danos morais, reputo-a indevida, pois ao que consta a autora parou de pagar as mensalidades sem se acautelar quanto à efetiva rescisão do contrato, que poderia ter sido solicitada ao Poder Judiciário desde logo. Entretanto, o débito será declarado inexigível pelos argumentos acima expostos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação a fim de declarar rescindido o contrato em questão, sem ônus à autora, inclusive no que tange à multa, e inexigível o débito no valor de R$ 120,00, e eventuais parcelas em aberto, tornando definitiva a decisão de fls. 22, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. A ré poderá retirar da residência da autora o material didático, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de seu perdimento em favor da autora. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Autor(a):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
