

SENTENÇA

Processo nº:0009114-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Robson de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito de fls. 53 e a quitação dada pelo autor (fls. 54), dou por cumprido o acordo judicialmente homologado (fls. 47) e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se MLJ em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de maio de 2013.
