

SENTENÇA

Processo nº:003.10.009854-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:CRISTIANO SILVA MACEDO
Requerido:FAI Financeira Americanas Itaú S/A, Crédito, Financiamento



C O N C L U S Ã O
Aos 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor alega ter recebido proposta de parcelamento da dívida, pagando a primeira parcela de R$33,58. Todavia, em maio de 2009, recebeu carta de cobrança indicando saldo devedor distinto, além de notícia de inserção de seu nome em rol de inadimplentes.
Em defesa, a requerida não nega a falha do sistema, sustentando que o autor não noticiou o problema.
Presume-se verdadeira a alegação do autor, especialmente pelos comprovantes de pagamentos das duas primeiras parcelas. Assim, era dever da requerida enviar os boletos de pagamento para que o autor pudesse honrar com seu compromisso.
Constata-se que, em se tratando de relação de consumo, cabia à ré criar sistema seguro de cobrança, não podendo transferir à autora a responsabilidade pelo inadimplemento, como pretendido. Assim, não sendo adequado o sistema de cobrança eleito pela fornecedora de serviços ? tanto que os dados do autor foram inseridos em cadastros de proteção ao crédito sem que tivesse a chance de quitar o acordo realizado ? deve haver a reparação do dano causado à parte autora, responsabilidade que independe da existência de culpa (arts. 14, da Lei 8.078/90), não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida à obrigação de fazer consistente na cobrança apenas do valor de R$234,94, declarando inexigível a dívida do cartão de final XXXX5285, deixando de inserir o nome do autor em rol de inadimplentes enquanto não disponibilizado o acordo para pagamento. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
