

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009921-07.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Embargante:João Ferreira Costa Lanchonete ME
Embargado:José Hilário Sammarone Júnior



Feito nº 1.126/2010


Visto.


Desapensem-se estes Embargos à Execução dos autos principais, certificando-se.

Tratam-se de Embargos à Execução opostos por JOÃO FERREIRA COSTA LANCHONETE ME contra JOSÉ HILARIO SAMMARONE JUNIOR que pretende compelir a executada ao pagamento dos aluguéis de janeiro e fevereiro de 2010, vencidos em fevereiro e março de 2010, IPTU vencido em março de 2010, multa contratual e honorários advocatícios de 20%, perfazendo R$ 16.808,72 (fls. 19 destes Embargos). A embargante acenou com a inexistência de título executivo e com a litispendência ou conexão com a ação de despejo por falta de pagamento envolvendo as partes. Requereu a procedência dos Embargos, com a extinção da execução. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.808,72 (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/21, 31/32 e 36/68).
Sobreveio decisão recebendo os embargos sem a atribuição do efeito suspensivo (fls. 69).
A parte-embargada impugnou os Embargos defendendo a exequibilidade do título que embasa a execução e rebatendo a prejudicial suscitada pela embargante (fls. 72/73).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 74), manifestando-se as partes (fls. 77 e 79).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o objeto da ação de despejo é a retomada do imóvel locado, logo, não se vislumbra conexão nem litispendência entre aquela ação de despejo e a execução, pelo que fica rejeitada tal objeção suscitada pela parte-embargante.
E considerando que o crédito decorrente de aluguel consiste em título executivo (artigo 585, inciso IV do CPC) quando houver contrato escrito, bem como tendo em vista que o contrato (escrito) de locação foi juntado às fls. 43/47 destes Embargos, não há que se falar na inexistência de título executivo (extrajudicial), ficando, pois, rejeitada tal tese. 
Outrossim, verifico a existência de excesso de execução.
Isso porque a cláusula XI estabelece a multa de 10% (dez por cento) em caso de atraso no pagamento dos aluguéis, além dos juros moratórios de 1% ao mês (fls. 45 destes Embargos), motivo pelo qual se revela inatendível a pretensão do exequente em compelir a executada ao pagamento da multa compensatória proporcional prevista na cláusula XIV (fls. 46 destes Embargos), sob pena de bis in idem. 
Nesse sentido, tem-se o recentíssimo julgado abaixo transcrito:
LOCAÇÃO - Despejo por falta de pagamento - Valor do aluguel - Reconhecido o inadimplemento - Artigo 320, do Código Civil - Multa moratória - Multa livremente pactuada entre as partes é devida - Legitimidade fiador - Solidariedade até entrega das chaves ? Cláusula penal e multa moratória - Cobrança 'bis in idem' - Cláusula penal afastada.
Recurso parcialmente provido.
...
A cláusula 4ª do contrato de locação (fls. 09), estabelece a multa moratória de 20%.
A multa moratória é meio de reforçar o cumprimento pontual da obrigação. Ademais, o contrato não prevê cláusula penal, o que poderia implicar em duas penalidades previstas para o caso de inadimplemento da mesma natureza.
Pactuada livremente a multa, não há como ser afastada ou reduzida.
...
No entanto, não é devida a multa cobrada por infração contratual em razão do inadimplemento.
Não obstante ser a inadimplência infração contratual há cláusula estipulando expressamente multa para o caso de mora, o que configura a cobrança bis in idem.
O objetivo da multa compensatória, também conhecida como cláusula penal, é a prefixação das perdas e danos para o caso do descumprimento do contrato. O objetivo da multa moratória é penalizar o inadimplente.
Logo, as duas penalidades previstas contratualmente para o caso de inadimplemento possuem a mesma natureza de cláusula penal.
Assim, a cumulação da forma pretendida importaria em verdadeiro bis in idem, impondo dupla penalidade pelo mesmo fato. Ou seja, implicaria em, por duas vezes, prefixar os danos pela mesma ação transgressora do pactuado.
Por todo o exposto, dou parcial provimento ao recurso, tão somente para afastar a cobrança da cláusula penal. (Apelação sem Revisão nº 1.044.748-0/0 - Santo André, 33ª Câmara Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. 08.02.2010, v.u.)
Por tal motivo, determino a exclusão da multa compensatória proporcional (quantificada em 7.125 reais (fls. 19 destes Embargos).
Prosseguindo, verifico que a cláusula XI também prevê a incidência da verba advocatícia de 20% sobre o valor total do débito em caso de impontualidade (fls. 45 destes Embargos), e que o embargado incluiu, no demonstrativo de débito, tal verba honorária (fls. 48), logo, somente a verba de 20% sobre o débito poderá ser exigida da executada, assim, a verba de 10% estabelecida no despacho inicial da execução (fls. 49 destes Embargos) há de se harmonizar com aquela cláusula, sob pena de bis in idem.
Ante o exposto e por reconhecer, por um lado, a inconsistência das teses suscitadas pela embargante e, por outro lado, o excesso de execução, rejeito os Embargos à Execução opostos por JOÃO FERREIRA COSTA LANCHONETE ME contra JOSÉ HILARIO SAMMARONE JUNIOR, mas determino que a execução prossiga sem a incidência da multa compensatória proporcional, e com os honorários advocatícios limitados a 20% (vinte por cento) sobre o valor do débito, ficando resolvido o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, segunda parte, do CPC.
E considerando que parte do crédito perseguido pelo embargado-exequente foi reputado excessivo, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, além dos honorários do respectivo Patrono.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
