

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009130-35.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vantuil Nascimento de Miranda
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








VANTUIL NASCIMENTO DE MIRANDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A., também qualificada, sob fundamento de que celebrou com a ré compromisso de compra e venda de imóvel em construção, o apartamento 106 da Rua Pasqule Gallupi, 263. Pagou entrada e uma parcela diretamente para a ré, previsto o pagamento do saldo do preço mediante financiamento bancário. 

Deixou a ré de cumprir o pontualmente a obrigação de entrega da unidade, prevista para junho de 2008 e efetivada em agosto de 2009 a alguns compradores, grupo no qual não se incluiu. Deixou também a ré de entregar os documentos indispensáveis à obtenção do financiamento bancário. Diante da recusa da ré em entregar-lhe a unidade, viu-se forçado a alugar apartamento próximo àquele comprado, no período de 14/9/2006 a 18/2/2010, data em que teve de alugar outro, no mesmo edifício em que se situa o imóvel adquirido, pelo valor mensal de R$ 1.350,00. E, mesmo não entregue a unidade, teve de pagar as despesas condominiais a ela correspondentes. Os fatos geraram danos materiais e morais. Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a ré a entregar os documentos necessários ao pedido de financiamento, a ser confirmada por sentença, que declare nulas as cláusulas contratuais mencionadas e condene a ré a pagar indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 25/225, entre eles cópia do compromisso de compra e venda e dos contratos de locação mencionados.
Em contestação (fls. 250/263), defende a ré a plena regularidade do contrato. Argumenta inexistente atraso na entrega da unidade ao autor, prevista para se dar no prazo de trinta dias a contar da obtenção por ele de financiamento bancário, evento este ainda não ocorrido. Sustenta, por fim, ser incumbência do autor a obtenção dos documentos necessários ao financiamento. Nega dever de indenizar e impugna os valores pretendidos pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos, inclusive aqueles indicados pelo autor como necessários à obtenção do financiamento.
Seguiu-se manifestação do autor.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.





I. É objetivo do autor condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência do atraso na entrega da unidade autônoma em construção.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da regularidade das disposições contratuais e de seu proceder, porque cabia ao autor a obtenção de financiamento bancário como requisito para a entrega da unidade autônoma.

II.Facultada às partes oportunidade para postulação específica quanto a produção de provas, notadamente à ré, por força da inversão do ônus probatório determinada, postulou ela, tão somente a produção de prova documental. É a postulatória a fase processual adequada para a produção da prova documental, pelo que desnecessária a abertura da fase instrutória. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.Contempla o contrato termo alternativo para a entrega do imóvel ? ?junho de 2008 ou 1 mês após a assinatura junto ao agente financeiro?, com o esclarecimento de que ?a entrega das chaves somente ocorrerá após assinatura do contrato junto ao Agente Financeiro, com a consequente liberação dos recursos em favor da promitente vendedora e desde que o promitente comprador esteja em dia com todas as suas obrigações contratuais.? 
A disposição há de ser entendida no sentido de que a ré se obrigou a concluir a obra até junho de 2008, mas a posse da unidade (entrega das chaves) somente ocorreria com a obtenção do financiamento, que representa o pagamento do saldo do preço pactuado.
Contudo, induvidoso, porque inexistente negativa da ré a tal respeito, que a obra foi concluída em agosto de 2009, dez meses depois de superado o prazo de tolerância de 120 dias. Para referida delonga não trouxe a ré mínima justificativa.



A partir de então, estaria o autor apto a obter o financiamento. Contudo, optou ele por instituição financeira diversa daquela indicada pela requerida. Muito embora junto ao banco fosse do autor a obrigação de apresentar os documentos necessários à obtenção do financiamento, inafastável é a obrigação da ré em fornecer os documentos que lhe dizem respeito, detalhadamente especificados pelo autor a fl. 231. 
Os documentos carreados aos autos dão conta de que a ré demorou a providenciar aqueles exigidos pelo agente financeiro e, por vezes, entregou-os já vencidos, de forma a impossibilitar a obtenção do financiamento. 
Em princípio, não vislumbro abuso na estipulação contratual que condiciona a entrega do imóvel ao pagamento do preço, mediante a obtenção de financiamento. O problema decorre do duplo inadimplemento pela ré de suas obrigações contratuais, assim, a injustificada inobservância do prazo de conclusão da obra e a negativa em fornecer os documentos que lhe diziam respeito no rol daqueles exigidos pelo banco. Trata-se esta última de obrigação não explícita, mas que constitui dever anexo ao contrato, notadamente tendo em conta a boa-fé objetiva que deve pautar o comportamento dos contratantes, tidos como colaboradores pela moderna teoria contratual.
A responsabilidade da demandada por referido inadimplemento contratual independe da apuração da culpa individualizada; desloca-se, isto sim, para a o terreno do risco profissional. Deste modo, se não for possível imputar a culpa pelo evento ao consumidor, como se dá neste caso, deve o fornecedor experimentar as consequências do evento, por força da responsabilidade pelo risco profissional. 
E, nos exatos termos do artigo 14 da Lei 8078/90, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores? e ?só não será responsabilizado se provar: I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste. II ? a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?. 


Nem mesmo de caso fortuito ou força maior é de cogitar. Nos termos do artigo 363 do Código Civil, o caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir. Segundo a melhor doutrina, dois são os elementos de referido conceito, um de natureza subjetiva, representado pela ausência de culpa, e um de natureza objetiva, constituído pela inevitabilidade do evento.
Contudo, dentre as excludentes da responsabilidade objetiva do fornecedor não se encontra nem o caso fortuito nem a força maior. Com efeito, o simples fato de o parágrafo 3º do artigo 14 dizer que o fornecedor ?só? não será responsabilizado quando provar a inexistência do defeito e a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, já demonstra que não se admite nenhuma outra justificativa. Essa a razão da inserção do advérbio ?só? no aludido parágrafo, presumindo-se, como de rigor, que a lei não contém palavras inúteis. 
Relevante, ainda, ponderar que, na qualidade de ente profissional, deveria estar a requerida capacitada para bem analisar as condições de desenvolvimento da obra, para estimar a data possível de sua conclusão.

IV.Prometida a conclusão da obra em prazo determinado e obrigada a fornecer documentos a seu respeito para a obtenção de financiamento, o não cumprimento das obrigações impõe que a vendedora responda pelos efeitos da mora.
É que a entrega da unidade, ou seja, a efetiva imissão do autor na posse do apartamento, dependia da assinatura do contrato de financiamento, a qual não se deu por descumprimento pela ré de sua obrigação consistente em fornecer ao agente financeiro os documentos a tanto necessários. Há de responder pelos danos acarretados ao autor.
Comprovou o autor que, em razão da demora nas providências a cargo da ré, viu-se forçado a alugar imóvel nas proximidades daquele adquirido. Teve de suportar despesa desnecessária, caso tivesse a ré cumprido sua obrigação contratual ? o aluguel desde a data limite para entrega da unidade (computado o prazo de tolerância), ou seja, desde 01/10/2008. 


No período, o autor pagou despesas condominiais em duplicidade ? as referentes à unidade locada e aquelas correspondentes à unidade adquirida, da qual, todavia não tem a posse. Não é caso de dupla restituição pela ré, porém, na consideração de que, pelo menos uma delas haveria de ser suportada pelo autor para residir no imóvel.
Tomo por adequada a comprovação feita pelo autor dos valores por ele despendidos. A impugnação a tal respeito foi formulada pela ré em termos vagos e sem mínima comprovação quanto à suposta inadequação, valendo observar que, durante expressiva parte do tempo, o imóvel locado era idêntico ao apartamento adquirido pelo autor.

V.Não é caso de indenização por danos morais. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do autor, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.
Este o entendimento sufragado pela jurisprudência, conforme os seguintes exemplos:

?Indenização por danos morais e materiais, sob alegação de atraso na entrega de empreendimento imobiliário. Pedido de reembolso de aluguéis em decorrência de atraso na entrega das chaves. Negligência da construtora no que toca ao fornecimento de documentos necessários para a concessão de financiamento. Atraso efetivamente configurado, sem prova de excludente de responsabilidade. Indenização por dano material referente aos aluguéis, devida. Reembolso, de forma solidária, de despesas pagas a terceira empresa que providenciaria os documentos. Dano moral afastado. Meros aborrecimentos cotidianos, decorrentes de inadimplemento contratual. Aplicabilidade do artigo 21, § 1º, do Código de Processo Civil. Recurso parcialmente provido para afastar os danos morais, mantida no mais a r. sentença, por seus próprios fundamentos que fica aqui adotados e fazendo parte integrante do presente julgado, nos termos do artigo 252 do Regimento Interno desta Corte de Justiça.? (TJSP, Ap. 0009998-30.2010.8.26.0361, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Edson Luiz de Queiroz, j. 11/7/2012).
 
?Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresente como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Conforme entendimento pacífico do STJ, a correção monetária tem como marco inicial a data da prolação da sentença que fixa o quantum indenizatório. 3. Recurso especial conhecido em parte, nessa parte, provido? (REsp 876527/RJ, rel. Min. João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. 1.4.2008).

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais, consistentes nos aluguéis e despesas condominiais por ele despendidos no período de 01/10/2008 até a data em que forem efetivamente entregues os documentos necessários à obtenção pelo autor do financiamento bancário, acrescidos de correção monetária computada desde cada desembolso segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.




A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, tomo em conta ter sido a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
     Juíza de Direito




D A T A 
Em 7 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
