

SENTENÇA

Processo nº:0009889-52.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Reintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Fábio Francisco Fecondes
Requerido:Daniele Amaral Stefanely




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, aforada por FÁBIO FRANCISO FECONDES em face de DANIELE AMARAL STEFANELY, sustentando, em síntese, que após o término do seu relacionamento afetivo com a ré, firmou com ela contrato de comodato verbal tendo por objeto o apartamento indicado na inicial, de sua exclusiva propriedade e posse. Todavia, pretendendo vender o imóvel, notificou a ré para desocupá-lo, mas não foi atendido. Por tais fundamentos, postulou pela reintegração na posse do imóvel.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/36).
A ré foi citada (fls. 46).
Realizada audiência de justificação prévia foram ouvidas duas testemunhas (fls. 47/81). A liminar foi indeferida (fls. 82/83).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese, que conviveu em união estável com o autor no período de 10/1990 a 06/1998, sendo o imóvel adquirido no curso da convivência, dando ensejo a sua copropriedade e composse sobre o bem. O autor lhe cedeu posse direta do imóvel quando da separação de fato em junho de 1998, de acordo com o contrato celebrado entre as partes, não homologado judicialmente, no qual reconhece o condomínio, ainda que indiviso, o que é suficiente para fundamentar a perda voluntária da composse pelo autor. Aduziu que efetuou o pagamento de cota proporcional relativa ao financiamento do imóvel superior a do autor a título de alimentos em favor da filha das partes. Negou, assim, a ocorrência de esbulho, ressaltando que sua posse não é autônoma, mas dependente. Efetuou pedidos contrapostos, requerendo a cessação da turbação, bem assim a condenação do autor na reparação de danos moral processual, referentes à litigância de má-fé, a serem apurados em liquidação de sentença (fls. 85/92).    
Houve réplica (fls. 97/99).
As partes requereram a produção de prova oral (fls. 103/104 e 105).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC). Logo, indefiro a produção de prova oral requerida pelas partes e deixo de designar audiência de instrução e julgamento.
O pedido de reintegração de posse improcede.
Com efeito, consoante restou incontroverso nos autos haja vista o teor da réplica, bem assim constou de forma expressa do documento de fls. 48/51, as partes conviveram em união estável no período de outubro de 1990 a junho de 1998 e, ao término do relacionamento, a ré, juntamente com a filha em comum, continuou a residir no apartamento objeto do pleito, que, segundo a certidão do CRI de fls. 07/09, foi adquirido pelo autor em 19/09/1996, isto é, durante a constância da união estável.
Logo, tal situação fática afasta a convicção da existência de comodato verbal entre as partes e, consequentemente, esbulho possessório por parte da ré que se recusou a atender a notificação de desocupação, na medida em que demonstra a existência de condomínio indiviso e composse da ex-companheira do autor, com base nos artigos 1.725 c/c 1.658 do CC, que já ocupa o bem há mais de 14 anos, sendo lícito que lá permaneça até a sua regular partilha a ser decidida na via própria. 
Vale ponderar que o próprio autor no já citado documento de fls. 48/51, por ele não impugnado, reconheceu que a ré possui direitos sobre o apartamento em enfoque, tanto é que a fls. 49 ficou ajustada a venda do bem com repasse a ela de R$ 40.000,00, valor este correspondente às prestações do financiamento até então quitadas. 
Nesse sentido, se posiciona a jurisprudência, confira:
Possessória. Composse. Ação de reintegração de posse ajuizada contra ex-companheira que reside em imóvel juntamente com o filho concebido durante a união estável. Interesse de agir presente. Composse da ré no imóvel garantida, ao menos enquanto perdurar a situação de posse pró-indiviso. Esbulho não caracterizado. Ação julgada improcedente. Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (TJSP, Apelação nº 90063310-39.2007.8.26.0000, 15ª Câmara de Direito Privado, Rel. Araldo Telles, j. 15.02.2011);
POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - União estável - Comodato que exige uma convergência de vontades, o que não se presume em uma relação familiar - Permanência da ex-companheira do co-apelado, juntamente com a filha em comum do casal, no imóvel de propriedade dos apelados, que não autoriza a presunção de que houve comodato verbal ? Inexistindo prova da existência do comodato, não há se falar em esbulho - Sem a comprovação de que houve esbulho, o pedido de reintegração de posse não pode ser acolhido ? Conseqüências jurídicas do rompimento da união estável que devem ser buscadas via ação própria, sendo certo que a apelante pode permanecer no imóvel até que sejam definidos os direitos que cabem a cada um dos ex-companheiros - Reintegração de posse improcedente - Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 0068021- 87.2007.8.26.0000, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 13/02/2008).
Logo, outra solução não há senão a improcedência do pedido de reintegração de posse.
Noutra parte, excluído a propositura desta ação de reintegração ora julgada improcedente, não restou descrito na contestação, tampouco comprovado, que o autor está praticando atos que efetivamente ameaçam a posse direta da ré, razão pela qual não merece acolhimento o pleito inibitório.
Da mesma forma, não houve configuração de nenhuma das causas que autorizam a aplicação ao autor das penas de litigância de má-fé, muito menos foi demonstrado que a autora sofreu qualquer tipo de prejuízo, este o qual postulado pela ré de forma genérica na defesa, de sorte que não há o que se falar em condenação do autor no pagamento de indenização por perdas e danos com apuração em posterior fase de liquidação.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido de reintegração de posse e os pedidos contrapostos, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC, observada a isenção que lhe fora concedida, nos moldes da Lei n. 1060/50.
Em razão da sucumbência recíproca operada, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos, arcando com as custas e despesas processuais despendidas (artigo 21, do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
