

SENTENÇA

Processo nº:0009596-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Márcia Oliveira dos Anjos
Requerido:Thermas de São Paulo (Magic City)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega nunca ter se utilizado do clube, requerendo, inclusive, a rescisão do contrato. Assevera que mora no mesmo local desde a assinatura do contrato (1997), nunca recebendo correspondência do réu.
Não comprova a ré que a autora se manteve associada desde 1993, a despeito da assinatura do termo de fls.(43). Ademais, foi confirmado por tal documento, que a autora reside no mesmo local, não havendo prova de que recebeu cobrança em período posterior a este.
Assim, é forçoso reconhecer a desconstituição do contrato, com a isenção do pagamento de todos os valores em aberto, sob pena de enriquecimento ilícito do aludido clube, especialmente porque não houve prestação de serviços. 
Neste sentido: Não há, em nosso Direito, preceito geral a respeito do enriquecimento sem causa, como em outros. A lacuna não deve, entretanto, ser interpretada como rejeição do princípio segundo o qual deve restituir a vantagem patrimonial quem obteve injustificadamente. [...] Há enriquecimento ilícito quando alguém, a expensas de outrem, obtém vantagem patrimonial sem causa, isto é, sem que tal vantagem se funde em dispositivo de lei ou em negócio jurídico anterior. São necessários os seguintes elementos: a) o enriquecimento de alguém; b) o empobrecimento de outrem; c) o nexo de causalidade entre o enriquecimento e o empobrecimento; d) a falta de causa ou causa injusta. O enriquecimento compreende todo aumento patrimonial e todo prejuízo que se evite. O empobrecimento, toda diminuição efetiva do patrimônio ou a frustração de vantagem legítima. Entre o enriquecimento de um e o empobrecimento do outro, deve haver um vínculo de conexão, de modo que o primeiro enriqueça a expensas do segundo. [...] Predomina hoje o entendimento de que não é preciso diminuição de valor no patrimônio do autor da ação, como no direito alemão. Indispensável, afinal, que o enriquecimento se dê sem uma causa que justifique, quer porque falte, quer porque seja reprovada pelo Direito. (GOMES, Orlando. Obrigações. 13ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2000, p. 250-251). 
Desta forma, não pode a requerida exigir o pagamento de prestação.
No que se refere ao dano moral, não restou configurado, já que a requerida não promoveu a inserção do nome da autora em rol de inadimplentes (fls.46). Assim, a simples cobrança, sem conseqüência maior, não é suficiente a gerar abalo à honra da pessoa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MÁRCIA, declarando a rescisão do contrato com a ré e desconstituindo o débito em aberto (fls.06). Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
