

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009038-89.2012.8.26.0010
Requerente:Gilberto Dias de Camargo, assistido por Arnaldo Alves Silveira da Silva OAB/SP 37647, ADVOGADO DATIVO
Requerido:Banco BMG S.A., representado pela preposta Carolina Sepulcre Chahnazi e assistido pelo advogado Fernando Procópio de Oliveira OAB/SP 261335

No dia 03/06/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.  Pretende o autor haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter sido descontado de seu benefício previdenciário a primeira parcela de empréstimo consignado não contratado. Após esclarecer, por telefone, que não assinara contrato algum, não foram efetuados novos descontos e o requerido depositou em sua conta-corrente o equivalente a "contrato recomprado". Ocorre que, entre o desconto e o crédito existe uma diferença de R$ 42,80, que corresponde ao dano material sofrido pelo autor. Em contestação, o banco-réu aduz que efetivamente houve um equívoco que foi solucionado após a primeira reclamação do autor. Este ratificou que efetivamente a questão foi solucionada e o dinheiro lhe foi devolvido. Assim, não há que se falar em condenação de valor pago a menor, mesmo porque não se entende o que quer dizer o autor com tal pedido. Por outro lado, afirma ter sofrido abalo moral, informalmente declarando, inclusive, ter sido internado em razão do nervoso que passou. As alegações do autor não são condizentes com a conduta de sensibilidade de um homem médio. De fato, o requerente teve descontos relacionados a um contrato não entabulado, cujo problema foi prontamente resolvido pela instituição-ré. A maneira como diligenciou a requerida demonstra ter agido com celeridade e eficiência na solução do problema. Dentro deste cenário, nada justifica o alegado abalo moral do requerente, pois além de superar a reação normal do homem médio, inexiste qualquer prova e nexo de causalidade entre a conduta da parte requerida e a reação do autor. Logo, não há ilícito que enseje a pretensão indenizatória. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Gilberto Dias de Camargo

Advogado:

RÉU:
Banco BMG S.A. ? preposto:

Advogado:
