

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009050-56.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALINE CARRALAS QUEIROZ DE LEÃO, CPF 747.883.292-04, acompanhada do advogado Dr. Gustavo Pinhão Coelho - OAB/SP 216052.

Requerido:VIVO S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38, representada pela preposta Sra. Tatiana de Sa Nunes, RG: 30439559, acompanhada da advogada Dra. Andressa Aldrem de Oliveira ? OAB/SP 185446.

Data da audiência:09/11/2010 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos  3 de novembro de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao patrono da autora. Pela autora foi informado que o outro apontamento existente, efetuado pela EMBRATEL é ilegítimo, pois originado de cobrança indevida, efetuada no Rio de Janeiro, após ter mudado de domicílio para São Paulo e cancelado o serviço. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor da Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de contrato entre ela e a Requerida. Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis. A Requerente teve os documentos furtados, consoante comprovante de fl. 16. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da fraude. Note-se que a Autora ? segundo firma declaração apresentada em audiência ? jamais residiu no endereço declinado no contrato apresentado. E a CNH apresentada em audiência pela Autora (cuja cópia compromete-se a Autora a apresentar em 24 horas) indica a filiação RAIMUNDO NONATO QUEIROZ DE LEÃO, diferente daquela indicada na CNH apresentada pela Requerida (José Carlos de Leão). O número do documento de identidade e órgão emissor também são diferentes.  A par da inversão do ônus da prova, os elementos são robustos, indicando a existência de fraude. Portanto, a inexistência de contrato entre as partes será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso. E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, a Requerida) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Ainda que o Requerente não tenha relação contratual com a Requerida, ele (Requerente), como vítima do evento, equipara-se aos consumidores, por força do art. 17 da Lei nº. 8.078/90. Não restou provada (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. Ainda que demonstrasse a existência de fraude, digamos, invencível. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento ? respeitando-se opiniões contrárias ? está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era das Requeridas, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome da Requerente nos cadastros de crédito, em razão do contrato inexistente (fl. 11). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Apesar de haver outra inscrição, em nome da Requerente (fl.11) ? que a Autora sustenta se tratar de apontamento indevido ? o valor da inscrição é ínfimo (R$ 11,88). Ou seja, essa outra inscrição, por si só, não parecia suficiente a impedir a concessão de crédito e celebração de contratos. De qualquer forma, essa outra inscrição será considerada como circunstância do caso, reduzindo-se o valor da indenização. Atento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade ? e ainda, diante do entendimento do E. STJ, comedido ao arbitrar indenizações por dano moral ? fixo indenização no valor de R$ 2.750,00. Ainda, deverá a Requerida restituir à Autora o montante pago indevidamente (R$ 550,95), em dobro, nos termos do art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência do contrato descrito na petição inicial entre as partes; (ii)  condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.750,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ); (iii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.101,90, corrigida desde a data do pagamento indevido e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
