

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009006-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos Alberto de Mello
Requerido:Francisco Antonio Rodrigues e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

CARLOS ALBERTO DE MELO ajuizou em face de FRANCISCO ANTÔNIO RODRIGUES, ambos devidamente qualificados nos autos, ação de obrigação de fazer c/c pedido condenatório por danos morais e materiais. Alega, em síntese, que, em 19 de junho de 2000, vendeu um veículo ao réu; mas este não procedeu à regularização administrativa da transferência do bem, mediante a devida comunicação ao órgão estadual de trânsito. Afirma que foi cobrado por diversos débitos relativos ao mencionado veículo, após a noticiada venda, sendo que seu nome foi inscrito no CADIN por conta de débitos de IPVA referentes aos anos de 2000 a 2005, que montam à quantia de R$ 15.948,05. Assevera, ainda, que referidas cobranças causaram-lhe danos morais. Requer a procedência da demanda, a fim de condenar o réu à transferência do veículo junto ao órgão competente, ao ressarcimento dos valores, além de danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente, bem como sejam expedidos ofícios ao DETRAN-SP, ao CADIN e à Secretaria da Fazenda para a transferência da propriedade do veículo e dos débitos ao réu (fls. 02/09). Junta documentos (fls. 10/21).

Devidamente citado (fls. 43), foi apresentada contestação pelos sucessores do réu (fls. 45/56), informando, preliminarmente, a retificação do polo passivo da demanda em razão do falecimento do requerido (fls. 59). No mérito, com fundamento no art. 134 do CTB, sustentaram a responsabilidade solidária do autor pelos danos suportados e por todos os débitos incidentes sobre o veículo até 2006. Impugnaram os valores pretendidos pelo autor. Instruíram a defesa com documentos (fls. 57/63).

Houve réplica (fls. 66/71).

Às fls. 89, foi deferida a habilitação dos herdeiros do falecido réu, retificando-se o polo passivo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva e de falta de interesse de agir, porquanto o autor formula pedidos direcionados à parte arregimentada no polo passivo, à luz da relação jurídica estabelecida entre as partes, mostrando-se o meio processual escolhido útil e adequado, em tese, ao desiderato que pretende. 

O acolhimento ou não da pretensão do autor é matéria concernente ao mérito e, como tal, será dirimida.

É incontroverso que o autor Carlos vendeu ao falecido Francisco o veículo mencionado na inicial, conforme instrumento acostado às fls. 16, na data de 19 de junho de 2000. Igualmente incontroverso é o fato de que o autor teve seu nome inscrito no CADIN por conta de débitos referentes a multa e IPVA relacionados ao referido automóvel após a noticiada venda.

Com efeito, a existência de débitos de IPVA e multas por infração de trânsito cometida na direção do veículo automotor em referência, após a transação, está comprovada pelos documentos de fls. 18/21.

Fato é que Francisco ? e posteriormente seus sucessores ? deixou de promover o registro para seu nome do veículo em questão, o que ensejou a existência de débitos, surgidos após a tradição, em nome do autor. 

Ora, na qualidade de comprador, é evidente que o requerido deveria ter providenciado a transferência do veículo para seu nome, nos termos do art. 123, I e § 1º do CTB e a omissão importa, sim, em responsabilidade. Nesse sentido, aliás, é a jurisprudência:

COMPRA E VENDA - Bem móvel. Veículo - Propriedade que se adquire mediante simples tradição - Responsabilidade do adquirente pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas - Transferência de titularidade - Obrigação do adquirente, mera liberalidade para o vendedor - Aplicação do art. 123, I, § 1º, do CTB - Sentença mantida - Recurso não provido. (Apelação cível n.1.012.608-0/1 - São Caetano do Sul ? 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira - 01.10.07 - V. U. - Voto n. 12865). 

A mera previsão de solidariedade entre antigo e novo proprietário quanto à responsabilidade pelos tributos incidentes sobre o veículo, de acordo com a legislação, de modo a aumentar a garantia do Fisco quanto ao recebimento dos débitos tributários, não tem o condão de afastar a obrigação dos réus e de seus sucessores quanto aos débitos oriundos incontroversamente de atos que não são imputáveis ao autor (multa e IPVA posteriores à venda).

Portanto, é de rigor a condenação dos réus na obrigação de fazer destinada à regularização da transferência do veículo e ao pagamento dos débitos de IPVA, e multas por infração de trânsito, a partir da data da venda (19 de junho de 2000), no prazo máximo de 30 dias.

Caso se mostre inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, será expedido ofício ao órgão administrativo de trânsito, sem prejuízo da conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, com o pagamento pelos réus dos valores despendidos pelo autor, desde que comprovados nos autos. 

Atente-se, nesse ponto, ao posicionamento consagrado no Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?Ação cominatória. Obrigação de fazer. Artigos 1.056 do antigo Código Civil e 461 do Código de Processo Civil. Dano material. Dano moral. Valor. Precedentes da Corte. Pertinente a conversão da obrigação em perdas e danos se o autor requerer, se for impossível a tutela específica ou a obtenção de resultado prático equivalente ao do adimplemento. (...)? (STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Deixo de acolher a pretensão de ressarcimento por danos materiais, porquanto o autor não comprovou já ter arcado com os débitos mencionados na inicial ? que ora se reconhece serem de responsabilidade exclusiva dos requeridos. 

Outrossim, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais em decorrência da falta de transferência do veículo e da inserção do nome do autor no CADIN, uma vez que deve ser reconhecida sua efetiva participação no advento do suposto evento danoso, diante de sua omissão em tomar as providências previstas pelo art. 134 do CTB.

De mais a mais, o demandante não demonstrou ter sofrido efetivo abalo moral, não prosperando, nesse ponto, o pedido inicial. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA, para condenar os réus na obrigação de fazer consistente na regularização da transferência do veículo VECTRA/GLS, ano 1997, placas CIB 1009, RENAVAM 680255990, perante o órgão administrativo de trânsito, assumindo a responsabilidade pelas multas e tributos incidentes sobre o mencionado veículo a partir de 19 de junho de 2000, no prazo máximo de 30 dias, sob pena da incidência de astreintes, com fundamento no artigo 461, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, no montante de R$ 200,00, por dia de descumprimento, limitada, por ora, à quantia de R$ 10.000,00, convertendo-se, após, se o caso, a obrigação de fazer em perdas e danos, na forma do artigo 461, parágrafo 1o, do Código de Processo Civil. Rejeitados, no mérito, os demais pedidos.

As partes foram parcialmente vencidas e vencedoras e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, arcadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. Cada parte se incumbirá, do mesmo modo, do pagamento de honorários advocatícios a seus próprios patronos.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.


São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
