

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.009565-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisangela Alves dos Santos, CPF 295.154.338-78
Requerido:Hermes LTDA
Data da audiência:10/09/2010 às 11:00h


Aos 10 de setembro de 2010, às 11:18 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré representada pela preposta Sr. Larissa Molitor Ferreira Lima, RG. 30.286.271, a qual juntou documentos representativos, dando-se ciência a autora. Dada a palavra à preposta da ré, pelo mesmo foi requerido que as intimações sejam publicadas em nome dos advogados Drs. Waldir Siqueira, OAB/RJ nº  1.848-A e Marcelo Ribeiro Almeida, OAB/RJ nº  138.371-A. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) Para por fim ao litígio, as partes confirmam que o aparelho mencionado na inicial e objeto da presente demanda, já foi entregue à autora.  2) A empresa ré pagará à autora a quantia de R$ 400,00, em até 15 dias, mediante depósito na conta bancária da autora no Banco CAIXA ECONÔMICA FEDERAL, agência  4007, conta corrente nº 03-0646-0, dados copiados a partir do cartão exibido pelo(a) autor(a) neste ato, valendo o comprovante de depósito como prova do  pagamento.  3) O não pagamento na data estipulada, implicará em multa de 10% sobre o valor acima mencionado, com execução nos próprios autos, nos termos artigo 475-J, e seguintes, todos do C.P.C. 4) Com o cumprimento, as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for, inclusive reparação por danos  morais e patrimoniais. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Soledade Rosa Voss Giopato, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
