

CONCLUSÃO
Aos  24/06/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0009838-07.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdeci Francisco Do Nascimento
Requerido:Fundação Cesp

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

Vistos etc.                                                                           
VALDECI FRANCISCO DO NASCIMENTO ajuizou a presente ?ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais? em face de FUNDAÇÃO CESP alegando em síntese que: a) é beneficiário de plano de saúde da ré (?PES-A?), sendo descontadas as mensalidades diretamente de seu pagamento mensal; b) foi diagnosticado como portador de neoplasia maligna de pâncreas, que, aparentemente, já pode apresentar metástases em outros órgãos abdominais; c) a requerida, além de outras negativas, recusou-se a autorizar e custear a realização de exame ?PET/CT? e do medicamento ?Emend?, solicitados por seu médico; d) teve de arcar, às próprias expensas, com o valor do referido exame e do medicamento; e) sofreu danos materiais e morais.
Por tais razões, pleiteou(aram): I) a concessão de tutela antecipada, a fim de compelir a ré a fornecer todos os medicamentos (em especial o ?Emend?) e autorizar e agendar imediatamente os exames e tratamentos que lhe forem requeridos; II) ao final, confirme-se o provimento antecipatório e condene a requerida a indenizá-lo pelos valores despendidos com o exame ?PET-CT? e com o fármaco ?Emend?, além da indenização por danos morais a ser arbitrado pelo Juízo, em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 36/51.
A fls. 53, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a dar cobertura ao exame ?PET/CT?, expedindo-se a autorização necessária em 24 horas, sob pena de multa de R$ 20.000,00, bem como a suportar o custeio do medicamento ?Emend?, também sob pena de multa de R$ 20.000,00.
Citada (fls. 63/64), a requerida contestou aduzindo que: a) é entidade fechada de previdência complementar que presta, acessoriamente, serviços de assistência à saúde, não sendo regulada pelas normas da ?ANS?; b) por ser entidade de autogestão (em que o beneficiário participa da tomada de decisões), não se lhe aplica o CDC; c) segundo a ?ANS?, o exame de ?PET-SCAN? não é obrigatório no caso de câncer de pâncreas (Resolução Normativa 211/2010); d) não pode ressarcir o valor total pago com o exame, pois há previsão de coparticipação dos beneficiários; e) negou o fornecimento do remédio ?Emend?, porque, de acordo com sua assessoria oncológica, tal não se faz necessário diante do tratamento a ser realizado pelo autor; f) não detém nenhuma responsabilidade acerca dos fatos ocorridos, tendo agido consoante a legislação vigente; g) por não ter patrimônio próprio, eventual condenação atingiria os planos de previdência que gerencia; h) não houve a comprovação da ocorrência de danos morais e materiais.
Requereu, então, seja a ação julgada totalmente improcedente.
Juntou os documentos de fls. 86/191.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois, apesar de a controvérsia ser de fato e de direito, não há necessidade nem requerimento de produção de prova em audiência.
A ação é parcialmente procedente.
As partes não negam a existência de relação jurídica entre si, consubstanciada em fornecimento de plano de saúde, cingindo-se a controvérsia ao dever de cobertura do exame ?pet-scan? e do medicamento ?emend?, além da existência do dever de indenizar.
Embora esforçados, não subsistem os principais argumentos da requerida.
Inicialmente, esclareça-se que a legislação consumerista é não aplicável ao caso em voga, porque o Código de Defesa do Consumidor uma vez não faz diferença quanto à forma jurídica do prestador de serviços, nem exige que tal se dê com finalidade lucrativa, isto é, basta que se enquadre no conceito legal disposto no artigo 3° e seu §2°, daquele ?Codex?.
O simples fato de possuir ?público definido? não lhe retira a qualificadora de prestadora de serviços, afora que há celebração de contrato de adesão pelos associados que ficam incumbidos de contribuir com a entidade-requerida, para que possam auferir benefícios futuros, tais como complementação de aposentadoria e plano de saúde; riscos estes que a ré assumiu, vez que inerente às suas atividades previdenciárias.
Nessa esteira, o E. Superior Tribunal de Justiça pacificou seu entendimento no verbete de Súmula de número 321: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável à relação jurídica entre a entidade de previdência privada e seus participantes?. 
Noutro giro, o regulamento do plano de saúde que possui o autor (?PES A? ? fls. 33), em seu ?subitem 5.1.2?, prevê expressamente a cobertura para ?exames complementares indispensáveis para o controle e evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar? (fls. 123/124).
Ou seja, é abusiva a atitude da ré ao denegar o custeio do exame ?pet-scan? e do medicamento ?emend?, pois viola frontalmente o regulamento do plano médico-hospitalar e o Código de Defesa do Consumidor (artigo 51, inciso IV).
Afora que cabe somente ao médico assistente definir qual a terapêutica a ser adotada e qual os medicamentos que se farão necessários, não havendo campo para a tomada de decisões por parte da ?assessoria oncológica? da requerida (fls. 77).
De outra banda, a ré invoca a sua qualidade de entidade de ?autogestão? para justificar a não incidência das normas expedidas pela Agência Nacional de Saúde Suplementar sobre si (fls. 68 e seguintes); todavia, busca a aplicação de "resolução normativa" em seu favor, a fim de afastar o dever de arcar com o exame de ?pet-scan? para neoplasia de pâncreas (fls. 74 e seguintes). Algo que é inadmissível, vez não se pode aceitar a legislação no seu ponto ?favorável? e repudiá-la no que lhe é ?prejudicial?.
A corroborar com isso tudo, já decidiu, contra a ora requerida, o C. TJSP:
PLANO DE SAÚDE ? Plano privado de assistência à saúde, sem fins lucrativos ? Código de Defesa do Consumidor - Aplicação ? Súmula 321 do STJ - Fornecimento de serviço de saúde mediante remuneração ? Tratamento oncológico ? Exame PET-CT ? Procedimento de cobertura obrigatória no rol da ANS ? Resolução normativa 262/2011, item 25 do Anexo II ? Ausência de restrição expressa em contrato ? Interpretação favorável ao consumidor - Arts. 46 e 47 do CDC ? O médico especialista deve eleger o tratamento mais conveniente para o paciente ? Sentença de procedência, mantida ? Recurso improvido. (5ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0115179-90.2011.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Podestá, j. 12.12.12)

Destarte, os prejuízos materiais restaram comprovados em R$ 3.240,00 (fls. 44/47), bem como na assunção dos custos do medicamento ?emend?, os quais devem ser apurados em fase liquidação, pois são de uso contínuo pelo requerente. 
Frise-se que o reembolso deverá obedecer ao quanto disposto no regulamento, que estipula o regime de coparticipação pelo beneficiário.
Já no que concerne aos danos morais, nota-se que a ré se baseou na convicção da juridicidade de sua conduta não se vislumbrando má-fé ao negar a cobertura aos procedimentos glosados.
A valer, não se afigura o ato ilícito deliberado por parte da ré, razão pela qual não se defere a indenização por danos morais.
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para, confirmando a decisão de antecipação de tutela, condenar a ré a indenizar a autora em R$ 3.240,00 pelo dispêndio com o exame "pet-scan" mais os gastos com o medicamento ?emend? a serem apurados em fase de liquidação, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros legais a contar da citação, com a ressalva da necessidade de aplicação da coparticipação contratual existente.
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 26/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
