

C O N C L U S Ã O
Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0009401-88.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Vagner Aparecido Docini
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



VISTOS. 

VAGNER APARECIDO DOCINI, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. RESCISÃO CONTRATUAL E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Aduziu, em síntese, que detém os direitos de uso das linhas nºs 7711-4884 e 7748-2328, por força de um contrato pactuado com a ré em 2009. Asseverou que paga pontualmente suas contas, e que apesar disso, foi surpreendido com uma fatura recebida no valor de R$ 193,00. Em contato com a ré, descobriu que havia um pedido de uma linha telefônica em seu nome, de número 7795-2635. Não obstante sua reclamação, foi ameaçado de ver seu nome inserto nos órgãos de defesa do consumidor, caso não pagasse a dívida. Mencionou sobre quatro apontamentos tirados indevidamente contra seu nome nos referidos órgãos, todos advindos da demandada. Alegou ter sofrido danos morais. Requereu tutela antecipada para suspensão da negativação de seu nome, com sua confirmação no final do processo e declaração da inexistência dos contratos indicados na inicial e respectivos débitos, tal como a condenação da ré ao pagamento equivalente a 25 salários mínimos, a título de indenização por danos morais e R$ 387,80, pelos danos materiais. A inicial veio instruída (fls. 16/73).

Deferido o pedido de tutela antecipada (fl. 79). 

Devidamente citada (fl. 101), a ré apresentou contestação a fls. 103/121. Alegou, em resumo, que agiu corretamente dentro da relação jurídica formada com o autor, tendo prestado adequadamente seus serviços. Asseverou ter agido em exercício regular de seu direito. Ressaltou que cabia ao demandante maiores cuidados com a senha master recebida da empresa, pois só com ela é que seria possível a extensão de seus serviços mediante novos contratos pactuados. Refutou os danos morais, tal como seu montante. Requereu a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 143/146.

Somente o autor demonstrou interesse em mais provas (fl. 154).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados para o deslinde do feito.

O pleito comporta parcial acolhimento.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da anuência do autor à celebração dos contratos reclamados na inicial, cujas obrigações inadimplidas levaram à negativação de seu nome nos órgãos restritivos de crédito. 

A ré não propugnou que o autor, de fato, firmara pessoalmente ou aquiescera aos contratos discriminados a fl. 05 da inicial; apenas sustentou que tomara todas as cautelas necessárias antes de celebrar o contrato e liberar mais linhas telefônicas a ele. Ademais, militou com a presunção de que, por possuir o contratante uma senha especial, somente ele poderia dar motivo para que outrem pactuasse em seu nome.

O certo é que cabia à Nextel demonstrar o mau uso da senha ou a incúria do autor com relação a ela. Além disso, é cediço quanto à possibilidade de invasão e acesso a dados sigilosos por estelionatários habilidosos, que não só conseguem êxito junto a pessoas físicas, como também por intromissão aos sistemas informatizados das mais diversas empresas. E a ré, por sua vez, não está imune a tais ataques, os quais podem recair sobre si não apenas por investidas de agentes internos, como também de ações oriundas do ambiente externo.

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência dos contratos indigitados na inicial e de suas respectivas obrigações.

Saliente-se, todavia, que casual burla engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Nextel os cuidados necessários à certificação de quem realmente estaria com ela negociando.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor agir desse modo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo demandado em face dos dados pessoais do autor, é irregular, uma vez que não é dado a este último o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.



Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna, como, inclusive demonstrou neste feito. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pelo simples fato de ser ver incluído injustamente em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, em R$ 8.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Quanto ao dano material, impende que seja restituído ao autor tudo aquilo que este pagou indevidamente à ré. Porém, incabível cogitar-se de devolução em dobro, visto que tal sanção somente deve ser aplicada mediante inequívoca constatação da má-fé do pretenso credor quando de sua cobrança. E não foi isso o que se observou no vertente caso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VAGNER APARECIDO DOCINI em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para declarar a inexistência dos contratos discriminados no pedido da inicial, tornando inexigíveis as obrigações deles decorrentes. Outrossim, condeno a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 8.000,00, assim como a restituição ao autor de todos os valores por ele pagos em relação aos referidos contratos, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, aos órgãos de proteção creditícia indicados na inicial, comunicando-se sobre a presente decisão, em confirmação à tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
