

SENTENÇA

Processo nº:0009372-63.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabiane de Souza da Silveira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Retire-se a audiência designada da pauta.
A preliminar de carência da ação não pode ser acolhida, pois a ré é parte passiva legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, pois a compra foi com ela realizada. Ademais, não há qualquer necessidade da instituição financeira figurar como litisconsorte, tendo em vista que a ré Carrefour sequer comprova documentalmente ter solicitado o estorno de valores junto a ela.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Os documentos juntados aos autos pela autora comprovam a compra da mesa fruteira (fl. 5), não havendo qualquer prova nos autos da devolução do dinheiro pela ré, diante do cancelamento da compra pela autora, cancelamento que restou incontroverso.
 Assim, diante da falta de comprovação da devolução do dinheiro pago, de rigor a condenação da ré na devolução do valor pago pela autora (R$169,90).
Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, em prazo razoável, demonstrando descaso com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 
No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, tendo em vista o valor do bem, de modo que fixo a indenização a título de danos morais em R$2.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIANE DE SOUZA DA SILVEIRA em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$169,90 (cento e sessenta e nove reais e noventa centavos), corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
