

SENTENÇA

Processo nº:0009060-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Therezinha Ferraz Pinheiro
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 07 de dezembro de 2011.
THEREZINHA FERRAZ PINHEIRO ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em síntese, ser titular da conta corrente junto ao demandado sob nº 06106-8, agência nº 8020, onde recebe sua aposentadoria. Em 04 de novembro de 2010, após sacar a quantia de R$1.208,00, teve roubado o cartão magnético quando voltava para sua casa. Lavrado o boletim de ocorrência e comunicado o roubo ao demandado, tudo na mesma data, com imediatidade, para viabilizar o bloqueio do cartão, foi surpreendida com o lançamento de operações por ela não realizadas - saque em 04 de novembro de 2011 no importe de R$510,00,  compras em 05 de novembro de 2011 (ELETRONCASA DE CAR no valor de R$500,00; ELETROCENTRO AUTO nos valores de R$20,00 e R$650,00; ELETRONMT CELULARE no valor de R$161,00; e ELETRONTAKA TAKA C nos valores de R$777,91 e R$214,96) e contratação de um empréstimo Credicarro Itaú, através do Itaú Bankfone, no montante de R$4.000,00, a ser pago mediante trinta parcelas de R$209,27, debitadas em conta corrente, vencendo-se a primeira em 20 de dezembro de 2010 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes.  Embora contestadas as transações, o demandado não solucionou o impasse. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica decorrente do empréstimo aludido e da inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos; a condenação do demandado a lhe restituir o montante correspondente aos saques indevidos e às prestações debitadas da conta corrente; bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citado do teor da demanda e intimado da audiência conciliatória a fls. 29, o demandado não compareceu ao ato de fls. 36 através de preposto regularmente constituído, posto tratar-se de cópia a assinatura aposta na carta de preposição apresentada a fls. 45, comprometendo a segurança jurídica e a regularidade da sua representação em juízo.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial - não realização das transações impugnadas pela demandante -, exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços do demandado, que, comunicado com imediatidade da subtração do cartão magnético no próprio dia 04 de novembro de 2011, não efetuou o seu bloqueio, tampouco cercou-se das cautelas necessárias ao conceder empréstimo via Itaú Bankfone a terceiro, que se fez passar pela demandante, tudo a revelar a vulnerabilidade do seu sistema de segurança e corroborado pelos documentos de fls. 13/14, 15, 16, 17/19, 20 e 25.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a condenação do demando a restituir à autora os valores de: R$510,00, corrigido monetariamente desde 04 de novembro de 2011, acrescido de juros de mora legais contados da citação; R$500,00, R$20,00, R$650,00, R$161,00, R$777,91 e R$214,96, corrigidos monetariamente desde 05 de novembro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; bem como a declaração de inexistência da contratação do empréstimo Credicarro Itaú em 04 de novembro de 2010 no valor de R$4.000,00 e a inexigibilidade de quaisquer débitos de oriundos, condenando-se o réu a pagar à autora o montante correspondente às treze parcelas debitadas da conta corrente no interregno de dezembro de 2010 (fls. 20) até dezembro de 2011, cada qual no importe de R$207,29, corrigida desde o respectivo desembolso, acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenando-se o réu, outrossim, a cessar a cobrança das parcelas remanescentes do aludido empréstimo, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite R$6.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, em que pese adotadas as providências que lhe eram cabíveis com imediatidade - lavratura do boletim de ocorrência e comunicação da subtração do cartão magnético ao banco -, deparou-se a demandante com o lançamento de operações por ela não realizadas, assim como com o comportamento indolente do réu em lhe atribuir a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido, recusando-se a lhe ressarcir o montante sacado e anular o empréstimo não contratado, culminando com descontos de parcelas, a comprometer seus recursos financeiros, e com o aforamento da presente demanda, sempre desgastante, tudo a impingir-lhe desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$4.000,00.
Confira-se, por derradeiro:
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Banco - Código de Defesa do Consumidor - Saque indevido na conta corrente do autor - Responsabilidade do banco por sua conduta negligente - Relações entre Banco e cliente são de consumo - Código de defesa do consumidor, em seu artigo 3º, § 2º, inclui expressamente as atividades bancárias, financeiras, de crédito e securitárias no conceito de prestadoras de serviço - Os bancos estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor - Facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova - Recurso do autor provido em parte, improvido do banco-réu. 

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Banco - Saque indevido na conta corrente do autor - Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral - O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo - O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu. (TJSP - Apelação Cível 7.128.470-9 - 14ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Pedro Ablas - J. 23.05.2007)

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Banco - Movimentação não autorizada de conta corrente - Saque indevido - Alegada culpa do correntista - Fato não provado - Inversão do ônus probatório - Aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor - Culpa do banco caracterizada - Dever de ressarcir o valor indevidamente sacado - Recurso não provido. (TJSP - Apelação Cível 7.091.581-8 - 19ª C. Dir. Priv. - Rel. Desemb. Sebastião Alves Junqueira - J. 06.02.2007)

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - SAQUE INDEVIDO REALIZADO EM CONTA CORRENTE. CULPA DO BANCO - CORRENTISTA COM RENDA MÍNIMA - DANO PRESUMIDO - INDENIZAÇÃO DEVIDA - QUANTUM INDENIZATÓRIO - 1.verificado o saque indevido em conta corrente realizado pelo banco, cabível a indenização por eventuais danos morais decorrentes. 2.não se faz necessária a prova do dano moral quando o correntista possui renda mínima e o saque indevido lhe priva quantia aproximada ao próprio salário. Presume-se o dano, eis que a verba possui caráter alimentar. 3.a verba correspondente aos danos morais há de ser arbitrada de modo a indenizar a vítima pela dor causada e, ao mesmo tempo, reprimir o comportamento ilícito, coibindo sua repetição. 4.a procedência do pedido de danos morais, ainda que em valor inferior ao pretendido, não implica em sucumbência parcial. 5.recurso conhecido e provido. (TJDF - APC 20040110113772 - DF - 3ª T. - Rel. Des. Nidia Correa Lima - DJU 04.05.2006)
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por THEREZINHA FERRAZ PINHEIRO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para declarar a inexistência da contratação do empréstimo Credicarro Itaú em 04 de novembro de 2010 no valor de R$4.000,00 e a inexigibilidade de quaisquer débitos dele oriundos, condenando-se o réu a pagar à autora o montante correspondente às treze parcelas debitadas da conta corrente no interregno de dezembro de 2010 (fls. 20) até dezembro de 2011, cada qual no importe de R$207,29, corrigida desde o respectivo desembolso, acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar o demandado a restituir à demandante o valor de R$510,00, corrigido monetariamente desde 04 de novembro de 2011, acrescido de juros de mora legais contados da citação; e os valores de R$500,00, R$20,00, R$650,00, R$161,00, R$777,91 e R$214,96, corrigidos monetariamente desde 05 de novembro de 2011, acrescidos de juros de mora legais contados da citação; condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a importância de R$4.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); e, por fim, condenar o réu a cessar a cobrança das parcelas remanescentes do aludido empréstimo, sob pena de multa diária de R$300,00 até o limite R$6.000,00, que se converterá em perdas e danos.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
