

SENTENÇA

Processo nº:0009782-90.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Meire Ellen Locci Silveira
Requerido:B2w Companhia Global do Varejo S/A


DECURSO DE PRAZO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação pela ré. Certifico ainda que a ré não juntou aos autos procuração e atos constitutivos. SP, 20/08/12. Adriana F. Iorio, matr. 356.441, Escrevente, digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Meire Ellen Locci Silveira ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra B2W Companhia Global do Varejo S/A, aduzindo, em síntese, ter adquirido da requerida, um liquidificador, pelo preço de R$ 437,33. Que apesar do pagamento realizado, o produto não lhe foi entregue. Traçou considerações acerca dos transtornos sofridos e direito que entendeu aplicável. Sob estes argumentos, pleiteou a devolução do preço pago, além de danos morais, estimados em dez vezes o valor da compra. Juntou documentos, (fls. 02/16).

Citada, a requerida não ofertou contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sob este contexto, aliado às provas carreadas aos autos, depreende-se que as partes firmaram, via internet, contrato de compra e venda de eletrodoméstico, contudo, somente adimplido pela autora que, por seu turno, realizou o pagamento do preço sem que houvesse a entrega do produto pela ré.

Neste compasso, do inadimplemento da contraprestação imputada ao vendedor, (entrega da coisa), de rigor a rescisão da avença, com a devolução do valor pago, corrigido monetariamente desde o desembolso.

Também deve ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, ao passo que houve frustração de expectativa e desrespeito ao consumidor que pagou o preço e não recebeu o produto adquirido, sem que se olvide dos transtornos a que foi submetido.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 1.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para:

1-condenar a requerida ao reembolso de R$ 437,34, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a citação;

2-condenar a requerida à indenização por danos morais, fixados em R$ 1.000,00, corrigidos da sentença e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

3-condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos da data da sentença.

       PRIC.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
