

SENTENÇA

Processo nº:0009177-96.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Creuza Maria de Jesus
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



               C O N C L U S Ã O
Aos 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Alega a parte autora, em suma, que foi efetuado o débito do valor de R$300,00, da conta da autora e, tendo em vista que, posteriormente, foi trocada a forma de pagamento para crédito, tem direito ao estorno da quantia, o que não se efetivou até a presente data.
A autora trouxe aos autos os extratos bancários, confirmando que não foi efetuado o estorno.
A requerida alega que a responsabilidade pelo estorno é da instituição bancária, todavia, não comprova ter solicitado a operação de ressarcimento.
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que o ônus para concretizar o estorno é da própria ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao ressarcimento da quantia de R$300,00, atualizado desde 02/01/2011 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
