

SENTENÇA

Processo nº:0009832-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jailson Rui de Jesus Gonçalves
Requerido:Sony Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, uma vez que a solução da controvérsia não reclama produção de prova pericial complexa, mas apenas que o serviço de assistência técnica ao produto fabricado pela ré fosse efetivamente acessível e útil ao consumidor, uma vez que a causa de pedir decorre das frustradas tentativas de conserto do televisor pela assistência técnica. 
No mérito, é certo que o autor adquiriu uma "TV LCD 40 SONY FULL HD KDL-40EX505/1" no dia 04 de março de 2011, conforme nota fiscal de fls. 05. 
Também não há dúvida de que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica em duas oportunidades, no final de outubro de 2011 e na primeira quinzena de novembro de 2011 (fls. 06/07), mas o vício não foi reparado adequadamente, tanto que o autor bateu à porta do PROCON e, após, deste Juizado. 
Assim, outra solução não há senão aplicar ao caso concreto o que reza o inciso II do §1º do artigo 18 do CDC, ou seja, decretar a rescisão contratual e a condenação da empresa demandada ao pagamento do valor desembolsado pelo autor para compra do bem (fls. 05: 1999 + 229). 
Nesse sentido, confira-se:
CIVIL. AQUISIÇÃO DE VEÍCULO ZERO-QUILÔMETRO. DEFEITO. A quantidade e a freqüência dos defeitos manifestados logo após a compra do veículo zero-quilômetro autorizam o pedido da substituição (CDC, art. 18, § 3º); nada justifica a presunção de que, consertado o último defeito, outro não se revele logo a seguir, como já aconteceu nas ocasiões anteriores. Recurso especial conhecido e provido em parte, tão-só para afastar da condenação a indenização por danos morais, com conseqüente reflexo na verba honorária (STJ, REsp nº 445804/RJ, Rel. Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 05/12/2002, DJ 19/05/2003, p. 226).
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato de compra e venda e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.228,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, a partir da citação. Por oportuno, faculto à ré providenciar, no prazo de trinta dias após a comprovação do efetivo pagamento, a retirada do televisor na residência do autor, em horário comercial de dia útil, com aviso de pelo menos três dias de antecedência, sob pena de perdimento.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
