

SENTENÇA

Processo nº:0009314-73.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIIZABETH DE SOUZA RAMOS
Requerido:MAGAZINE LUIZA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura


Vistos.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada.
Por outro lado, há legitimidade ativa, eis que a nota fiscal acostada aos autos denota que a autora foi a adquirente do referido produto.
Ao mérito.
Não há dúvidas: o produto apresentou defeito, ainda no prazo de garantia, mas não foi consertado no trintídio exposto no art. 18 do CDC. 
Logo, impõe-se o desfazimento do negócio e a devolução do preço pago, tal como dispõe o supramencionado artigo.
O preço será ressarcido somente por MAGAZINE, posto ter sido ela o comerciante que vendeu (forneceu) o produto para a autora.
A autora não faz jus a uma indenização por dano moral, posto que o aborrecimento advindo do desfazimento do negócio é cotidiano e inerente ao risco do negócio.

Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar somente ao MAGAZINE LUÍZA ao pagamento da quantia correspondente a R$ 680,00, sem prejuízo da fluência correção monetária, contada a partir da data em que numerário foi desembolsado (ver fls. 11). Os juros são contados a partir da data da citação (art. 405 do CC)

Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. 
A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. 
PRIC.


São Paulo, 05 de novembro de 2010.
