

SENTENÇA
Aos  27 de  junho   de  2011, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, _________________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0009633-65.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Maikon Douglas Assis da Cruz e outro
Requerido:Clínica Odontológica Vila Císper Ltda Me e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória movida por MAIKON DOUGLAS ASSIS DA CRUZ e MASXUEL ASSIS DA CRUZ em face de CLINICA ODONTOLÓGICA VILA CÍSPER LTDA. ? ME e SORRIDENT´S CLÍNICAS ODONTOLÓGICAS, todos qualificados nos autos.

Alegam os autores, em resumo, que iniciaram tratamento ortodôntico junto à co-ré Vila Cisper, tendo realizado exames denominados documentação odontológica, sendo que em julho de 2009, optaram por rescindir o contrato e continuar o tratamento em outra clínica, mas a co-ré Vila Cisper recusou-se a entregar a documentação odontológica, o que retardou o tratamento na nova clínica e exigiu a realização de nova documentação odontológica.
Afirmam que com isso sofreram prejuízo material referente ao custo da nova documentação, e danos morais, até mesmo pelo retardamento do tratamento, além do desrespeito e descaso sofridos por parte da co-ré Vila Císper. Dizem ainda que a segunda co-ré responde solidariamente com a primeira co-ré.
Requerem a procedência da ação, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 722,50, mais indenização por danos morais que estima equivalente a 50 salários mínimos.

Em sua contestação de fls. 36/78, as rés argumentam, resumidamente, que:- de fato contrataram prestação de serviços com os autores; o contrato previa o fornecimento gratuito de documentação e do primeiro aparelho; o contrato previa obrigação das rés de guardar a documentação por vinte anos; quando os autores quiseram trocar de dentista por um outro com mensalidade de manutenção mais barata, foi dito a eles que a documentação deveria ficar com as rés, conforme o contratado, mas que poderia se r cedida uma cópia, o que teria custos; não há prova de dano material; não houve dano moral; que a co-ré Císper é franqueada da marca Sorrident´s, a qual não tem legitimidade passiva. Pede a improcedência  da ação. Apresenta pedido contraposto, requerendo a condenação dos autores a lhe pagarem R$ 1.012,50, referente à cláusula 8ª do contrato, mais correção monetária e juros de mora.
Réplica a fls. 131/143.
Houve manifestação sobre provas.

Audiência de conciliação a fls. 159.
Em sua manifestação de fls. 179/182, o Ministério Público opina pela improcedência  da ação.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Está ausente o interesse de agir quanto ao pedido contraposto. Cuida-se de ação que corre pelo rito ordinário (fls. 29), no qual não cabe pedido contraposto que, portanto é via inadequada para a pretensão.
Ambas as rés são partes legítimas, já que a ambas os autores atribuem a conduta ilícita noticiada. Anote-se que, embora a contratação tenha sido feita especificamente com a co-ré Vila Císper, sendo esta franqueada da co-ré Sorrident´s, justifica-se, até por força da teoria da aparência, a presença da co-ré Sorrident´s no pólo passivo da ação.
No mérito, cumpre dizer inicialmente que os autores celebraram com a co-ré Vila Císper contrato de prestação de serviços de ortodontia (fls. 102/103 e 120/121). Entre os serviços que seriam prestados, estava a documentação ortodôntica, a customização do aparelho ortodôntico, e também a manutenção e acompanhamento mensal do paciente (cláusula 1ª, § 1º - fls. 102 e 120).
A documentação ortodôntica deveria ficar arquivada junto à co-ré Vila Cisper por vinte anos, sendo facultado aos autores solicitar cópia dela, desde que arcassem com os custos respectivos (cláusula 6ª do contrato).
A documentação ortodôntica é necessária para o diagnóstico e a realização do tratamento, e representa documento de interesse de ambas as partes. Porém, tinha a ré obrigação de guardá-la em arquivo, e por isso os autores tinham direito apenas de solicitar cópia, pagando pelos custos desta. Pacta sunt servanda.
Assim, não se mostrava cabível reclamar a entrega da documentação, e a clínica co-ré Vila Cisper não estava obrigada a entregar a documentação aos autores.
Não consta dos autos documentos que mostrem que eles autores tenham pedido o fornecimento de cópia e nem mesmo que tenham pago por isso. Os autores apenas notificaram a co-ré Sorrident´s para a entrega da documentação, mas repita-se, ela não era obrigada a isso.
Diante de tal quadro, entende o magistrado que as rés não cometeram nenhum ilícito, e nem mesmo causaram aos autores qualquer prejuízo material.

Quanto ao dano moral, este também não se configurou, uma vez que o ocorrido representa mero contratempo na vida dos autores. Discussões quanto ao cumprimento de contrato e controvérsia quanto às obrigações das partes contratantes são coisas próprias da vida, que não configuram dano moral.

Nesse sentido, inclusive, a fundamentada manifestação do Dr. Promotor de Justiça, que afirmou que ?entende o Ministério Público que nem o dano material e nem o dano moral ficaram devidamente caracterizados? (fls. 182).

E sendo claro que não há dano moral ou material a indenizar, tem-se que a improcedência da ação é imperativo de direito.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação, e condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários que fixo em R$ 1.000,00 (CPC ? art. 20, § 4º) por tudo o que somente responderão os autores caso percam a condição de necessitados (Lei 1.060/50 ? art. 12).

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
