

SENTENÇA

Processo nº:0009063-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria da Penha Kawakami
Requerido:Caixa Seguradora S/A




Vistos, etc.
MARIA DA PENHA KAWAKAMI, move AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO em face de CAIXA SEGURADORA S/A, alegando, em síntese, ocorrência de sinistro (inundação) que causou danos ao imóvel de sua propriedade, inclusive com interdição pela Prefeitura de São Paulo em razão de risco de desabamento parcial, mas a ré creditou e depois estornou indenização no montante de R$ 4.518,76 que é inferior ao prejuízo suportado de R$ 60.000,00, conforme orçamentos às fls. 71 e 72, motivos pelos quais requer indenização desse valor. 
A ré contestou (fls. 84/99) alegando, em síntese, ocorrência da prescrição anual com fundamento no CC, artigo 206, § 1º, II, pois a conclusão pela cobertura securitária realizou-se em 22/09/2011 e a ação foi ajuizada em 09/04/2013; pagamento da indenização no valor informado na vistoria realizada no imóvel, que constatou o efetivo prejuízo decorrente do sinistro; que a indenização deve ser limitada à quantia necessária para recuperação dos danos resultantes do sinistro; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 161/165.
Deferiu-se apresentação de cópia do procedimento de regulação do sinistro (fls.166).
A ré juntou documentos às fls. 169/196, manifestando-se a autora (fls.202,v.).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É certo que o CC, artigo 206, § 1º, II, ?b? dispõe que prescreve em 1 ano a ?pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão?.
Conforme consta do ?laudo de vistoria inicial? de fls. 140/144, o sinistro ocorreu em 01/01/2011 e a autora comunicou à seguradora em 31/08/2011. 
Todavia, houve discussão administrativa, inclusive no PROCON, sobre o montante a ser pago, de forma que a autora tomou conhecimento da decisão da seguradora que mantinha o valor da indenização somente em 09/01/2013, data da carta de fls. 73 na qual é comunicada pela ?Caixa? de que o crédito de R$ 4.518,76 seria efetivado em 13/01/2013. 
Todavia ainda, inconformada a autora contestou a quantia em 03/04/2013 (fls. 78), sendo a presente ação ajuizada em 09/04/2013, dentro, portanto, do prazo ânuo.
Nos termos da Súmula 229, do STJ, ?o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão?.
Nesse sentido, também o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?da análise dos autos verifica-se que o Autor, ciente da sua condição de invalidez, formulou pedido administrativo à seguradora Interbrazil (fl. 19), objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, o qual é datado de 10.JUN.2003, ocasionando, com isso, a suspensão do prazo prescricional, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula nº 229 do C. Superior Tribunal de Justiça (...). Suspenso, portanto, o prazo prescricional em 10.JUN.2003, a retomada de sua contagem dar-se-ia somente quando o segurado tivesse ciência da decisão da seguradora sobre o pedido de pagamento formulado.? (27ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0014817-44.2010.8.26.0576, rel. Berenice Marcondes Cesar, j. 23.07.2013 ? grifamos).
Portanto, a discussão administrativa sobre o montante a ser pago a título de indenização suspendeu a prescrição até o momento em que a segurada teve ciência da decisão definitiva da ré sobre a quantia que lhe seria paga, ou seja, na data de 09/01/2013 (fls. 73), isso sem considerar a ulterior contestação em 03/04/2013 e que ainda não conta com resposta da seguradora, razão que não decorreu o prazo prescricional de 01 ano.
Rejeito, portanto, a preliminar de mérito da prescrição ânua.
Quanto ao mérito, a autora comprou imóvel em 07/2006, mediante mútuo com alienação fiduciária em garantia contratado junto à Caixa Econômica Federal, e o correspondente seguro habitacional foi pactuado com a ré.
Em 01/2011 ocorreu o sinistro, qual seja inundação, que foi comunicado à seguradora apenas em 08/2011 (fls. 171/172).
Diante da ocorrência do sinistro e elaboração do laudo de vistoria de fls. 140/144 a ré apurou indenização no valor de R$ 4.518,76 para reparar dos danos causados no imóvel (fls. 115).
Entretanto, a autora não concordou com o referido montante e se valeu da via administrativa para majorar a indenização, inclusive com reclamação ao PROCON, sendo o depósito do valor acima mencionado efetuado em 01/2013, que foi posteriormente estornado ?por não haver a correta finalização? (fls. 73).
Assim, em razão da demora da seguradora em indenizar a autora, os reparos no imóvel não foram feitos, do que resultou sua interdição parcial pela Prefeitura do Município de São Paulo em 21/01/2013 (fls. 64).
É certo que os prejuízos decorrentes do sinistro, conforme ?aviso preliminar de sinistro de danos físicos? juntado às fls. 171, estão cobertos pelo contrato de seguro, quais sejam ?desmoronamento parcial? (cláusula 5.2.1.d), ?destelhamento causado por ventos ou granizo? (cláusula 5.2.1.f), e ?alagamento causado por aguaceiro, tromba d'água ou chuva (...)? (cláusula 5.2.1.h).
Entrementes, os elementos do laudo de vistoria do sinistro apresentados pela ré (fls.183/188) não propiciam juízo certo de que os danos verificados no imóvel segurado restringem-se ao orçado de R$ 4.518,76 (fls.188), haja vista que as fotografias apresentadas pelas partes demonstram maior extensão, notadamente as trincas em paredes a exigir quantia superior aos R$ 867,90 acolhidos na indenização oferecida.
E no mesmo quadro situam-se os orçamentos apresentados pela autora, juntados a fls.71/72 e que totalizam R$ 60.800,00, já que genéricos e sem qualquer especificação detalhada da situação anterior e a posterior ao sinistro, mais evidenciando reforma do que reparos e consertos.
Nesse contexto, rejeito o valor oferecido pela ré e também o valor pretendido pela autora, e oportunizada imediatas tratativas de acordo extrajudicial em função do tempo do sinistro e da necessidade de reparos e consertos, já que há interdição parcial decretada pela PMSP, acolho parcialmente o pedido e reputo adequada apuração do exato do valor da indenização para a fase de liquidação de sentença.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) rejeito o valor da indenização de R$ 4.518,76, e o valor de R$ 60.800,00; ii) oportunizo tratativas extrajudiciais de acordo; iii) CONDENO a ré a indenizar os danos do sinistro em valor a ser apurado em liquidação de sentença, limitado ao valor máximo de R$ 60.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento; iv) condeno a ré a pagar o valor da indenização com juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, v) compenso as verbas de sucumbência, arcando as partes com os honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.
                          São Paulo, 23 de outubro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
