

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009044-39.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mário Viana, CPF 074.729.308-22
Requerido:Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro
Sygenta Proteção de Cultivos Ltda, CNPJ 60.744.463/0001-90
Data da audiência:06/03/2012 às 14:00h



Aos 06 de março de 2012, às 14:21 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Douglas de Grande ? OAB 252614, o réu, assistido de advogado, o Dr. Marcus Vinicius Netto Matias ? OAB 306308, e a corré Sygenta, representada pela Sra. Amanda Bispo dos Santos ? RG: 45633354-X, assistida de advogado, o Dr. Ricardo Seichi Takaishi ? OAB 244361. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória (no valor de R$5.000,00 pela ré Sygenta Proteção de Cultivos Ltda) restou INFRUTÍFERA. A corré Sygenta juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mário Viana em face de Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro, Sygenta Proteção de Cultivos Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à ré Sygenta Proteção de Cultivos Ltda. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu Luiz Fernando de Abreu Sodré Santoro. O leiloeiro atua como mero mandatário do proprietário do bem a ser leiloado e, portanto, não pode ser responsabilizado pelos atos de responsabilidade deste. Com efeito, a entrega da documentação é obrigação do vendedor do veículo e não do leiloeiro que, conforme consta do próprio edital do leilão, sequer está na posse deste (fls. 122, cláusula 23). Veja-se que não há prova de que o leiloeiro não repassou o pagamento à proprietária do bem. Assim, diante da ausência de prova de sua culpa, há que se afastá-lo do pólo passivo da presente demanda. Em relação à corré, o pedido é parcialmente procedente. O edital do leilão previa o prazo de entrega do veículo em 30 dias úteis, com a documentação regularizada. O leilão realizou-se em 30.12.2010; logo, o veículo deveria ser entregue ao autor em 04.02.2011. Porém, a documentação somente foi liberada em 25.03.2011 (fato incontroverso). Não se tratou de atraso pequeno. Inegável, portanto, a mora da ré em cumprir sua obrigação contratual. Resta, portanto, analisar o nexo de causalidade entre esta mora e o dano alegado pelo autor. O autor demonstrou que se casou em 05.03.2011 (fls. 12). A ré não impugnou, de forma específica, o fato constitutivo do direito do autor, ou seja, o cancelamento da viagem de lua de mel do autor em razão da ausência do veículo automotor. Observo que a ré nega a caracterização do dano moral, mas o faz de modo genérico, sem atacar o fato propriamente dito que gerou o dano. Assim, há que se presumir tal fato verdadeiro. Ademais, os e-mails as fls. 42/43 demonstram que o autor já havia mencionado o cancelamento da viagem à ré na época dos fatos, o que reforça a credibilidade de suas alegações. Partindo-se desta premissa, entendo caracterizado o dano moral alegado, ainda que em proporção inferior à pleiteada. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O autor deixou de viajar na época de seu casamento, o que caracteriza um dano moral considerável. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 6.000,00.O  dano material alegado não foi demonstrado. O autor afirma que pretendia vender o veículo, mas perdeu o negócio em virtude do atraso da entrega da documentação. Tentou demonstrar este fato  pela declaração as fls. 50. Porém, não se pode atribuir completa  veracidade a tal declaração pelos valores que ela ostenta. Com efeito, o declarante afirma que compraria o veículo por R$68.000,00. No entanto, pela Tabela FIPE da época da alegada transação (março de 2011), o veículo valia apenas R$54.541,00 (documento anexo). Não é razoável supor que alguém pagasse valor tão maior que o de mercado em um automóvel usado. Impossível, portanto, fundar o dano material alegado na referida declaração. Ante o exposto, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, em relação ao réu luiz fernando de abreu sodré santoro e julgo parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mário Viana em face de Sygenta Proteção de Cultivos Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 338,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):

Corré (Sygenta):

Advogado(a):
