

SENTENÇA

Processo nº:0009723-80.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Zeferina de Oliveira Takada e outro
Requerido:LCB Nogueira Materiais de Construção ME
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contrataram a ré para uma obra e o serviço foi mal executado, ocasionando danos, inclusive morais.

A ré não contestou.

Assim, presumindo-se verdadeiros os verossímeis fatos narrados na inicial, inclusive com amparo na documentação juntada, de rigor a procedência da demanda.

Quanto aos danos morais, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente ? os transtornos decorrentes da obra mal executada, tudo conforme narrado na inicial ?, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais)  no total , com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Fica condenada a ré, ainda, a devolver o valor pago (R$ 8.000,00) com correção desde o desembolso e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de agosto de 2013.
