

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0009319-79.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:ARNALDO FERREIRA DE AQUINO
Requerido:Tatiana dos Santos Camardella



Feito nº 900/2011.
 


Visto.



ARNALDO FERREIRA DE AQUINO, representado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Dano Material e Moral contra TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em meados de 2010 foi citado dos termos da ação de cobrança de honorários profissionais proposta pela ora suplicada perante o Juizado Especial Cível deste Foro Regional do Ipiranga, sendo designada audiência para o dia 30/11/2010, às 9:30 horas; que possui idade avançada, é semi-analfabeto e ficou assustado, optando por contratar advogado para defendê-lo; que por ocasião daquela audiência a ora suplicada manifestou o propósito de desistir da ação, tendo o ora autor discordado porque pretendia o julgamento do feito, mas a desistência foi homologada; que o constrangimento de ter sido citado causou perturbação psicológica, configurando dano moral; e que pagou honorários advocatícios de 500 reais ao advogado contratado. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por danos materiais de 500 reais, além da indenização por danos morais que for arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 35.000,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/29).
O autor alterou o valor da causa para R$ 32.823,00 (fls. 35 e 36).
A suplicada ofereceu contestação alegando, em suma, que em meados de 1997 firmaram contrato de prestação de serviços advocatícios com a finalidade de requerer judicialmente diferenças do FGTS contra a Caixa Econômica Federal, ficando ajustado que o autor pagaria honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa; que a sentença proferida foi favorável ao autor; que em 2001 centenas de clientes celebraram acordo extrajudicial com a Caixa Econômica Federal, ensejando a extinção do processo, e não pagaram honorários advocatícios; que por uma pequena falha interna o nome do autor foi enviado ao departamento de cobranças, mas verificado o equívoco ocorrido foi estabelecido contato com o ora autor desculpando-se e informando a desnecessidade do comparecimento à audiência, sendo protocolado em 29/11/2010 requerimentos de desistência, extinção do processo e cancelamento da audiência, mas ele compareceu à audiência acompanhado de advogado; que não houve dano moral, até porque a quantia (de R$ 323,23) cobrada não era exorbitante, sendo inferior aos honorários de 500 reais que o autor pagou para a advogada acompanhá-lo na audiência; que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação; que não houve dano material; que a contratação de advogado no Juizado Especial Cível é facultativa; e que a ação improcede (fls. 49/64). Juntou documentos (fls. 65/118).
Houve réplica (fls. 125/130).
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Anoto, de início, que E. STJ tem reconhecido que ninguém deve ser indenizado por contratar advogado, logo e independentemente de ter sido facultativa ou não a contratação da advogada que representou o ora autor nos autos da ação de cobrança de honorários profissionais proposta contra ele perante o Juizado Especial Cível, reputo inatendível a pretensão do suplicante de compelir a ré ao ressarcimento das despesas com aquela contratação, ficando, pois, desacolhido tal pedido.
Outrossim, revela-se convincente a versão do autor de que o constrangimento de ter sido acionado (equivocadamente) na esfera judicial causou perturbação psicológica, configurando o dano moral, pelo que resta quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 600,00 (seiscentos reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Dano Material e Moral proposta por ARNALDO FERREIRA DE AQUINO contra TATIANA DOS SANTOS CAMARDELLA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 600,00 (seiscentos reais), valor esse que será corrigido monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do autor (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 29 e 31).

P. R. I. C.

São Paulo, 19 de março de 2012.
