

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 0009270-62.2011.8.26.0002 - Controle nº 00618
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria da Soledade de Souza Sena, RG:M-7.919.433, CPF: 032.373.816-83

Requerido: Instituto Brasileiro de Formação ao Emprego
Preposto: (AUSENTE)
Advogado do réu: Thiago Carvalho dos Santos  OAB/SP nº 283250

Data da audiência: 09/05/2011 às 17:00h
Aos 09 de maio de 2011, às 17:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
As partes concordam em fazer o acordo somente com a presença do advogado da ré. 
1)O(A) ré(u) declara cancelado o contrato nº 5086 (folhas 14/16), bem como declara inexigível, o débito referente ao objeto deste contrato e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28 de maio de 2011.
2)A autora compromete-se a entregar material didatico no estado em que se encontra sem ônus para as partes, conforme recibo da folha 18, na escola situada na Rua Duarte de Azevedo, 470, bairro Santana, aos cuidados de Paula, , até o dia 28 de maio de 2011.
3)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa de R$ 100,00 (Cem Reais), em favor da ré em substitutiva da obrigação principal; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Vagner Canteiro de Oliveira
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u): (AUSENTE)Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .  São Paulo, 09 de maio de 2011.

Juiz(a) de Direito
