

SENTENÇA
Aos 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,       , Rafael Bressane de Oliveira, escrev., digitei.
Processo nº:0009330-11.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:Magnólia Maria de Souza Damico

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 

Versam os autos sobre ação de cobrança de dívidas decorrente do inadimplemento de mensalidade, movida por INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINÁRIO PAULOPOLITANO, em relação à MAGNÓLIA MARIA DE SOUZA DAMICO, qualificados na inicial.
Alegou o autor, em resumo, (a) a celebração, em julho de 2006, de contrato de prestação de serviços educacionais; (b) deixou a ré de quitar a mensalidade referente ao mês de setembro de 2006, que corresponde ao valor da dívida de R$ 495,00.
Documentos instruíram a inicial (f. 08/24).
O rito processual foi, por força da decisão proferida em 08 de setembro p.p. (f. 26), convertido ao ordinário para se evitar congestionamento na pauta de audiências.
A ré, dando-se por citada (f. 29/30), ofereceu contestação (f. 35/38), instruída com documentos (f. 39/40).
Pugnou pela improcedência da ação sustentando, em resumo, que pagou rigorosamente em dia todas as mensalidades, inclusive aquela objeto desta ação, juntando comprovante de pagamento à f. 40.
Salientou que a indevida cobrança, com o recebimento de mandado citatório, por Oficial de Justiça, lhe causou constrangimento. Requereu, por tal motivo, a condenação do autor no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Magistrado.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 45/52).
Requereu, preliminarmente, a rejeição do pedido condenatório do autor no pagamento de indenização por danos morais porque, alterado o rito processual para o ordinário, deveria a autora ter promovido a distribuição, por dependência, de reconvenção.
Por fim, aduziu que, na possibilidade de ocorrência de erro no sistema de comunicação entre entidade bancária e o autor, não pode tal erro caracterizar má-fé do autor ficando, afastada, assim, a possibilidade de sua condenação no pagamento de qualquer verba.
Certificou o Cartório não ter a ré prestado informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 52, verso).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
Verifico, de início, que não obstante ter o autor ajuizado ação de cobrança pelo rito sumário (f. 02), aduziu ele pedido típico de ação de rito ordinário, sem qualquer menção à realização de qualquer tipo de audiência (f. 6, ?VI ? REQUERIMENTOS).
Isso, a ausência de prejuízo às partes e mais o legítimo interesse do Magistrado em não provocar o congestionamento da pauta de audiências levou à conversão do rito processual ao ordinário, conforme decisão proferida em 08 de setembro p.p. (f. 26).
E não obstante o fato da ré ter-se dado por citada com a juntada de manifestação de f. 29, protocolada no Cartório do Segundo Ofício Cível deste Foro Regional do Ipiranga em 25 de outubro p.p., foi ela procurada pelo Oficial de Justiça nos dias 19, 20 e 24 de outubro p.p., às 10, 09 e 17 horas, certificando, então, o Oficial de Justiça sua citação por 'hora certa'.
É certo, ademais, que o mandado citatório foi instruído com cópia da petição inicial, identificada pelo autor como sendo de ação de cobrança pelo rito sumário.
A autora, por outro lado, quando intimada a replicar, teve plenas condições de se defender do pedido contraposto inserto na contestação, tanto que pugnou pela rejeição liminar de tal pleito (45/52), não tendo havido, portanto, prejuízo às partes.
Vem entendendo a jurisprudência a possibilidade de, não havendo prejuízo às partes e verificada a conexão dos pleitos, pela mitigação da formalidade pretendida pelo autor:
AGRAVO DE INSTRUMENTO - COBRANÇA - Rejeição à preliminar de descabimento da reconvenção em rito sumário - Irrelevância da denominação atribuída à pretensão do réu - Faculdade discricionária de modificação de procedimento - Desnecessidade de expressa ordem - Relevância intrínseca à ocorrência processual - Forma carente de solenidade dogmática - Peça dotada de mesmo fim do pedido contraposto - Atração jurídica determinante para causa principal vinculada à existência de conexão - Decisão mantida - Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0250658-98.2010.8.26.0000; Relator: Salles Rossi; Comarca: Itatiba; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 01/09/2010; Data de registro: 13/09/2010).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - HONORÁRIOS DE PROFISSIONAIS LIBERAIS - ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS - RECONVENÇÃO - Conversão do rito processual sumário para o ordinário - Oferecimento da reconvenção - Pedido de concessão de prazo - Inadmissibilidade - Princípio da eventualidade - Desobediência - Conversão do pedido contraposto em reconvenção - Pressuposto de admissibilidade - Conexão - Inexistência - Descabimento. HONORÁRIOS DE PROFISSIONAIS LIBERAIS - PEDIDO CONTRAPOSTO - Ação de arbitramento de honorários advocatícios fundada em contrato de prestação de serviços advocatícios - Pleito indenizatório deduzido em pedido contraposto que não se encontra fundado nos mesmos fatos referidos na inicial - Inadmissibilidade - Decisão mantida. RECURSO IMPROVIDO. (Agravo de Instrumento nº 1157306007; Relator: Walter Zeni; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 24/04/2008; Data de registro: 30/04/2008).
No mesmo sentido (Agravo de Instrumento/Indenização nº 0021358-32.1997.8.26.0000; Relator: Octavio Helene; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado A; Data de registro: 15/12/1997 (Outros números: 057.782-4/4-00, 994.97.021358-7).
Fica, assim, afastado o pedido de rejeição do pedido contraposto.
Pretende a autora a cobrança da mensalidade escolar vencida em 10 de setembro de 2006, no valor original e primitivo de R$ 495,00, referente ao curso de secretariado executivo freqüentado pela ré.
Ocorre, entretanto, que a ré, com sua resposta juntou cópia de extrato do aluno ? demonstrativo/recibo referente à mensalidade com vencimento para 15 de setembro de 2006, no valor de R$ 495,00, acompanhado de comprovante de pagamento de títulos emitido em 05 de setembro de 2006, no valor supra mencionado, apontando a data de vencimento do título para aquela da mensalidade cobrada, 15 de setembro de 2006, com abatimento de R$ 149,40 (f. 40).
A autora, em sua réplica, insiste em sua irresponsabilidade sob a alegação de ter havido alguma falha no sistema de comunicação entre o banco recebedor do título e o Autor (fls.49). 
O que, contudo, não lhe socorre. 
Eventual ausência de repasse pelo agente arrecadador não exime a prestadora do serviço pela reparação dos prejuízos causados ao consumidor. A culpa de terceiro é fato a ser aferido em ação de regresso, uma vez, que, perante o consumidor, a responsabilidade é objetiva (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor).
E bem caracterizado o dano moral. 
Com efeito, a despeito de ter honrado tempestivamente a sua obrigação (pagamento), passados quase 05 anos, a demandada é surpreendida com a presente ação judicial, sujeitando-se a todos os ônus daí decorrentes, o que, sem dúvida, ultrapassa os meros dissabores comuns no enfrentamento de problemas da vida do cotidiano.  
Sobre o quantum indenizatório, à vista à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 3.000,00.
Por fim, a pretensão indenizatória por dano material deve ser rechaçada, porquanto o dano material não se presume, sequer especificado no caso em comento.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal (cobrança) e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto deduzido, para condenar o Instituto Educacional Seminário Paulopolitano ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por dano morais, devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta decisão, com juros de 1% ao mês desde a citação. 
.
Condeno-o ainda ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação. 

P. R. I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
