

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0009129-28.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Candida Lopes dos Santos
Requerido:Consórcio Aliança Paulistana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.




FRANCISCA CANDIDA LOPES DOS SANTOS ajuizou a presente ação pelo procedimento sumário, convertida para ordinário, de indenização contra ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE, alegando, em síntese, que: em 04/02/2011 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportada pelo ônibus de placa DJB 1897, vinculado ao consórcio da ré, que se chocou com o ônibus de placa EFU 0840; sofreu forte contusão na cabeça que lhe causou grandes dores. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00.
Juntou documentos (fls. 11/20).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 27/35), alegando, em síntese: ilegitimidade de parte; denunciação da lide ao proprietário do veículo, Italo Andrade de Moura, bem como à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A.; a requerente não comprovou lesões; eventual indenização por dano moral deve ser fixado em 01 salário mínimo.
Houve réplica (fls. 84/89).
Saneador a fl. 90, onde foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade passiva e deferida a denunciação da lide do proprietário do veículo e da seguradora.
A denunciada NOBRE SEGURADORA apresentou contestação (fls. 111/119), alegando, em síntese, que: mantém com a requerida contrato de seguro de responsabilidade civil; responderá nos limites da apólice; não deverá haver condenação solidária; inexistem danos morais.
O denunciado ITALO apresentou resposta (fls. 139/142), sustentando, em resumo, que: o condutor do veículo que lhe pertence se envolveu em acidente automobilístico em 04/02/2011; houve diversas vítimas lesionadas, dentre as quais a autora; o valor pleiteado pela requerente é absurdo; o acidente se deu por culpa de terceiro, isto é, o condutor de um veículo que entrou na frente do veículo conduzido pelo seu motorista; não houve prova de prejuízo; não há nexo causal entre os danos morais e o acidente; denunciação da lide à seguradora Nobre Seguradora do Brasil S.A.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade passiva da requerida já foi afastada na decisão de fl. 90, que inclusive tornou-se preclusa.
Todos os denunciados foram incluídos na lide e se manifestaram nos prazos estabelecidos.
No mérito, o pedido é improcedente.
Trata-se de acidente envolvendo veículo de transporte coletivo, com inclusão no polo passivo da cooperativa, concessionária do serviço público, bem como da seguradora e do proprietário.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público e o proprietário do coletivo que explora a atividade são fornecedores e a parte autora consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava o autor, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Assim, fica desde já afastada qualquer a alegação contrária a esse entendimento.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   

Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pelos requeridos, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Entretanto, a responsabilidade objetiva não conduz, necessária e automaticamente, à condenação do transportador, devendo ser demonstrado o nexo causal e os danos.
A autora estava no interior do coletivo, fato incontroverso. Mas não sofreu nenhum tipo de dano.
Ou seja, não juntou nenhum prontuário médico de atendimento, consultas ou medicamentos. Nada. Diz que foi atendido em hospital e ficou sem trabalhar, mas sem prova documental nos autos.
O único documento que indica a possibilidade de algum tipo de lesão é o de fls. 15. Contudo, sequer é possível identificar o CID mencionado, muito menos a extensão da lesão para se mensurar algum tipo de dor sofrida.
É posicionamento deste juízo considerar a existência de danos morais quando o consumidor transportado sofre ao menos algum tipo de lesão, o que causaria, em tese, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Mas, no presente caso, como nada ocorreu com a autora, senão aborrecimentos, impossível verificar a responsabilidade civil da requerida.
Em consequência, prejudicadas as denunciações da lide.

   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Julgo, ainda, EXTINTA as denunciações da lide, sem apreciação de mérito, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a denunciante nos ônus da sucumbência, pois a extinção teve por base a improcedência do pedido principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
