

SENTENÇA

Processo nº:0009097-80.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clesivaldo Santos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido. 
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, o Banco do Brasil não se fez presente na audiência de conciliação (fls. 28). Por outro lado, a parte autora juntou documentos que respaldam sua pretensão.
Desse modo, tem-se que os fatos narrados pelo autor são verdadeiros ante a revelia da parte ré, que foi devidamente advertida do dever de comparecer na sessão de conciliação, por seu representante legal, portanto documentos pessoais e carta de preposição (fls. 26).
Há que se observar, no entanto, que o pedido de indenização por danos morais não se justifica. Meros aborrecimentos cotidianos não autorizam reparação. É preciso algo mais grave, ou seja, um fato que realmente causa lesão à imagem, honra ou estado psíquico, o que não se verifica nos autos.
Basta, portanto, a compensação dos danos materiais sofridos.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 4.856,94 (quatro mil, oitocentos e cinquenta e seis reais e noventa e quatro centavos), devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a partir da data da citação. Ainda, rejeito a pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
