

SENTENÇA

Processo nº:0009868-10.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Inêz Arruda de Araújo
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Joser Isaac Birer


Vistos.

A autora reclama o prejuízo de R$ 1.352,90 (mil, trezentos e cinqüenta e dois reais e noventa centavos) que suportou atribuindo culpa ao requerido. Alega que, teve objetos furtados do interior de seu veículo que estava estacionado no supermercados ?Compre Bem?, no momento que efetuava compras. 
O requerido ofereceu resposta, questionando a existência do furto e caso tenha ocorrido, ora foi por culpa da própria autora, ora estranhando também, sua segurança treinada, nada perceber, nas freqüentes rondas e monitoramento. E finaliza, a ausência da prova do dano e insiste, caso houve o furto, foi praticado por terceiro, sem deixar de atribuir a responsabilidade à segurança pública que é dever do Estado.
A ação procede.
Inversão do ônus da prova ? inteligência dos arts. 6, VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É certo que sendo uma relação de consumo, o ônus da prova se inverte, atribuída neste caso, ao supermercado. Este não se preocupou em trazer o filme de monitoramento, rondas de vigilância ou mesmo prova testemunhal sobre a área interna e pertencente ao estabelecimento comercial, a fim de impugnar a reclamação da autora. Era imprescindível a execução deste ônus para prova de suas alegações, descaracterizando o fato descrito na inicial, de que não houve o furto de objetos do interior do carro, que estava estacionado em seu estabelecimento comercial.
Tanto verdade, a versão da autora, pois imediatamente notificou os funcionários da ré sobre o furto e estes não questionaram ou efetuaram quaisquer diligências, apenas informaram que existia apólice de seguro para cobertura do sinistro. Só depois, para surpresa da autora, diante da negativa de ressarcimento pela empresa ré, cuidou de lavrar o boletim de ocorrência policial, cumprindo efetivamente suas responsabilidades.
Sabemos que o furto de veículo ou de objetos que estiverem em seu interior, estacionado nas dependências de área privativa de supermercado ainda que a título gratuito, é de responsabilidade do proprietário do negócio pela falha objetiva do serviço de segurança, uma vez que ali não é dependência pública para ser atribuída a segurança ao Estado, mas sim, o dever de vigilância é do proprietário do estabelecimento comercial e privado, até porque a facilidade de estacionamento oferecida aos clientes, decide e proporciona o alcance de grande volume de vendas e também, nos preços estão embutidos os custos, evidentemente.
Não importa que o furto tenha sido praticado por terceiro, pois a segurança e vigilância incumbe à empresa-ré. Eventualmente, teria importância, ao menos discutível, pedido de dano moral. Circunstância que a Autora não requereu, servindo para comprovar sua idoneidade e lealdade processual. 
Finalizando, a própria ré trouxe julgado (fls. 47) assumindo sua responsabilidade civil pelo evento danoso, explicitando a súmula 130 do ?Supremo Tribunal Federal?, com a devida ?vênia?, corrigindo para o SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Com efeito, esta súmula pacificou no sentido de que o furto de veículos em ?shopping centers?, supermercados e outros estabelecimentos que contam com estacionamento, a jurisprudência é no sentido da existência do dever de cuidado, de segurança e de vigilância ? súmula 130 STJ ?a empresa responde perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículos ocorridos em seu estabelecimento?.
A Autora fez prova suficiente da propriedade e posse dos bens que foram furtados, demonstrando que parte dos produtos havia sido comprado nas lojas da ré, comprovando que é habitual cliente (fls. 12/17), matéria que não foi objeto de impugnação.
Pelo exposto, julgo procedente a ação, com fundamento no artigo, 269,I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida Cia. Brasileira de Distribuição ao ressarcimento à autora Maria Inêz Arruda de Araujo, no valor de R$ 1.352,90 (mil, trezentos e cinqüenta e dois reais e noventa centavos) corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação e, juros de mora mensais de 1% a partir da citação,
Nesta fase, sem custas e verba honorária ? art. 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo também de 05 UFESPs, ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11608/2003 e, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
Transitada esta em julgado, arquivem os autos, ficando desde já a autora autorizada a desentranhar as fls. 12/17, substituídas por xerocópias. 
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 13 de dezembro de 2.011.
José Isaac Birer ? juiz de direito


São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
