

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009791-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisele Vieira do Couto   RG 21.132.634-3
Requerido:Sony Ericsson Mobile Comunications do Brasil Ltda
PrepostoMichel Georges Feres   RG 30.318.761-X
Data da audiência:24/02/2011 às 15:30h




Aos 24 de fevereiro de 2011, às 15:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. A autora alega que adquiriu da requerida o aparelho de celular descrito na inicial e que, com três meses de uso, ou seja, no período de garantia, o produto passou a apresentar defeitos. Afirmou que encaminhou o produto para assistência técnica, mas que não foi dada solução adequada ao problema, tendo, ainda, o produto sido devolvido com danos. A ré, por sua vez, argumenta que o pedido da parte autora não autoriza a restituição do valor pago e porque os danos decorreram de mau uso do aparelho. Pois bem. Não há impugnação especificada quanto à ocorrência do defeito, nem tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fabricante do produto (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). Ademais a ré não comprovou que os defeitos decorreram de mau uso, sendo que o laudo da assistência técnica foi produzido unilateralmente, por empresa autorizada daquela. A autora, de outro lado, comprovou que entregou o aparelho celular à assistência técnica autorizada da ré, sem que fosse dada solução ao problema apresentado pelo produto, fato também não impugnado pela requerida. Assim, restou incontroverso que o aparelho celular que apresentou vício não foi consertado no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). Deste modo, verifica-se que o aparelho celular não foi devolvido consertado à autor no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco foi proposta outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro. Outrossim, segundo o artigo 19 do CDC, em se tratando de produtos viciados ou defeituosos, pode o consumidor, à sua escolha, exigir o abatimento proporcional do preço, complementação do peso ou medida, a substituição do produto por outro da mesma espécie, marca ou modelo ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada. Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que o produto adquirido apresentou defeito, que não foi reparado pela empresa ré. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GISELE VIEIRA COUTO em face de SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA., condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 754,00 (fls. 05), a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:





Requerido:
