

SENTENÇA

Processo nº:0009909-09.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Olavo Ehmke Filho
Requerido:Unimed Paulistana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


OLAVO EHMKE FILHO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra UNIMED PAULISTANA COOPERATIVA DE SERVIÇOS MÉDICOS e HOSPITAL SÃO LUIZ.  Sustenta o autor, em síntese, que se sujeitou a cirurgia denominada retossigmoidectomia abdominal por videolaparoscopia, realizada no Hospital São Luiz, onde foi internado com autorização prévia da corré Unimed, com quem mantem contrato de plano de saúde. Depois de prestados os serviços, referido hospital lançou em desfavor do autor débito no valor de R$ 4.278,19, correspondente ao custo de parte dos materiais utilizados na cirurgia, cujas despesas foram glosadas pela operadora. Reputando ilegal a recusa, bem como a cobrança desencadeada pela entidade hospitalar, pretende a declaração de inexigibilidade do débito respectivo, bem como a responsabilidade da operadora pelo seu pagamento. Cumulativamente, pede indenização por danos morais. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/26).

Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação dos réus (fls. 27/28). 

A corré Unimed, citada ofereceu contestação (fls. 47/58). Em síntese, resistiu à pretensão do autor ao argumento da ausência de recusa de autorização para o custeio dos materiais empregados na cirurgia a que se submeteu o autor, imputando ao hospital credenciado a responsabilidade pela cobrança ora discutida. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão indenizatória. 

O corréu Rede D`Or São Luiz S.A., mantenedora do Hospital São Luiz, citada, também ofereceu contestação (fls. 133/151). Em resumo, defendeu a regularidade da cobrança uma vez efetivamente prestados os serviços ao autor, que se responsabilizou solidariamente pelo respectivo pagamento. Também se insurgiu contra a pretensão indenizatória. 

Réplicas às fls. 112/121 e 187/197.

É o relatório.

Decido.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida. Importante registrar, quanto a esse aspecto, que as partes demonstraram desinteresse na produção de outras provas. 

Tem-se por incontroverso a existência de contrato de adesão a plano de saúde, bem como a necessidade que teve o autor de se submeter a tratamento médico ? intervenção cirúrgica ? para o enfrentamento de patologia, cuja cobertura vinha prevista contratualmente. Também não se duvida que o autor foi internado no Hospital São Luiz, mantido pela codemandada Rede D`Or São Luiz S.A., com expressa autorização da operadora, sem que se fizesse, na oportunidade, qualquer restrição quanto aos serviços ou aos materiais a serem utilizados e, por óbvio, de prévio conhecimento dos prestadores de serviços. E, por último, não há resistência quanto ao fato de que a cobrança ora discutida tem por objeto o pagamento de parte dos materiais glosados pela operadora, durante o ato cirúrgico. 

Resta, portanto, a discussão acerca da legalidade da recusa em custear materiais solicitados pelo médico, bem como a legitimidade da cobrança dos respectivos gastos promovida pela entidade hospitalar em face do autor, seu paciente. 

Parte-se, aqui, de manifesta relação de consumo travada entre as partes, assumindo as rés, porque prestadoras de serviços, a posição de fornecedoras e o autor, destinatário final deles, a de consumidor. Isso, por consequência, faz militar em favor deste último todos os princípios norteadores do Código de Proteção ao Consumidor, protegendo-o, assim, de cláusulas contratuais abusivas impostas pela fornecedora e que venham a acarretar o desequilíbrio contratual, notadamente aquelas que "estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade" (artigo 51, IV).

Além disso, classificando-se o contrato de seguro saúde como típico contrato de adesão, a interpretação de suas cláusulas se faz em benefício de quem adere, ou seja, do consumidor. Acrescente-se, a isso, o fato de que, diante da atual realidade brasileira, vê-se a população diante da necessidade em aderir a planos de saúde para a obtenção de serviços médico-hospitalares ao menos satisfatórios, já que, como é cediço, longe está o Estado de garantir ao cidadão tais serviços, em que pese ser essa uma de suas funções essenciais e prioritárias. 

Em tal contexto, não se pode reputar como correta a cobrança desencadeada em desfavor do autor. 

Com efeito, o autor, ao se internar no hospital para ser submetido à intervenção cirúrgica previamente autorizada pela administradora do seu plano de saúde, teve gerada a expectativa de que todas as despesas ordinárias decorrentes da intervenção cirúrgica não lhe seriam cobradas diretamente, já que cobertas pelo plano de saúde ao qual aderiu. 

Ao surgimento desta expectativa contribuiu, por evidente, a relação contratual existente entre a mantenedora do hospital e a administradora em questão, por intermédio da qual agira a primeira como efetiva prestadora de serviços médico-hospitalares, razão pela qual deveria dela receber a devida remuneração. Registre-se, quanto a esse aspecto, que o Hospital São Luiz é credenciado entre os que prestam serviços à Unimed, fato devidamente comprovado, inclusive, com a expedição de guia autorizando a intervenção cirúrgica.    

Ora, a existência de pendência entre ambas as fornecedoras, tendo por objeto eventual necessidade de materiais, frise-se, elencados pelo médico como essenciais ao tratamento, não pode, por evidente, ser oposta ao consumidor, então paciente, notadamente diante da ausência de prévia e específica informação a esse respeito. É exatamente em busca desta tranqüilidade que se opta, atualmente, pela adesão a planos de saúde. Bem por isso, não se pode admitir como lícita a conduta do corréu Rede D`Or em se voltar contra seu paciente para dele haver aquilo que, contratualmente, lhe deveria ser pago pela administradora do plano de saúde, frise-se, com quem inicialmente contratara. 

No caso específico, registra-se que a própria operadora, em sua contestação, alegou não ter manifestado qualquer recusa em relação ao pagamento dos materiais objeto da cobrança desencadeada pelo hospital prestador dos serviços. Outrossim, sugere desencontro operacional entre os parceiros hospital e operadora. De outro lado, o mantenedor do hospital defendeu sua posição ao argumento da existência de recusa da operadora sem acostar qualquer prova documental nesse sentido. 

Em suma, ainda que houvesse recusa no tocante ao pagamento de parte dos materiais, seria abusiva, diante do contexto retratado, a imediata cobrança dos respectivos valores do paciente. Quanto mais, diante da ausência de qualquer prova no sentido da glosa da operadora. Desnecessário frisar que eventual falha operacional entre operadora e hospital credenciado não pode ser oposta ao paciente beneficiário. 

Ademais, há que se levar em conta o princípio da boa-fé objetiva que deve imperar, como regra de conduta, entre os contratantes. E, com base nele, jamais se poderia onerar o paciente com despesas médico-hospitalares que, em tese, estão cobertas contratualmente. 

Inevitável, assim, o reconhecimento da inexigibilidade da cobrança desencadeada pelo mantenedor do hospital contra o autor, com a consequente responsabilidade da operadora pelo seu pagamento. 

Por último, não merece acolhida o pedido de indenização por danos morais. Com efeito, não se pode deduzir tenha o autor sofrido constrangimento, ao menos a ponto de caracterizar dano moral indenizável, diante da simples cobrança de despesas de materiais utilizados em cirurgia, promovida diretamente pela prestadora dos serviços, em função da recusa da operadora em promover tal pagamento. Frise-se que, com a concessão do pedido de antecipação de tutela, a exigibilidade da dívida foi suspensa, não gerando ao autor maior aborrecimento do que aquele que deve ser tolerado pelo homem médio.

Quanto a esse aspecto, há que se proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral.  Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). Em suma, diante do quadro retratado, tem-se como tolerável o aborrecimento vivenciado pela autora. 

Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível em relação ao autor a cobrança desencadeada pela corré Rede D`OR São Luiz S.A., devidamente descrita nestes autos, bem como para condenar a corré Unimed a arcar com o respectivo pagamento, tornando definitiva a tutela antecipada. Fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais. 

Em razão da maior sucumbência, arcarão as rés, em partes iguais, com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
