

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009888-92.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iara Miranda Veloso do Nascimento
Requerido:Diogenes Viegas Dalle Lucca




Aos 13 de maio de 2014 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Felipe Fantocci Salgado  OAB/SP 238453, e o réu, acompanhado de advogado, Dr. Carlos Guilherme Saez Garcia  OAB/SP 187069. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que é proprietário do Fiat envolvido no acidente. Ante do sinistro noticiado nestes autos o veículo não possuía nenhuma avaria em sua funilaria. Era o marido da atora quem dirigia o carro no dia dos fatos. O veículo foi consertado no mesmo ano que ocorreu o acidente. Pagou em torno de três à quatro mil reais pela restauração. Não lembra com exatidão o preço pago. Em reposta às perguntas do patrono do réu, pela autora foi dito: O carro foi consertado na funilaria Funil. Não sabe dizer se forneceram nota fiscal uma vez que foi seu marido o responsável pela negociação. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Daniel Sipliano das Graças, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que trafegava o marido da autora pela Rua Nestor de Barros, nesta Capital. Também não há dúvida quanto às avarias apresentadas no carro da autora, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do Fiat poderia ter sido incauto quando de seu tráfego pela citada via pública; mas também não está descartada a imprudência do condutor do veículo do réu, o qual poderia ter saído do posto de gasolina em direção à via pública de forma abrupta e inconsequente. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 09/10, particularmente, nada pode corroborar os fatos anunciados na inicial. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas pelo marido da autora, sem que houvesse o exercício do contraditório. A autora, em seu depoimento pessoal, apenas ratificou parte dos acontecimentos e não apresentou nada que pudesse lhe prejudicar neste litigio. A testemunha da autora foi ouvida como mera informante por se tratar de sobrinho. Declarou que passava pelo local dos fatos justamente no instante em que aconteceu a colisão entre os veículos, e que a tudo presenciou. Já não bastasse sua condição delicada de mero informante, trouxe ainda uma narrativa frágil. Não foi sequer convincente no que diz respeito à protagonização dos acontecimentos. Declarou que o sinistro se deu no mês dez de 2010. Indagado melhor sobre que mês era aquele, teve de fazer uma esticada ginástica mental para lembrar o nome, e terminou respondendo que se tratava do mês de setembro, e não outubro como de fato ocorrera. Não só por isso, mas pela própria maneira que respondia as perguntas, foi possível perceber que construiu a testemunha uma versão em mente que não poderia ter sido formada através de sua captação sensorial. Logo, não há como acolher suas informações no vertente caso. Neste passo, tem-se que a autora não se desincumbiu no ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IARA MIRANDA VELOSO DO NASCIMENTO em face de DIOGENES VIEGAS DALLE LUCCA, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h40min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha  Daniel:
