

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009465-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivan Claudio Silva de Carvalho
Requerido:Visa Administradora de Cartões de Crédito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 10.2.2010, por volta das 21:30 hs, em um supermercado Extra da Rodovia Raposo Tavares, teria a co-ré Itaucard recusado autorização para a compra com o cartão de crédito, muito embora estivesse o autor em dia com os pagamentos.  O autor em decorrência disto teria sofrido constrangimentos que justificariam o pedido indenizatório formulado.
Em audiência de conciliação (fls. 68), as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
O co-réu Banco Itaúcard em sua contestação de fls. 69/72 negou que houvesse bloqueado o cartão de crédito do autor.
A co-ré Cielo S/A alegou em sua contestação (fls. 86/97) que não tem vínculo com a empresa Visa Administradora de Cartões de Crédito e seria parte passiva ilegítima.
Analisados os autos, entendo que deva ser parcialmente acolhida a pretensão do autor.
A co-ré Cielo S/A é parte passiva ilegítima tendo em vista que não é a empresa que administra o cartão de crédito do autor.  Pelo mesmo motivo não tem legitimidade passiva a empresa Visa Administradora de Cartões de Crédito.
O banco co-réu Itaucard negou que tenha bloqueado o cartão do autor.  Entretanto, o autor juntou aos autos indício probatório no sentido de que o réu efetivamente tenha dificultado a liberação de crédito.
O documento de fls. 15/17, correspondente à nota fiscal de compra no estabelecimento comercial no dia 10.2.2010, comprova que a operação no cartão de crédito somente foi liberada quase uma hora e meia após o início do registro dos produtos no caixa.  O documento de fls. 15 menciona o horário das 21:29:25 hs como sendo o momento inicial do registro das compras e o documento de fls. 17 menciona o horário das 22:47:40 hs como sendo o horário final da operação.
Não é razoável que o registro de algumas dezenas de produtos por meio de leitura de código de barras demore mais do que alguns minutos.  O fato de que tenha o autor demorado quase uma hora e meia, a meu ver, confirma a argumentação constante da inicial no sentido de que o réu, sem qualquer motivo esclarecido nos autos, tenha resistido à liberação de crédito em favor do autor.  O autor comprovou às fls. 18 que estava em dia com os pagamentos das faturas, não se justificando a restrição ao crédito imposta unilateralmente pelo réu.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista o desgaste sofrido pelo autor e sua família e os constrangimentos sofridos pelo autor perante terceiros; como mencionado pelo autor, houve a necessidade de contatos com os representantes da ré para a liberação do crédito, permanecendo o autor aguardando enquanto outros consumidores assistiam a tudo.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que IVAN CLAUDIO SILVA DE CARVALHO ajuizou contra CIELO S/A e VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que IVAN CLAUDIO SILVA DE CARVALHO ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
