

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009485-43.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Antonia Aurinete Ferreira de Araújo
Requerido:Renascer Desempenho Cursos de Informática Ltda - ME


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Contrato com pedido de restituição de quantia paga c/c Tutela antecipada e Reparação por Danos Morais e Materiais movida por ANTONIA AURINETE FERREIRA DE ARAÚJO em face de RENASCER DESEMPENHO CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA ? ME, denominada SOS EDUCAÇÃO PROFISSIONAL. Aduziu que as partes firmaram contrato de adesão para cursar aulas em curso de computação, pagando mensalmente R$ 163,80, já incluso o desconto. Após a adesão, pagamento e assinatura dos documentos, as promessas não foram cumpridas. Não foi disponibilizado o material didático para estudos e informou a ré que, para isso, seria necessário o pagamento de R$ 3.200,00. Inconformada, solicitou o cancelamento da matrícula diante do interesse em desistir do curso, mas foi informada de que a desistência não seria possível após a assinatura do contrato e que, mesmo que não freqüentasse as aulas, deveria pagar as mensalidades. A autora frequentou o curso por três meses, mas não conseguiu acompanhar as aulas devido à falta do material didático. Alegou que houve venda casada ao exigir a ré a compra do material didático em valor exorbitante. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito e que seja declarado desconstituído o contrato de adesão, declarando indevidos e inexigíveis os valores cobrados indevidamente, condenando a ré na devolução de R$ 652,00. Requereu, por fim, a condenação da ré no pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.652,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 20/35). 

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para desconstituir a negativação do nome da autora perante o SPC e SERASA (fls. 36)

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 53/65), instruída com documentos (fls. 67/86), aduzindo que a autora, em 8 de janeiro de 2013, contratou a prestação de seis cursos com a ré: Inglês Anual Book 2 (R$ 3.346,00), departamento pessoal (R$ 709,00), contabilidade (R$ 818,00), finanças (R$ 818,00), educação financeira (R$ 891,00) e administração financeira (R$ 545,00). , totalizando R$ 7.127,00, mas por terem sido adquiridos em pacote, a autora deveria pagar apenas a quantia de R$ 4.429,25, divida em 25 parcelas de R$ 177.17. A autora iniciou e concluiu dois dos seis cursos contratados, mas de forma unilateral decidiu romper o contrato. Alegou que a autora estava ciente de que, no caso de desistência, deveria pagar o valor correspondente aos serviços já prestados pelo preço individualizado para a contratação avulsa. Os cursos concluídos, Inglês Anual Book 2 e Contabilidade, totalizam a quantia de R$ 4.164,00, mas a autora quitou apenas quatro das 25 parcelas contratadas, ou seja, apenas R$ 652,00, restando em aberto o importe de R$ 3.512,00. O material didático foi entregue no início das aulas de cada curso, o que afasta o dever de indenizar.                        

Réplica às fls. 91/94.            

É o relatório.
DECIDO.

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que firmou com a ré contrato de prestação de serviço de curso de computação, pagando a mensalidade de R$ 163,80. Frequentou o curso por  3 meses mas não conseguiu acompanhá-lo vez que a ré condicionou a entrega do material didático ao custo suplementar de R$ 3.200,00. Requereu o cancelamento mas não logrou êxito, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Já a ré afirmou que o material didático foi sim fornecido, tendo a autora concluído 2 cursos dos 6 contratados, dando respaldo a cobrança realizada, o que, contudo, não lhe assiste razão.

Não há qualquer prova da entrega do material didático. Os documentos sob a rubrica "recebimento do material" indicam que a ré recebeu apenas uma pasta e um chaveiro (fls. 78 e 83).

À ré cabe o dever de informar. Deixando de especificar no contrato em que consistiriram os materiais didáticos e sua obrigatoriedade de entrega, verossímel a alegação da autora de que não os recebeu, o que a impossibilitou de acompanhar as aulas,  justificando o pedido de rescisão contratual, com a devolução das parcelas pagas. 

Também não há qualquer prova tenha a autora concluído 2 dos cursos contratados (inglês e contabilidade). Foram acostadas aos autos poucas fichas de frequencia que não se prestam aos fins pretendidos.

Omitiu a ré no contrato e também na contestação qual o período de duração de cada curso pelo que não há elementos que comprovem tenha a autora freqüentado referidos módulos até seu término.

Aliás, chama a atenção a redação da cláusula 6ª, parágrafo único do contrato que considera como serviço prestado os cursos já iniciados quando da comunicação por escrito da desistência, cursados por completo ou não (fls. 73).

A premissa viola os princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor, impondo obrigação desvantajosa à requerente, o que merece ser afastado. 

Assim, violados o direito de informação, com imposição de cláusula abusiva e prestação desproporcional resguardados pelo artigo 6º, III, IV e V da Lei 8078/90 e não comprovada a disponibilização do material didático à autora, reconheço a rescisão contratual, por culpa da ré, impondo a devolução dos valores já pagos e a inexigibilidade dos débitos em aberto.

Faz jus também a requerente a recomposição dos danos morais vez que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito tido como ilegal, passando-se por inadimplente perante o mercado consumidor (fls. 32).

Sopesados tais fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida  e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes  (fls. 72/73) e a inexigibilidade dos débitos daí decorrentes, por culpa da ré, condenando-a a devolver a autora a quantia de R$ 652,00 (seiscentos e cinquenta e dois reais), com correção monetária a contar de cada desembolso e ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

PRIC.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
