

SENTENÇA

Processo nº:0009765-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Josefa Andrade
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

MARIA APARECIDA JOSEFA ANDRADE propôs ação contra FINANCEIRA ITAU CBD S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em apertada síntese, como indevida a inscrição de seu nome nos bancos de dados nas empresas de proteção porque não deve esta importância à empresa ré. Requer, em tutela antecipada, a suspensão da negativação de seu nome, e, no mérito, a declaração de inexistência da dívida de R$ 135,00 e da ilicitude da conduta da empresa ré; a exclusão definitiva da negativação de seu nome; indenização por danos morais no valor mínimo de R$ 45.000,00, por fim, requer os benefícios da gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 5/20). 

Às fls. 21 foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferida a liminar (fls. 21). 

A requerida citada (fls. 24) apresentou contestação (fls. 26/28) e documentos (fls. 29/150). Oportunidade em que alega que o débito anotado é legítimo porque autora contratou o serviço de cartão de crédito em 12 de Novembro de 2008 na modalidade Extra Itaúcard Brasil MC, utilizou o cartão e efetuou o pagamento de algumas faturas; a negativação é exercício regular de direito ante o não pagamento do débito anotado; ausência de danos morais; a anotação já tem 4 anos e 4 meses; por fim requer a improcedência da demanda.
 
Houve réplica (fls. 156/162). 

Às fls. 176/177 o feito foi saneado e determinada a apresentação de cópia legível da CNH da requerente, sob pena de preclusão, já que na proposta de adesão foi utilizada CNH para a contratação.

Decorrido o prazo, fls. 189, não houve a apresentação do documento solicitado.

É o relatório.

DECIDO

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas pairam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Em que pesem as alegações da requerente, o requerido exerceu com eficiência o ônus da prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, ou seja, comprovou com êxito fato impeditivo do direito da autora.

Isto porque comprovou que, de fato, a requerente contratou os serviços do requerido, fls. 144/145, sendo que na data da celebração do contrato foi utilizando para comprovação de sua identidade (requerente) a apresentação de sua CNH, fls. 146.

O juízo determinou a exibição de cópia legível da CNH com o escopo de confrontar com a que foi apresentada na adesão da proposta do cartão de crédito, descrito na exordial, e averiguar a necessidade de produção de perícia grafotécnica, para comprovar que as assinaturas eram ou não verdadeiras, ou seja, se partiram do próprio punho da requerente.

Com a não apresentação da CNH, não há como ser submetido o contrato à perícia, portanto, mister se faz a aplicação do disposto no artigo 359, ?caput? do Cód. Proc. Civil: ?(...) o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendida provar (...)?.

Assim, presume-se que de fato foi a própria requerente que entabulou a contratação do serviço de cartão de crédito.

Não é demais lembrar a máxima de que o ônus probatório cabe a quem alega. Portanto, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabia a requerente comprovar e fornecer elementos para tanto, que não foi ela quem realizou a contratação do serviço de cartão de crédito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil. Por força da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da ação (art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil), cuja execução fica adstrita ao quanto disciplinado no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
