

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009094-25.2012.8.26.0010
Requerente:Karina Domingues Martin, assistida por João Balbino de Souza Custodio, OAB/SP 62121, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Victor de Paulo Sciacco e Cristiane Sciacco, assistidos por Flavio Henrique de Moraes Santos OAB/SP 318295

No dia 30/04/2013 às 16:40h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré; o informante Claudio Martin, pai da autora; pela ré, a testemunha Rodrigo Pinto Ferreira, pela ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma para tanto que transitava pela faixa de aceleração para ingressar na Rodovia Anchieta, quando recebeu forte impacto na traseira. Ao perceber a colisão, afirma ter acionado os freios. No mesmo instante, o automóvel da parte requerida rodopiou, alcançou a frente de seu carro e capotou entre a faixa de rolamento e a pista de aceleração. Declara que seu veículo transitava pela faixa de aceleração no momento da colisão e que o veículo da parte requerida invadiu esse espaço, dando causa ao sinistro. Em contestação, a requerida argui preliminar de ilegitimidade de parte do réu, que não pode ser acolhida. O fato de ter o requerido entregue o carro à ré implica na sua culpa in eligendo, de forma a responsabilizá-lo por eventual mau uso do automóvel de sua propriedade. Desta feita, afasto a preliminar. No mérito, afirmam os requeridos que o acidente aconteceu em razão de a parte autora ter invadido a faixa de rolamento em que a ré transitava, sem o devido cuidado. Em depoimento pessoal, as duas partes não souberam dizer exatamente como foi a colisão. A autora diz que percebeu um impacto de um veículo que não sabia dizer de onde veio; e a requerida transitava normalmente por sua faixa quando de repente achou que não havia qualquer condição de frear ou desviar, razão pela qual virou bruscamente o volante para tentar se esquivar do carro da autora. Informante da autora afirma que o carro da requerida atingiu a traseira do carro de sua filha, a autora, no momento em que esta transitava pela faixa de aceleração. De tudo que foi relatado conclui-se que a autora transitava pela faixa de aceleração para acessar a Rodovia Anchieta. Tanto é que a marca de frenagem de seu automóvel ficou registrada na respectiva faixa. Tal fato restou comprovado não só no boletim de ocorrência, mas também pelo policial militar ouvido como testemunha, que atendeu a ocorrência. Da dinâmica dos acontecimentos, conclui-se que a requerida, por qualquer motivo, quando transitava pela faixa da direita da aludida rodovia, se distraiu, de forma que seu automóvel foi direcionado para o acostamento. Quando esta percebeu o desvio da rota, bem como visualizou que o veículo da autora transitava pela faixa de aceleração com o intuito de ingressar na rodovia, virou bruscamente o volante para tentar se esquivar da colisão. Entretanto, como não poderia ser diferente, o veículo da requerida perdeu o controle de direção, rodopiou e acabou tombando na pista. Esta conclusão é corroborada pelo fato de o veículo da autora, quando recebeu a colisão traseira, manteve sua trajetória. De fato, a colisão do carro da ré aconteceu no momento em que esta acionou o volante de forma brusca. Com esta manobra, o impacto do automóvel da ré com o automóvel da autora foi atenuado. Assim, o impacto acontecido acabou atingindo o carro da autora de forma lateral, da traseira para a dianteira. Anota-se que a marca de frenagem deixada pelo veículo da autora foi paralela à rodovia, sem indicar desvio de rota. De outro lado, verifica-se que o carro da ré foi atingido na parte dianteira direita e na parte traseira direita como pontos de impacto e o da autora também na parte traseira e dianteira, porém do lado esquerdo. Ressalta-se que em depoimento pessoal a ré afirma que ao seu lado esquerdo não trafegava nenhum outro veículo. Assim, se realizasse a manobra de forma lenta e em observância à velocidade que imprimia, seu automóvel não rodopiaria. Anota-se que a manobra realizada no automóvel, em especial quando está em velocidade própria de uma rodovia, deve ser suave, sob pena de o automóvel perder o controle.  Desta forma, entende-se que a responsabilidade pelo acidente foi da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para condenar os requeridos ao pagamento da importância de R$ 2.416,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir de 05/09/2012, data do pagamento e juros da data do fato, ou seja, 05/07/2012 (Súmula 54 do STJ). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Karina Domingues Martin

Advogado:

RÉUS:
Victor de Paulo Sciacco

Cristiane Sciacco

Advogado:
