

SENTENÇA

Processo nº:0009135-76.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Wendel José Maurício Silva e outro
Requerido:SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira





Vistos.
WENDEL JOSÉ MAURÍCIO SILVA e FERNANDA DE ALMEIDA SILVA movem a presente ação de revisão contratual c/c indenização por danos morais e materiais em face de SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., alegando ter firmado com o requerido instrumento particular de promessa de compra e venda em 10/03/2010, mediante o qual adquiriria um apartamento pelo preço total de R$ 116.474,00. Além do valor do imóvel, foram obrigados a pagar indevidamente valores extracontratuais, como taxa de anuência e rateio de despesas, bem como taxa inicial, serviços do despachante do requerido e taxa de comissão referente à corretagem. Alegam que contrataram diretamente com a requerida, realizando os aludidos pagamentos na sede da promitente vendedora e não autorizando qualquer serviço de corretagem ou de assessoria técnica. Acrescentam ainda que o imóvel só foi entregue em fevereiro de 2012, ultrapassando o prazo para conclusão da obra, fixado em agosto de 2010, por mais de 18 meses. Em razão deste atraso sofreram danos materiais e morais, visto que tiveram que morar de favor na casa da mãe do primeiro requerente, e passaram a percorrer uma distância maior para levar o filho à creche. Pedem a procedência da ação, com julgamento antecipado da lide, a fim de obter a revisão da cláusula 5ª (itens 5.5, 5.2 e caput) e da cláusula 3ª do contrato, bem como a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente a título de taxa de anuência e de rateio de despesas diversas, com os acréscimos legais, e sucessivamente, a restituição na forma simples. Ademais, pleiteiam condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, em virtude dos valores pagos indevidamente pelos serviços de corretagem e de despachante, assim como em virtude dos lucros não auferidos, no montante correspondente a 1% sobre o valor do contrato, desde o início do atraso na entrega das chaves. Pedem também indenização individualizada pelos danos morais sofridos e a inversão do ônus da prova. 
O pedido de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita foi deferido, nos termos da decisão interlocutória de fls. 126. 
Regularmente citado pela via postal (fls. 128/129), o requerido ofertou contestação às fls. 131/159, sustentando que o contrato previa prazo de 180 dias de tolerância para a entrega do apartamento totalmente concluído, prolongando a data de entrega até fevereiro de 2011. Aduz que o não cumprimento deste último prazo foi em razão de eventos de força maior, consistentes nas fortes chuvas que atingiram a Capital de São Paulo. Alega que o empreendimento encontra-se concluído desde 08/07/2011, tal como comprovam documentos acostados aos autos, o que corresponderia a apenas cinco meses de atraso na entrega da obra. A entrega das chaves teria se dado em momento posterior, em virtude do não pagamento da parcela das chaves por parte dos autores que dependiam da obtenção de financiamento e do levantamento de recursos do FGTS. Reforça que o pagamento da multa contratual deve manter-se em 0,30% e deve incidir somente sobre cinco meses. Afirma que não é devida indenização por lucros cessantes à medida que não houve qualquer perda de renda pelos autores, pois estes confessaram que o referido imóvel seria adquirido com o único propósito de servir como moradia do casal e de seus filhos. Aduz que os pagamentos referentes à taxa de anuência e ao rateio de despesas foram feitos em conformidade com a lei e com o contrato firmado. Refuta o valor da comissão de corretagem, afirmando que foi de apenas R$4.742,00 e que este foi deduzido do preço do imóvel, logo não haveria que se falar em valor pago a título de comissão de corretagem. Impugna o pleito indenizatório tanto de danos materiais quanto de danos morais. Requereu a total improcedência da ação, e, subsidiariamente, em caso de procedência, que a multa contratual seja calculada sobre os cinco meses de atraso.
Réplica às fls. 219/223, na qual foram ratificadas as teses sustentadas na exordial.
Facultada a especificação de provas e questionadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 225), apenas os requerentes se manifestaram às fls. 227.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se infere da análise do compromisso de compra e venda firmado (fls. 45/60), o termo final para conclusão das obras do imóvel adquirido era o mês de agosto de 2010.
Havia sido convencionado um prazo de tolerância de 180 dias ? cláusula 5ª.
Em relação a este prazo, desde logo anoto não vislumbrar qualquer ilicitude em sua previsão na avença.
A atividade de construção civil é bastante complexa e depende de vários fatores externos, sendo comum ocorrerem alguns percalços quando se contrata a aquisição de um imóvel em fase de construção. Não há como se convencionar um prazo rígido e inflexível para a entrega de um imóvel ainda a construir.
Por isso é bastante comum se estabelecer um prazo de tolerância.
E o lapso temporal inserido na avença (6 meses) não se mostra exagerado nem fora da razoabilidade, sendo, portanto, plenamente válida sua contratação.
Mas mesmo computando-se esse período de 180 dias, a obra não foi entregue no prazo final, que seria fevereiro de 2011. Como se verifica do ?Termo de Entrega de Chaves? (fls. 75), o imóvel foi entregue somente em 02.02.2012.
Logo, indiscutível que houve atraso de um ano, contado o prazo de tolerância, evidenciando-se, assim, um latente descumprimento contratual.
A alegação da requerida para tanto não pode ser aceita: excesso de chuvas.
O aludido prazo de 180 dias, que se interpreta como efetivamente válido nesta sentença, restou convencionado exatamente para que a requerida pudesse se precaver em relação a fatos imprevistos e irresistíveis a interferir no cronograma de execução das obras, conferindo certa elasticidade quanto ao termo final para entrega do empreendimento. 
A causa alegada, assim, já está implicitamente admitida na relação contratual, sendo o inadimplemento verificado totalmente injustificado.
Cabe agora, assim, analisar qual a reparação devida aos autores.
Foi convencionada, na cláusula 5.5 (fls. 51), uma multa que seria devida em caso de inadimplemento da vendedora, caso atrasasse injustificadamente a entrega da unidade imobiliária.
Assim sendo, com base na expressa disposição contratual, deverá ela pagar aos autores a multa a que alude referida cláusula 5.5, consistente em 0,3% por mês de atraso, incidente sobre o valor atualizado do contrato.
No que tange à cobrança dos Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária (SATI) e comissão de corretagem, não há qualquer demonstração nos autos de que o serviço foi solicitado ou utilizado pelos autores.
A ilegalidade da cobrança é evidente, vez que foram os autores impedidos de exercer a opção de contratar ou não o referido serviço, em total afronta as regras estabelecidas no artigo 39, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, impõe-se o reconhecimento da ilegalidade da cobrança da taxa referente à SATI e comissão de corretagem, com a condenação das requeridas à restituição do valor de R$ 2.657,37, documentados às fls. 61/65 e 67 da inicial. Explico, ainda, que o pagamento de fls. 68 se trata de valor dado a título de sinal, portanto não passível de restituição.
Ademais, em relação ao ?rateio de despesas diversas?, previsão contida na cláusula 3.2, é evidente a abusividade dessa cobrança. 
Tais despesas são de responsabilidade da construtora, já que representam apenas custos para deixar o imóvel em condições mínimas de habitabilidade, não podendo esse encargo ser transferido ao consumidor.
De rigor, também, a devolução da taxa de anuência, cujo pagamento foi comprovado às fls. 70/71. Isso porque não há qualquer previsão contratual a respeito, sendo acréscimo indevido ao custo total do imóvel.
Contudo, esclareço que não se fala aqui sobre devolução em dobro, tendo em vista a ausência de má-fé ou dolo da requerida na cobrança.
Nesse sentido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):
?Ação de indenização por repetição de indébito c/c reparação de danos ? Ilegitimidade de parte passiva afastada ? Supressão de grau - Princípio do duplo grau de jurisdição - SATI ? Serviço de Assistência Técnica Imobiliária ? Venda casada ? Devolução ? Permissão ? Inexistência de esclarecimento do que consistiria o SATI ? Comissão de corretagem ? Devolução ? Taxa que deverá ser desembolsada somente pela vendedora ? Falta de provas de pedido de aproximação do comprador em relação à vendedora e também de contrato escrito celebrado entre as partes ? Requisitos ? Inexistência de prova impeditiva, modificativa ou extintiva do direito do autor ? Artigo 333 do Código de Processo Civil - Jurisprudência - Repetição em dobro ? Impossibilidade ? Dano moral indevido ? Meros aborrecimentos do dia-a-dia não caracterizam obrigação de indenizar - Sentença reformada em parte ? Recursos improvidos.?(Apelação nº 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Beretta da Silveira, julgada em 26.03.2013).
No que tange aos danos materiais, verifico que o autor pleiteia verdadeira indenização na modalidade lucros cessantes, que se mostra totalmente descabida.
Os lucros cessantes são assim disciplinados em nosso Código Civil:
?Art. 402 - Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.?
Ora, no caso vertente não há prova alguma de que os autores deixaram de lucrar algum montante em razão do descumprimento contratual da requerida.
Aliás, a multa que a requerida está sendo condenada a pagar já irá compensar os autores pelo atraso na entrega da obra. Se ela fosse ainda condenada ao pagamento de lucros cessantes, haveria evidente bis in idem.
Quanto aos danos morais reclamados, tenho que são totalmente indevidos.
Os autores certamente viram-se frustrados por não ter sido seu imóvel entregue no prazo convencionado.
No entanto, não houve elevada dor, e não foram eles expostos a qualquer constrangimento.
O padecimento sofrido, pois, consistiu em mero desconforto e tristeza por uma expectativa não alcançada, mas tais sentimentos situam-se absolutamente dentro do que é admissível na vida em sociedade.
Em relação a vários aspectos do que está sendo decidido, confira-se recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJ/SP):
?Compromisso de compra e venda de imóvel em construção ? Ilegitimidade passiva descaracterizada ? Aplicação do CDC ? Atraso injustificado da entrega do imóvel não afastado ? Período de carência admitido ? Jurisprudência ? Caso fortuito ou força maior descaracterizados ? Multa contratual devida ? Lucros cessantes e danos morais inocorrentes ? Descabimento de devolução de taxa de assessoria ? Sucumbência recíproca ? Apelos parcialmente providos.? (Apelação nº 0032365-90.2011.8.26.0562, 6ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Des. Rel. Fortes Barbosa, julgada em 07.02.2013).
Os pedidos, portanto, merecem parcial acolhida.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de:
a) condenar a requerida ao pagamento de multa de 0,3% por mês de atraso, incidente sobre o valor atualizado do contrato, tendo como referência cada mês devido, no período entre fevereiro de 2011 até a entrega efetiva do imóvel (02.02.2012), com correção monetária a partir de cada mês pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, estes a contar da citação; e
b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.657,37, referente a taxa SATI e comissão de corretagem, bem como restituição das despesas previstas na cláusula 3.2 e taxa de anuência, com correção monetária a partir do desembolso, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo ainda juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu respectivo patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
            Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
