

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009115-7 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Safra S/A
Requerido:Herika Hammerl Silva
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


Banco Safra S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra  Herika Hammerl Silva alegando que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do veículo CELTA HATCH LIFE, PLACAS ANL 7983, pelo qual o réu recebeu a posse direta do bem. Todavia, o réu deixou de arcar com o pagamento das parcelas contratadas, encontrando-se em mora desde  18/3/2009. Assim, diante da inadimplência do réu, pleiteia o autor sua reintegração na posse direta do bem.


Concedida a liminar (fls. 25), o autor  não foi  reintegrado na posse do bem (fls. 33) e o réu foi citado (fls. 33).



É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

O documento de fls. 10* comprova que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil do bem descrito na petição inicial.

Embora regularmente citado, o réu não apresentou contestação, tornando-se revel.

Diante da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no que se refere ao inadimplemento do réu. 

Assim, de rigor o julgamento de procedência da ação, nos termos em que foi proposta. 
Por outro lado, não há falar-se em condenação no saldo em aberto, haja vista que o objeto litigioso do processo é   a reintegração na posse do bem e não  a condenação no valor do saldo em aberto, valendo salientar que a presente não se confunde com ação de cobrança, de modo que o resultado do presente feito é unicamente tornar definitiva a liminar,  devendo o autor promover ação própria para reaver saldo em aberto ou eventuais perdas e danos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta e, em conseqüência, determino a reintegração definitiva do autor na posse do bem descrito na petição inicial, tornando definitiva a medida liminar deferida. 

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados por eqüidade em R$800,00 (oitocentos reais).

Apresentada nova localização do bem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

Na inércia superior a 30 dias, arquivem-se os autos, dando-se baixa na planilha.

P.R.I.C.





 São Paulo, 04 de janeiro de 2010.
