

SENTENÇA

Processo nº:0009783-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvaneide Santos de Almeida
Requerido:Hipermercado Extra João Dias - Loja 1310




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

SILVANEIDE SANTOS DE ALMEIDA propôs a presente ação de indenização, pelo rito ordinário, contra HIPERMERCADO EXTRA. Afirma que no dia dos fatos foi até o estabelecimento comercial da ré para efetuar compras, em companhia da mãe, da irmã e da filha pequena. Quando estavam indo embora, enquanto sua irmã foi ?validar? o tíquete do estacionamento, foi abordada, de forma agressiva e vexatória, por um funcionário da requerida, dizendo que não pagou e levou um ?panetone de frutas? e passou a efetuar uma ?revista? em suas compras. Alega que comprou o referido produto que constava da nota fiscal. Sustenta que ligou para a polícia que foi até o local e fez o registro da ocorrência. Pede a condenação da autora no pagamento de danos morais que estima em 100 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 06/12).
Foi deferido à autora o benefício da assistência judiciária gratuita (fls. 13).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 19/29). Afirma que o fato narrado pela autora não existiu porque não foi feito o ?registro interno da ocorrência?. Sustenta possuir direito de vigilância. Alega inexistir dano moral, bem como insurge-se contra o valor pleiteado. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 41/43.
Em audiência foi ouvida a autora em depoimento pessoal (fls. 72).
As alegações finais foram apresentadas em audiência, de forma oral (fls. 69).
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação é procedente.
Inicialmente ressalto que nunca deixo de me surpreender com a prepotência que as grandes empresas tratam as demandas propostas pelos consumidores.
Chega ao ponto de insinuarem a ?fé pública? do seu serviço de atendimento (em regra PÉSSIMO!), afirmando que já que a autora não ?registrou internamente a ocorrência? esta não existiu.
O fato é que a autora registrou o fato onde deveria tê-lo feito, na Delegacia de Polícia (fls. 11/12), no mesmo dia dos fatos.
Também comprovou documentalmente que esteve no local, no dia a hora indicados (fls. 09/10).
Esclareço que por incompetência da própria ré o documento fiscal foi emitido em nome de ?VICENTE SANTOS DE ALMEIDA?, quando na verdade se trata de ?VICENCIA SANTOS DE ALMEIDA?, mãe da autora, como esclarecido a fls. 72).
Comprou, ainda, que comprou e pagou o indigitado ?panetone de frutos? (quarto item do documento de fls. 10).
Tais provas são suficientes para comprovar a verossimilhança das alegações da autora, permitindo a aplicação do disposto no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova em desfavor da requerida.
Nem se argumente que não é possível a inversão pois se trata de prova de fato negativo, aquilo que Eduardo Couture denominou de ?prova diabólica?.
Em primeiro lugar porque não se  trata de fato indefinido, não se enquadrando na definição de prova diabólica.
Sendo fato definido e existindo data e horário determinado, como consta do boletim de ocorrência (fls. 11/12), facílimo a localização das imagens registradas pelo sistema de vigilância da requerida (pelo qual tanto apreço demonstra em sua petição inicial), comprovando de forma cabal a sua inexistência.
Nenhum documento, entretanto, foi encartado à  constestação.
Nesse contexto, a prova coligada aponta para a conclusão de que realmente houve uma abordagem indevida, fundada em acusação improvada, que, por certo, causou abalo moral passível de indenização. A intensidade dos constrangimentos não ilide a responsabilização do réu, servindo apenas como parâmetro para fixação do montante indenizatório.

O constrangimento justifica a fixação de indenização por danos morais, uma vez que não se podem afastar a angústia, o sofrimento, o vexame e a sensação de impotência suportados pelo autor. 

É de se admitir que os seguranças dos estabelecimentos abordem os clientes que efetivamente gerarem motivo para a suspeita de crime. Contudo, nos casos em que estas suspeitas se revelarem infundadas, estarão obrigados a reparar os danos morais que provocarem, pois o consumidor que ilícito algum praticou não pode ser constrangido pela suspeita indevida.

Nesse contexto resultou comprovado que o comportamento dos funcionários do supermercado réu ensejou violação ao dever de conduta com o qual devem se pautar os fornecedores de serviço. (destaquei)

Vale notar que o dever de preocupação com a dignidade 11dos consumidores integra os deveres anexos dos estabelecimentos comerciais, que devem zelar para poupar constrangimentos e, quando obrigados a submetê-los a aborrecimentos, serão obrigados a indenizar por força do que dispõem os artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o tratamento cordial dos clientes está inserido no contexto de sua atividade produtiva.

A propósito da matéria em comento, Yussef Said Cahali nos ensina que:

"Com efeito, vem sendo reiteradamente decidido que configura dano moral reparável o constrangimento a que é submetido o freguês do estabelecimento comercial, ao ser compelido a sujeitar-se à revista pelo serviço de segurança da empresa sob suspeita de subtração de mercadorias, sem que venha a ser demonstrada a prática de furto pelo mesmo Aliás, a simples tentativa de revista, já que o cliente pode recusar a se sujeitar à mesma - e são freqüentes os casos anotados pela jurisprudência, citados anteriormente, de emprego de constrangimentos físicos para a sua efetivação - pode apresentar-se como suficientemente hábil para a configuração do dano moral a imputação de furto a cliente de supermercado, em público, e a tentativa de revistá-lo constituem ato ilícito, e não exercício regular de direito Se é lícito ao comerciante exercer regularmente o seu direito de defesa dos bens que integram a sua propriedade, revelando-se abusivo o seu ato, por ele praticado ou por seus prepostos agentes de segurança, a constrangedora revista pública imposta à pessoa do cliente fundada em suspeita revelada inconsistente impõe ao empresário a responsabilidade pelos danos morais infligidos? (Dano moral, 3ª ed, pág 575/576 - RT 2005).

É certo que a vida moderna impõe uma série de riscos e aborrecimentos no dia a dia das pessoas sem que isso motive apoio para indenização. Na realidade, diversamente do alegado pelo réu, não se trata de mero dissabor ou desgosto. A atitude do requerido, através da atuação imprudente de seu segurança, reflete dano psíquico, por expor o autor à angústia e desencanto perante membros da sociedade que a cercam, sendo injustamente acusado de ter praticado crime de furto no interior do supermercado.

Neste sentido:

Apelação nº 0128518-19.2011.8.26.0100 
2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - SUSPEITA INFUNDADA DE FURTO - ABORDAGEM DE SEGURANÇA DA LOJA EFETUADA NA PRESENÇA DE OUTROS CLIENTES ? CONSTRANGIMENTO CONFIGURADO - DANO MORAL CARACTERIZADO - DEVER DE INDENIZAR RECONHECIDO ? PRECEDENTES JURISPRUDENCIAIS - SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO.

Ademais, a responsabilidade do réu é objetiva (art. 14, do Estatuto Consumerista e art. 932, III, do Código Civil) e independe da existência de culpa.

Assim, as empresas do porte do requerido, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação excessiva de seus funcionários, como no caso em questão, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior.

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma  atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Diante disso, o réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as conseqüências pelo evento danoso, nos termos dos mencionados art. 932, III, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, conclui-se ser medida imperativa o direito do autor à indenização pelos danos morais sofridos.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral:

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Note-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano.

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial.

Ainda no mesmo contexto, o ilustre magistrado Antônio Jeová Santos, em sua obra ?Dano Moral Indenizável?, 4ª ed. RT 2003, pág. 108, nº 21 ensina que: ?Intentando caracterizar o dano moral, Messineo (Derecho Civil, p. 566) aponta como lesão extrapatrimonial, passível de ressarcimento, o ato que atenta contra um direito de personalidade moral ou espiritual (liberdade, dignidade, respeitabilidade, decoro, honra, reputação social), o que ocasiona paixão de ânimo, gerando uma dor não física; aquele ato que provoca uma alteração psíquica, ou uma grave perturbação? O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual ou qualquer padecimento infligido à vítima em razão de algum evento danoso. É o menoscado a qualquer direito inerente à pessoa, como a vida, a integridade física, a liberdade, a honra, a vida privada e a vida de relação.?

No caso em testilha, diante da doutrina acima mencionada, forçosa é a conclusão de que constitui dano moral o sentimento de humilhação e de dor que atingiu a autora ao ser injustamente apontada como autora de crime de furto pelo segurança do supermercado, na presença de várias pessoas, como se deliquente fosse, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais.

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. No caso em apreço a repercussão negativa é indiscutível.

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

O valor do dano moral deve ser fixado em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, ?(?) na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).
Desta feita, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica responsável pelo agente causador do dano, as condições sociais da autora, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), acrescido de juros legais contados da data do ilícito (12/03/2012), conforme Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça, e artigo 398, do Código Civil, e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Outrossim, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
