

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009722-54.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Fagundes Costa, CPF 067.657.966-30
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Data da audiência:11/10/2011 às 15:30h



Aos 11 de outubro de 2011, às 15:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado o Dr. Moyseis Goncalves de Sousa- OAB 150454, e o requerido, representado pela Sra. Juliana Ribeiro de Souza ? RG: 25.897.227-0, assistida de advogada Dr. Domingos Pereira Junior ? OAB 264.700. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: sempre recebia as faturas com atraso, o que dava causa ao pagamento de juros. Assim, por orientação do próprio banco, efetuou o pagamento por depósito identificado. O boleto as fls. 11 também chegou atrasado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elias Fagundes Costa em face de Banco Panamericano S/A. O pedido é parcialmente procedente. A ação é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito, mesmo com o pagamento das faturas. O requerido sustenta a regularidade da inscrição alegando que o pagamento foi efetuado de forma equivocada pelo autor. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar a existência do débito do autor. Com efeito, a inscrição é datada de 23.06.2010 e o autor recebeu carta de quitação dos débitos atinentes ao ano de 2009. Logo, a inscrição não se refere ao inadimplemento da fatura vencida em 10.12.2009, conforme alega o réu. Veja-se que nesta fatura não consta qualquer compra parcelada que pudesse gerar débito a ser adimplido nos meses subsequentes. Instado a manifestar-se a respeito, o autor declarou, por meio de seu advogado, que não recebeu outras faturas do réu (fls. 19). Assim, cabia ao réu demonstrar que o autor utilizou o cartão no ano de 2010 e deixou de pagar as faturas. Contudo, o requerido não produziu qualquer prova nesse sentido. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente um ano (fls. 15). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elias Fagundes Costa em face de Banco Panamericano S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 338,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:03 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
