

SENTENÇA

Processo nº:0009152-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Tatiane Alves Ferreira
Requerido:A. Telecom S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Nos autos, portanto, presume-se verdadeira a alegação inicial de que a requerente não contratou a ré.
Em que pese a juntada, em contestação, de tela do sistema interno da ré, não há gravação que confirme a contratação da ré pela autora.
Ademais, pelo que consta em inicial, a autora já conta com prestação de serviços da ré, através de contrato firmado por sua mãe, não havendo qualquer prova de que teria havido eventual transferência de titularidade do serviço.
No mais, nenhuma fatura foi paga, confirmando que o serviço não foi contratado.
Desta forma, o débito destacado às fls.08 é indevido.
Partindo-se do pressuposto de que o débito é inexigível, irregulares as cobranças que se deram.
Quanto aos danos sofridos, não houve inscrição indevida.
Deste modo, entendo que não ficou caracterizado abalo ao crédito da autora, não restando provado o dano moral. No mais, sendo o caso de cancelar o contrato supostamente feito pela autora, não deverá ser cobrada qualquer multa pela ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por TATIANE para o fim de determinar à ré que cancele o contrato 6572608, sem qualquer ônus à autora, providenciando a baixa definitiva das faturas pendentes, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Confirmo a liminar conferida nos autos. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
