

SENTENÇA

Processo nº:0009890-50.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdirene Barbosa de Almeida
Requerido:Mia Modas e outro


Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 03/04/2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

VALDIRENE BARBOSA DE ALMEIDA propôs Ação de Indenização contra MIA MODAS e BANCO BRADESCO CARTÕES SA aduzindo, em síntese, que efetuou uma compra parcelada junto a primeira requerida, através de cartão de crédito, sendo imediatamente cancelada por sua determinação. Mesmo assim, os valores foram lançados indevidamente em sua fatura de cartão de crédito. Sofreu abalo moral. Requereu a condenação das rés no dobro do valor cobrado indevidamente, acrescido das taxas, além da condenação ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/9), juntou documentos (fls. 10/25).

Convertido o feito para o rito ordinário (fls. 25).

Citado, o Banco Bradesco afirmou que não foi informado da suposta irregularidade na compra e a autora teve o nome incluído legalmente nos órgão de proteção ao crédito. Suscitou as preliminares de ilegitimidade de parte porque atuou apenas como agente financiador e de falta de interesse de agir porque não há suporte fático ou jurídico comprobatória da existência de ato ilícito. Quanto ao mérito, impugnou a ocorrência dos danos morais. Os valores foram estornados de imediato. Discorreu sobre o não cabimento da repetição de indébito. Com a contestação (fls. 34/52), juntou documentos (fls. 53/75).

Réplica às fls. 77//79, com pedido de desistência em relação à co ré Mia Modas.

Manifestação da ré às fls. 86/88.

É o relatório.
DECIDO.

Homologo a desistência do prosseguimento do feito contra Mia Modas e, quanto a ela, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VII do CPC. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porque o cerne da questão encontra-se justamente na compra indevidamente lançada no cartão de crédito da autora.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, ocasião em que a tese será apreciada.

A autora aduziu que efetuou uma compra parcelada junto a Mia Modas, através de cartão de crédito administrado pelo réu Banco Bradesco, sendo imediatamente cancelada por sua determinação. Mesmo assim, os valores foram lançados indevidamente em sua fatura de cartão de crédito.

Os documentos de fls. 16/18, não impugnados pelo réu, comprovam que em 22/04/2009, às 12:54 horas, a autora realizou uma compra junto a Mia Modas, através do cartão de crédito administrado pelo réu, no valor de R$ 176,00, a ser pago em três parcelas. Às 12:56 horas do mesmo dia, houve o cancelamento da compra.

O réu afirmou que não houve o cancelamento da compra por parte da Mia Modas pelo que o nome da autora foi inscrito junto ao CCF (fls. 35/36). Confirmou que encaminhou ao estabelecimento comercial o crédito integral da transação (fls. 87).

Tais assertivas não se coadunam com o documento de fls. 16/18 tampouco com carta enviada extrajudicialmente pela própria requerida - e não impugnada neste feito - reconhecendo que a compra foi cancelada e estornada na fatura com vencimento em 20/05/2009 (fls. 21), o que não espelha a realidade dos fatos (fls. 22).

Se houve falha de comunicação entre o réu e as pessoas jurídicas com as quais mantém contrato, tal não pode ser imputada à requerente que teve a operação bancária cancelada e, mesmo assim, os valores foram lançados indevidamente em sua fatura de cartão de crédito (fls. 22/24).

Faz a autora jus ao estorno de R$ 190,53, referente à compra, acrescida das taxas cobradas. 

As disposições contidas no artigo 940 do Código Civil e 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, somente são aplicadas nos casos de comprovada má fé, o que não observo nos autos.

Veja os julgados:

"Cobrança indevida, mas de boa fé, não autoriza a incidência do CC/1916 1531 (CC 940) (2º TACivSP, 10ª Câm., Ap 592856-0/5, rel. Soares Levada, v.U. J. 22.11.2000)"

Súmula 159, do Colendo Supremo Tribunal Federal:
"Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do CC (1916) 1531"

A jurisprudência do C. STJ é uníssona no sentido de que, em regra, o inadimplemento contratual, por si só, não acarreta danos morais. Veja: REsp 202.564/RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, 4ª Turma, DJ de 01/10/2001; e REsp 201.414/PA, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Rel. p/ Acórdão Min. Ari Pargendler, 3ª Turma, DJ de 05/02/2001.

Assim também se posiciona o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de Serviços Educacionais Curso de língua inglesa Declaratória de inexigibilidade de cobrança indevida, devolução da quantia paga c.c. indenização por danos morais Danos morais - Inocorrência. O mero descumprimento contratual, em princípio, não gera danos morais, a não ser em casos especialíssimos. Pedido de devolução do valor pago acolhido, tendo em vista a inutilidade do trabalho prestado de forma fracionada ao autor Divisão das custas e compensação dos honorários ante a sucumbência recíproca - Sentença de parcial procedência reformada. Recurso a que se dá parcial provimento (Apelação nº 0159908-75.2009.8.26.0010, Relator(a): Manoel Justino Bezerra Filho, Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 01/08/2011)

Na descrição dos fatos narrados na inicial, depreende-se que a situação vivenciada pelo autor não passou de mero aborrecimento ou dissabor, em nada afetando seu estado psíquico. 

Isto posto:

A) Homologo a desistência do prosseguimento do feito contra Mia Modas e, quanto a ela, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 267, VII do CPC;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido que Valdirene Barbosa de Almeida move contra BANCO BRADESCO CARTÕES SA e o faço para condenar o requerido a devolver a autora o valor de R$ 190,53 (cento e noventa reais e cinquenta e três centavos), acrescido de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês, ambos a contar do lançamento indevido da quantia na fatura de cartão de crédito da autora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos, atentado-se à gratuidade processual concedida à autora.

PRIC.


São Paulo, 03 de abril de 2012.
