

SENTENÇA

Processo nº:0009752-70.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Walter Sicco
Requerido:Dineromail do Brasil Atividades de Internet Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos não merecem acolhida, pois os danos causados não se inserem no espectro de atuação da ré na cadeia de relações jurídicas entabulada pelo autor. Na verdade, a legitimidade passiva e o próprio mérito aqui são separados por uma linha muitíssimo tênue.
Com efeito, o autor comprou um Tablet, devidamente descrito na inicial, via internet, da empresa MPZoom, figurando a ré como responsável pelo processo de cobrança e repasse do pagamento. 
O autor tinha plena e inequívoca ciência disto, pois os termos do site são inequívocos, em nada lhe socorrendo a afirmação de que são empresas do mesmo ?grupo?, o grupo ?Busca Pé Company?. São empresas distintas e que, na cadeia de consumo, exercem e exerceram atividades distintas, tudo de forma clara. 
O papel da ré na transação era de intermediar o pagamento, receber do comprador e repassar à vendedora. Poderia ser responsabilizada por falha na prestação destes serviços, ou seja, se em virtude de falha no repasse de valores a entrega atrasasse ou não ocorresse (por isso não excluo a legitimidade, entendendo ser o caso de improcedência). 
Longe de ser este o caso.
Tudo o que se narra são falhas atribuíveis ou à empresa vendedora, a empresa responsável pela entrega, não à ré, que assim não tem obrigação nenhuma de restituir o que repassou à vendedora, pois não cometeu nenhuma falha, nenhum ilícito, contratual ou extracontratual. 
A propósito do tema, em caso análogo, já decidiu o E. TJ de São Paulo, confirmando sentença que trilhou a posição ora sustentada:
Apelação. Ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais. Compra e venda de aparelho celular, via internet, celebrada entre consumidor brasileiro e fornecedora sediada em Hong Kong. Ré, empresa de cobrança, que agiu como mera intermediária na cadeia de consumo. Ilegitimidade para responder pela falha na entrega do produto. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento. (Ap. 0038587-11.2011.8.26.0001, 29ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Pereira Calças, J. 19/09/2012). 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS formulados na inicial. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 01 de outubro de 2012.
