

SENTENÇA

Processo nº:0009204-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alexandre Paulino e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.

ALEXANDRE PAULINO e MICHELA CARVALHO PAULINO ajuizaram ação anulatória de termo aditivo cumulada com cobrança de multa e indenização por atraso de obra contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando, em resumo, que: a) firmaram com a ré instrumento particular de compra e venda, por meio do qual ficou ajustado que o imóvel seria entregue até outubro de 2008, autorizada contratualmente a prorrogação por mais 120 dias; b) o imóvel foi entregue dezesseis meses após o prazo de tolerância, de modo que deveria a ré ter efetuado o pagamento de multa de 16% sobre o valor do bem, ou seja, R$11.939,68; c) a ré, no entanto, efetuou o pagamento de multa de apenas R$2.562,06, conforme termo de aditivo contratual, cuja assinatura lhes foi imposta como condição para a entrega das chaves; d) suportaram indevidamente o pagamento de aluguel em virtude da mora na entrega do imóvel.

Por essas razões, pleiteiam a anulação do termo de aditivo contratual, bem como a condenação da ré ao pagamento da multa contratual e alugueres suportados pelos autores. Juntaram documentos (fls. 05/22).

Citada, a ré ofertou contestação (fls.32/42), na qual sustentou basicamente que: a) a diferença entre o valor do financiamento inicial elaborado pela construtora e o efetivamente aprovado pelo agente financeiro gerou uma parcelas a ser absorvida pelo saldo devedor, qual seja, R$2.562,00; b) o atraso de 103 dias corridos na entrega do imóvel gerou multa no valor de R$2.562,00; c) o aditivo contratual não se prestava a coagir o autor a abrir mão da multa por atraso, mas sim a registrar a alteração ao contrato originalmente firmado entre as partes, incluindo a compensação realizada; d) a multa compensatória paga já tem a finalidade de indenizar o promissário comprador por qualquer prejuízo decorrente do inadimplemento do contrato, de modo que não pode ser cumulada com indenização por perdas e danos; e) o atraso na entrega das chaves é decorrente de fato exclusivo dos autores, que se omitiram na assinatura do Termo Aditivo Contratual.

Sobreveio réplica e as partes pediram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se do Termo Aditivo Contratual (fl. 17) que a mora dos autores no que concerne ao pagamento do saldo devedor do contrato de financiamento foi compensada com a multa por atraso da obra.

A documentação apresentada em contestação, não refutada em réplica, demonstra, de forma minudente, uma diferença entre a parcela de financiamento obtida pela análise realizada pela construtora ré e o valor efetivamente liberado pelo agente financeiro mais os recursos oriundos do FGTS.

Nessa conformidade, deve prevalecer a aludida compensação firmada entre as partes, não se divisando vício de consentimento capaz de anular referido aditivo contratual.

Não cabe, por fim, indenização relativa aos alugueres, uma vez que a multa compensatória destinou-se a suportar esse dano suportado pelos autores. Do contrário, dar-se-ia bis in idem.

Nesse sentido decidiu a 3ª Câmara de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Apelação. Compromisso de Compra e Venda. Descumprimento do prazo de entrega estipulado. Caso fortuito ou de força maior não verificado. Opção do autor pela condenação da ré em perdas e danos. Impossibilidade de cumulação com multa contratual. Havendo interesse da parte no cumprimento do contrato, inexistia óbice à antecipação da tutela para determinar a entrega do bem (Apelação nº 0016935-54.2010.8.26.0006, Relator Carlos Alberto Garbi, j. 29.5.2012).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencidos os autores, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/01/2013 (publ. 03). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data de disponibilização no DJE. Eu ___________, escrevente subsc.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
