

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009601-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wiliam Fuentes Gutierrez, CPF 148.596.868-29
Requerente:Cinthia de Menezes Possato   CPF 312.760.578-14
Requerido:Edson Pereira de A. Junior   CPF 170.794.348-66
Data da audiência:09/08/2011 às 16:00h


Aos 09 de agosto de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal dos autores: A obra atrasou, em razão do abandono do trabalho pelo réu, e tive de contratar nova mão de obra. Tive novos gastos, conforme orçamentos juntados aos autos. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados pelos autores. Eu conclui cerca de 70 a 80% da obra, levando em conta o contrato inicialmente firmado com eles. Os gastos aumentaram no curso da obra e eu entendo que nada tenho a devolver, pois paguei funcionários. Eu não abandonei a obra; foram os autores que não quiseram que eu continuasse com o trabalho. Sendo assim, requeiro a improcedência da ação.  Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alegam os autores que contrataram o réu para execução de reforma e obras em sua residência. Afirmam que o réu não cumpriu integralmente com o contratado, não terminando a obra, após desentendimento com o mesmo, na medida em que constataram que não era possível a construção de uma edícula que aquele sustentava que era. O réu, por sua vez, argumentou que cumpriu com 70% ou 80% do contratado e que os valores da obra aumentaram. Sustentou que nada deve aos autores. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que os autores contrataram os serviços do réu, para execução de serviço de reforma e obras, pois este não o nega. Além disso, não impugnou o contrato de fls. 10/12, juntado pelos autores, nem o recebimento do valor de R$ 11.000,00, referente à integralidade do valor do serviço. Por outro lado, também restou incontroverso que o réu, apesar de ter recebido o valor integral pelo serviço, admitiu que não o executou por inteiro. Não bastasse, o réu alega que gastou além do que recebeu com mão de obra e que os valores da obra aumentaram, mas não trouxe qualquer elemento de prova neste sentido, como testemunhas ou recibos. Os autores, a seu turno, demonstraram que tiveram de contratar mão de obra para o término da obra iniciada pelo réu, comprovando que, efetivamente, os serviços contratados não foram finalizados. Não obstante, restou controvertido se houve o abandono da obra pelo réu ou se foram os autores que dispensaram os seus serviços, pelo suposto equívoco com a construção da edícula, não havendo provas suficientes nos autos acerca deste ponto, como testemunhas ou notificação. Portanto, como não há elementos suficientes para se apurar eventual responsabilidade do réu pela rescisão do contrato, cuja prova incumbia aos autores (artigo 333, I, do CPC), entendo que não há como imputar a ele o valor dos danos materiais sofridos pelos requerentes, com a contratação de nova mão de obra. Contudo, deve o réu devolver aos autores o valor equivalente a 30% do valor recebido pelo contrato, pois restou incontroverso que só foi executado em 70%. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WILIAM FUENTES GUTIERREZ e CINTHIA DE MENEZES POSSATTO em face de EDSON PEREIRA DE A. JUNIOR, para condenar o réu a restituir aos autores o valor de R$ 3.300,00, valor a ser atualizado pela TP/TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais desde a citação (artigo 461, §1º, CPC). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:           




Requerente:                                                 





Requerido:
