

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0009650-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Beatriz Silva Costa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

BEATRIZ SILVA COSTA ajuíza ação de obrigação de fazer cumulada com condenação ao pagamento de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A.

Alegou, em síntese, que é segurada da ré e que sofria de obesidade mórbida. Então, o seu médico recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital São Camilo, credenciado da ré. A ré, no entanto, negou cobertura, sob a alegação de que a autora não preenchia os requisitos do rol da Agência Nacional de Saúde e, portanto, não havia cobertura contratual. Diante da recusa abusiva da ré, requereu a condenação dela à cobertura integral do procedimento prescrito por seu médico, além de indenização por danos morais. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.

A antecipação foi concedida às folhas 49/50.

Contestação da ré às folhas 71/82. Em suma, afirmou que o contrato firmado entre as partes condiciona a emissão de autorização para realização de procedimentos médicos à prévia avaliação do relatório médico e dos documentos complementares.

Alegou que o contrato de seguro celebrado entre as partes cobre apenas os procedimentos previstos no rol da ANS. No mais, negou a ocorrência de danos morais. Requereu a total improcedência do pedido.

Réplica às folhas 131/135.

Sobre o interesse na designação de audiência conciliatória e na produção de provas (fl. 136), a autora requereu o julgamento no estado (fls. 138/139), bem como a ré (fl. 141).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 331, § 3.º, do Código de Processo Civil, deixo de designar audiência para tentativa de conciliação entre as partes, já que nenhuma demonstrou interesse.

É o caso de julgamento no estado do processo, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Consoante o relatório médico de folha 37, a autora era portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, fazia jus à realização de cirurgia bariátrica.

Constou que a requerente já tentara vários tratamentos clínicos e nutricionais para combater a obesidade por mais de três anos, sem obter sucesso (fl. 37).

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

No caso dos autos, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora concluir que a requerente possui claras contra-indicações ao procedimento cirúrgico. Aliás, quanto a esta alegação, importante destacar que nenhuma prova foi produzida a fim de demonstrar a contraindicação.

Assim, conclui-se pela ilicitude da negativa da ré, eis que, comprovadamente necessária a intervenção cirúrgica pretendida.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que a autora nem ao menos detalhou na petição inicial de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas médicas deve ter lhe causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, diante da concessão da antecipação da tutela e da ausência de notícia de novo descumprimento pela ré, a autora submeteu-se normalmente ao procedimento cirúrgico pleiteado.

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral. 

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a mera recusa de cobertura pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa à parte autora, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com o mero inadimplemento contratual.

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia redutora por videolaparoscopia, no Hospital São Camilo, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva. O pedido de indenização por danos morais fica afastado. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
