

SENTENÇA

Processo nº:0009790-35.2010.8.26.0009 - Despejo Por Falta de Pagamento
Requerente:Antonio Caralos Teixeira
Requerido:Gildasio Barbosa da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos. 

 Antonio Carlos Teixeira  move ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança em face de  Gildasio Barbosa da Silva e  Edineide Ferreira da Silva, alegando que  locou aos requeridos o  imóvel localizado  na Rua Três Pedras, 616, casa 01, situado nesta cidade e  comarca. Contudo, os requeridos encontram-se inadimplentes com os pagamentos alugueres, valor que atinge, até a data da propositura da ação, somado com os encargos moratórios, o valor de  R$  878,00*. Requer, pois, a procedência da ação, com a decretação do despejo do réu e sua condenação em custas e honorários advocatícios.

A parte requerida  foi regularmente citada e afirmou existir infiltração no imóvel, sendo necessária a compensação dos locatícios com os danos.

É o relatório.

Decido.

Retifique-se o nome do autor no distribuidor para Antonio Carlos e não Antonio Caralos.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento. Inexiste pedido de cobrança dos valores em aberto, de modo que a sentença se limita ao despejo.

Em sendo assim, observo que a  incontroversa inadimplência justifica  que o autor tenha para si o imóvel locado, pois configura-se, na hipótese, descumprimento contratual.

Com relação às infiltrações e  a pretensão de compensação, observo que restam prejudicas pela ausência de pedido condenatório.

 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e decreto o despejo por falta de pagamento, concedendo prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária, que observo já ocorrida,  e condeno a parte requerida  no pagamento  de custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

Anoto que já houve o depósito das chaves, ficando deferido o levantamento pelo autor, o que torna desnecessária a fixação de caução.

Transitada em julgado, arquive-se.
P.R.I.C.



  



 São Paulo, 11 de março de 2011.
