

SENTENÇA

Processo nº:0009370-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Ana Suerla Nogueira Alves de Lima e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outros





Vistos, etc.
ANA SUERLA NOGUEIRA ALVES DE LIMA e CARLOS EDUARDO CUSTODIO FUZINELLI movem AÇÃO DECLARATÓRIA DE ANULAÇÃO DE ATO JURÍDICO, C.C. DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A., BANCO SANTANDER FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., alegando, em síntese, que em 12/2012 firmaram com a ?CVC? através da ?Travel Culture Viagens e Turismo Ltda-ME, pacote de viagem, emitindo ele cheque pré-datado de R$ 4.000,00, e quando emitiam outros cheques pré-datados de 05/01/2013 a 09/2013, no valor de R$ 335,12 cada um, perceberam que o contrato assinado tinha outros vencimentos, e como a agente não aceitou alterar cancelaram, mas ela não quis devolver o cheque mesmo mediante pagamento da multa contratual de 20%, e o título foi sustado o pagamento, sendo acionado o PROCON em 13/12/2012, 07 dias após assinado o contrato, e nada se resolveu, vindo a Financeira Fibra a enviar 10 boletos de R$ 700,00 cada um que contatada não mais cobrou, contatando a CVC que enviou e-mail com contrato de R$ 701,60 que é fraudado e adulterado, advindo também cobrança do ?Santander? de 10 parcelas de R$ 701,60 do contrato 200195558937, de 24/12/2012, que contatado nada resolveu, enviado a ?Aymoré? à  SERASA  débito do contrato fraudado, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereram tutela antecipada para cancelamento de negativação e cobranças, bem como a procedência para devolução do cheque número 000396, de R$ 4.000,00, e indenização por danos morais.

Tutela deferida (fls.49).
A ?AYMORÉ? contestou (fls.71/86) negando obrigação de indenizar atribuindo culpa de terceiro, no caso da CVC que deu prejuízo para os autores; negou prática de ato ilícito; impugnou o dano moral e discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a improcedência.
A ?CVC? contestou (fls.95/100,v.) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva pelos prejuízos terem sido causados pela ?Aymoré? que negativou; e, no mérito alegando, em síntese, que a autora assinou o contrato e na desistência é devida multa e despesas, conforme cláusulas 7 e 9 do contrato; negou prestação de serviço defeituoso; negou obrigação de indenizar e discorreu sobre valor de indenização; e, requereu a extinção ou a improcedência. 
O ?Santander?, citado (fls.55), não contestou (fls.117).
Réplicas a fls.139/153.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?CVC? encerra discussão de mérito e assim será julgada.
O contrato de número 7500-029452, datado de 06/12/2012, por cópia a fls.33/35 prova que a autora contratou pacote de turismo mediante pagamento de entrada de R$ 4.000,00, mais 09 parcelas de R$ 335,12, cujo pagamento seria efetuado através de cheques pré-datados, o da entrada sendo emitido e entregue pelo autor.
Por dissenso quanto ao vencimento consignado no contrato escrito para apresentação dos cheques pré-datados os autores alegam que no ato cancelaram a contratação que não teria sido aceita pela agente de viagem que também recusou devolver o cheque de R$ 4.000,00 mesmo se prontificando eles a pagar a multa contratual de desistência.
No contexto dos elementos de prova documentais apresentados nos autos nem mesmo a multa contratual é devida pelos autores, pois o dissenso que se instalou no momento da ultimação da contratação autorizava cancelamento por ato praticado pela agente de viagem, preposta comercial da ?CVC?, isto pela inserção no contrato de datas distintas do que se acertou, tanto que os demais cheques pré-datados sequer foram entregues pelos autores.
Corrobora má-fé na prática de atos do fornecedor o fato de aludido contrato CVC ter sido utilizado para elaboração de outro contrato, o de 10 parcelas de R$ 701,60 (fls.36/37), para tanto sendo utilizada apenas a 2ª via do contrato original que a autora assinou, e elaborada 1ª via nesse outro valor, tanto que não conta com rubrica dela e nem com a declaração que ela subscreveu na 1ª via do contrato original, consoante se vê no canto superior direito (fls.33).
A elaboração do contrato de suposta contratação pelo valor de R$ 701,60 foi objeto de outro contrato, de cessão de crédito pela ?CVC?, conforme cópia a fls.38, para este também sendo utilizada 2ª via subscrita pela autora e formada 1ª via para aquele valor de parcelas, tanto que na contestação não cuidaram as rés de apresentarem cópia de nenhum dos contratos.
O contrato elaborado com fraude do contrato original subscrito pela autora foi objeto de cessão à ?Aymoré" (Santander Financiamentos), conforme carta endereçada à autora (fls.45), e que redundou na inclusão na SERASA do nome dela como devedora desse contrato (fls.46).
Resulta provado, portanto, não só cancelamento manifestado pelos autores do contrato originário por ato da agente de viagem, como também utilização desse contrato para elaboração de contrato fraudado de valor de prestações distintos e que foi cedido, gerando em decorrência indevida negativação do nome da autora em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, cujo resultado danoso é de induvidoso abalo de crédito decorrente do só fato da pessoa figurar no rol de devedores (damnum in re ipsa), caracterizando dano moral passível de indenização nos termos da CF, artigo 5º, X.
E como ambos os contratos em nome da autora foram elaborados pela preposta da CVC, esta é considerada como ?ponto de captação? da ?Aymoré? (Santander), de modo que na linha de fornecimento de produtos e serviços perante o consumidor são as rés, as fornecedoras, responsáveis pelo resultado danoso ulteriormente verificado.
O resultado danoso de ordem moral comporta indenização mediante arbitramento judicial. E diante dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, bem como das circunstâncias e consequências do ocorrido, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da negativação -02/2012-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Assim sendo, acolho os implícitos pedidos declaratórios de inexistência de relação jurídica-contratual e de débito entre as partes, bem como o de devolução do cheque de R$ 4.000,00 com confirmação da tutela antecipada, e o de indenização por dano moral.
Consigno, por fim, que embora acionado o ?Santander Financiamentos? a real cessionária do crédito é a ?Aymoré?.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica-contratual e de débito entre as partes quanto ao contrato 7500-029452 original e fraudado; declaro inexigível da autora o valor de R$ 7.016,00 negativado; declaro inexigível o cheque número 000396, de R$ 4.000,00, emitido pelo autor; condeno a ré CVC a devolver o cheque para os autores; confirmo a tutela antecipada; condeno as rés, solidariamente, a pagar para os autores indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2012; e, condeno as rés nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa, atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito em relação ao ?Santander Financiamentos?.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2013



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
