

SENTENÇA

Processo nº:0009873-89.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Djalma Rodrigues da Silva
Requerido:Auto Green Veículos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


DJALMA RODRIGUES DA SILVA ingressou com ação de rescisão contratual, c.c. perdas e danos, restituição de valores e tutela antecipada em face de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. Sustenta que em 19/12/2011 comprou com a empresa ré o veículo marca SpaceFox, ano 2007/2008, placas EBL 9271, e efetuou o pagamento à vista do valor de R$-29.370,00, efetuando o pagamento de documentação e seguro do veículo. Aduz que recebeu multas em razão de infrações de trânsito cometidas na Bahia, contudo, nunca esteve no local. Sustenta que a requerida tinha conhecimento da existência de um ?clone? do veículo vendido, bem como da existência de multas pendentes. Pleiteou a antecipação de tutela para que a empresa ré retire o veículo da residência do autor e, no mesmo prazo, transfira o veículo para seu nome, bem como para depositar os valores desembolsados pelo autor para a compra do carro. No mérito, requereu a rescisão do contrato e reembolso do valor de R$29.370,00 pagos pelo veículo, R$2.194,00 e R$630,00 referente ao seguro e documentação do veículo, respectivamente, e indenização por perdas e danos, em conformidade com o artigo 443 do Código Civil.

A ré foi citada e contestou a ação alegando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que não tinha conhecimento da existência de um dublê e antes da contratação realizou todas as pesquisas necessárias. No mérito, aduz que a ré não tem responsabilidade pelos danos supostamente experimentados pelo autor em razão da alegada e não comprovada clonagem do veículo. O autor não comprovou ato ilícito praticado pela ré (fls. 53/52).

Réplica (fls. 80/86). O feito foi saneado, sendo afastada a preliminar de ilegitimidade (fls. 93). Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 128).

O julgamento foi convertido em diligência para reiteração do ofício expedido ao DETRAN, juntado as fls. 140/143.

É o breve relatório
DECIDO

A ação é parcialmente procedente.

Ao presente processo são aplicáveis o Código de Defesa de Consumidor, uma vez que a empresa ré comercializa veículos destinados ao consumidor final. Neste sentido:

 ?Os contratos de compra e venda, nesse sentido, podem ser de três naturezas distintas, segundo o direito privado brasileiro na atualidade. Será compra e venda ao consumidor se configurada a relação de consumo, isto é, se o vendedor puder caracterizar-se como fornecedor e o comprador como consumidor (no caso, por exemplo, da aquisição de automóvel na concessionária); mas será comercial, se o comprador não for o destinatário final da coisa (compra de automóveis pela concessionária junto à fábrica), e civil, se o vendedor não exercer atividade de fornecimento do bem em questão (venda do automóvel usado a um amigo, por exemplo? (Manual de Direito Comercial, Fábio Ulhôa Coelho, Ed. Saraiva, 8ª Edição, pág. 82).

O autor pleiteia a rescisão de contrato, com devolução das quantias pagas decorrentes do contrato para aquisição do veículo descrito na inicial. Sustenta ainda a existência de vicio no produto adquirido, eis que a ré procedeu a venda sem informar acerca das multas pendentes.

O artigo 18 da Lei 8.078/90 estabelece que os fornecedores respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor.  Vale citar que, nos termos do artigo 441 ao 446 do Código Civil, vícios redibitórios são defeitos ocultos que deterioram a essência da coisa e que, se fossem conhecidos da pessoa que o adquire, ela não a teria comprado ou teria pedido abatimento proporcional do preço. Assim, o defeito deve ser oculto, existir no momento da celebração do contrato e prejudicar a coisa ou diminuir-lhe o valor.

No caso em análise, é evidente que o autor não teria comprado o veículo, caso estivesse ciente da existência de um 'duble', em decorrência dos diversos transtornos decorrentes de tal aquisição, como as infrações de transito descritas na inicial.

Assim, patente o vício, uma vez que, nos termos da legislação consumerista, tal circunstância torna o produto impróprio ou inadequado para utilização. 
 
Invertido o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VII, do Código de Processo Civil (fls. 93/94), incumbia à requerida comprovar que não tinha conhecimento da existência de multas anteriores sobre o veículo. Todavia, a requerida não logrou êxito nesse sentido.

Consta dos autos ofício do DETRAN acerca das multas constantes do cadastro do veículo, contudo referido ofício não descreveu todas as multas, em consonância com as notificações de fls. 22/31. O ofício de fls. 142 informa apenas a multa datada de 25/12/2011, emitida pela Prefeitura de Salvador, Bahia.

A ausência de informações sobre outras infrações pode ser decorrente de falha de comunicação entre o DETRAN e o Órgão Autuador. Portanto, entendo que não há necessidade de expedição de novo ofício ao DETRAN, que em nada contribuiria para solucionar a lide, em face das incongruências apontadas.

O autor logrou êxito em comprovar a existência de notificações de infrações de transito cometidas em Salvador (fls. 22/31). Uma destas multas é datada de 25/12/2011 (fls. 26 e 142). Por sua vez, o contrato de compra e venda foi efetuado em 16/11/2011, com data de previsão de entrega do bem ao adquirente em 26/12/2011 (fls. 17). Portanto, a infração de transito referida foi realizada antes da entrega do veículo ao consumidor.

Por sua vez, entendo que há nos autos fortes indicativos da clonagem, considerando as notificações de infrações colacionadas aos autos, nas quais constam fotografias de veículo com a mesma placa, modelo e características do veículo descrito na inicial.
 
O documento de fls. 16 corrobora a alegação do autor de que, na data da infração, viajava com a família e parou no Posto de Pedágio do sistema Anhanguera-Bandeirantes, sendo impossível o cometimento da infração pelo autor, em face da distância entre Salvador e São Paulo. 

Além da referida infração, o autor recebeu notificações de outras multas no Estado da Bahia, nas datas de 20/02/2012, 07/02/2012 e 04/04/2012. As notificações contém a foto do veículo, indicando a existência de um ?dublê?.

A testemunha Evandro Cesar Lourenço informou que estava no estabelecimento da ré quando ouviu o autor reclamar de diversas multas recebidas no Estado da Bahia. A testemunha ouviu os vendedores comentarem, após a saída do autor da loja, ?outra multa deste carro??. Portanto, tal depoimento indica que os prepostos da requerida tinham conhecimento das multas e não comunicaram tal fato ao comprador.

Frise-se que era ônus da requerida comprovar que não tinha conhecimento da existência de tais multas, contudo, não produziu qualquer prova para afastar as declarações da testemunha. 

Ademais, a requerida deveria indicar de quem adquiriu o automóvel, bem como o valor da aquisição, de forma a demonstrar a boa-fé, contudo não forneceu qualquer dado nesse sentido. 

Portanto, de rigor o acolhimento da pretensão inicial. Nesse sentido, vale citar o seguinte julgado: 

?Ementa: ?BEM MÓVEL (veículo automotor) - AÇÃO DE ANULABILIDADE DE CONTRATO c.c. REPRAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Petição inicial apta - Legitimidade passiva ad causam - Impossibilidade de regularização do automóvel frente aos órgãos de trânsito em razão da existência de veículos ?dubles" ? Vício redibitório - Retorno das partes ao estado anterior {status quo ante) - A qualificação jurídica dos fatos ou atos não é vinculativa do juiz - Manutenção do valor de ressarcimento e da verba honorária de sucumbência - Recursos não providos.? (Apelação com Revisão nº 9198232-29.2005.8.26.0000 Apelação ? Relator Antonio Benedito Ribeiro Pinto. Comarca: Limeira. Órgão Julgados: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 05/12/2008.)

  Portanto, comprovada a existência de vício, o autor faz jus a rescisão do contrato, bem como ao reembolso das quantias pagas em decorrência do negócio jurídico, valores referentes à importância para a compra do veículo, seguro e despesas com a documentação.

Consigno que, em relação ao pedido de perdas e danos, o autor não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência de danos decorrentes do contrato, ou seu valor. Assim, considerando que cabe ao autor a comprovação do dano, a ensejar responsabilidade civil, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, improcede o pedido nessa parte. 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e em consequência: 

A) DECLARO rescindido o contrato de compra e venda do veículo SpaceFox, placa EBL9217; 
B) CONDENO a requerida AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA a restituição dos valores de R$29.370,00, recebidos por ocasião da compra do veículo, e ao ressarcimento dos valores de R$2.194,75 e R$630,00, referentes, respectivamente, as despesas com o seguro e documentação do veículo, valores estes acrescidos de correção monetária desde o desembolso e juros moratórios de 1% a partir da citação;
C) CONDENO a requerida AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA na obrigação de fazer consistente na realização das providencias necessárias para retirada do veículo da residência do autor, mediante recibo, bem como para que efetue a transferência do veículo para seu nome.

CONDENO a requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação, considerando que o autor sucumbiu em parte ínfima. 

As partes devem retornar ao ?status quo ante?, em face da rescisão do contrato. Assim, considerando a verossimilhança dos fatos reconhecida na presente sentença, bem como a possibilidade de dano irreparável ou de difícil reparação, consistente na possibilidade do cometimento de outras infrações pelo condutor do veículo clonado CONCEDO ao requerente a antecipação dos efeitos da tutela para que a requerida, efetue a devolução dos valores reconhecidos na r. sentença, no prazo de 30 dias, e tome as providências necessárias para a retirada do veículo e transferência de propriedade para seu nome, sob pena de fixação de multa diária pelo descumprimento, nos termos do artigo 461, § 1º, do Código de Processo Civil. Expeça-se mandado de intimação ao requerido.

DETERMINO a imediata expedição de ofício ao DETRAN para que se abstenha de incluir as pontuações das multas referentes às infrações cometidas no Estado da Bahia, da carteira de habilitação do autor (registro 01887682899).

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
