

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0009541-50.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Lopes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita



Vistos.

Edilson Lopes da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A ,alegando que a requerida interrompeu enrgia elétrica em função de inadimplência mesmo o autor mostrando as contas pagas para os prepostos da mesma. Arcou com prejuízos morais e materiais em razão, também, da religação demorada, pelo que pleiteou indenização.

Em contestação (fls. 102/115) a requerida rechaçou as alegações da inicial, a qual foi reiterada em réplica  (fls. 123/130)

 É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  
Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar em parte.

As faturas emitidas pela ré (fls. 24/26) constam o pagamento feito no dia 29 de dezembro. 

A requerida admite que a fatura foi paga em 29 de dezembro e em razão de seu sistema não foi possível evitar o corte no dia 30 daquele mês.

Seus prepostos deveriam ser melhor preparados para averiguar a situação antes de efetuarem medida extrema de corte de energia.

Se a interrupção no serviço dizia respeito a fatura não paga, ao ser demonstrado pelo usuário que a conta já estava quitada, os prepostos da ré deveriam sustar a ordem, ao invés de cumprí-la.

Tal atitude significa abusividade, o que configura a ocorrência de dano moral ao autor.

O valor da indenização deverá ser fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais ) eis que melhor condizente com as circunstancias do fato, sem que signifique enriquecimento ilícito por parte do autor.

Por outro lado, falta comprovação documental da ocorrência de valores respectivos dos danos materiais.

DISPOSITIVO

Isto posto, julgo procedente  em parte a ação, para condenar a requerida Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em beneficio do autor  a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir da data do arbitramento nos termos da Súmula 362 do STJ e de juros de 1% ao mês a partir da citação .

Sucumbência recíproca, sendo o autor beneficiário da justiça gratuita (fls. 66).

P.R.I.

 São Paulo, 01 de outubro de 2012.
Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
