

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      19 de novembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.


Processo: 009.04.009269-9
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cortesia Serviços de Concretagem Ltda
Réu (ré) :Viação Beira Mar de Mongaguá
Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cortesia Serviços de Concretagem Ltda. contra Viação Beira Mar de Mongaguá Ltda. objetivando a condenação da ré a pagar à autora indenização por danos materiais causados por acidente de veículos. Narrou a autora que um caminhão de sua propriedade, placas CDL 6119, trafegava, em 01/04/2003, pela rua Brasília T. Seckler, sentido pista-praia, no município de Mongaguá, quando, ao se aproximar do cruzamento com a avenida Marina, foi abruptamente abalroado por um veículo de placas BXJ 7819, conduzido por um funcionário da ré. Argumentou a autora que o veículo de sua propriedade trafegava pela via preferencial e em velocidade reduzida e que o motorista da ré não observou a sinalização de pare e devagar que havia no local, causando a colisão dos veículos. A culpa pelo acidente é da ré porque seu motorista estava acima do limite de velocidade e porque desobedeceu a sinalização do local.  Afirmou a autora que teve danos emergentes no valor de R$11.389,08, gastos com os reparos necessários em seu veículo para sanar os danos causados no acidente. Além disso, seu veículo, um caminhão betoneira, ficou parado entre 01/04/2003 até 01/06/2003 causando lucros cessantes à autora no valor equivalente a 120 viagens para entrega de concreto, considerando ainda que o lucro líquido diário do caminhão é de R$400,00, de modo que somam os lucros cessantes R$24.000,00. 
A ré apresentou contestação (fls. 275/282) alegando que a culpa pelo acidente foi do motorista do veículo da autora que, não obstante estivesse na via preferencial, não respeitou o veículo da ré que já manobrava à sua frente e porque os freios do veículo da autora não funcionaram devidamente. Portanto, o motorista do veículo da autora poderia ter evitado o acidente, mas não o fez. Impugnou também o valor apresentado pela autora como sendo o de seus lucros cessantes. 
Houve réplica (fls. 284/290). 
O processo foi saneado (fls. 297/299), fixando-se pontos controvertidos e determinando a produção de prova pericial e prova oral. Inconciliadas as partes em audiência (fls. 314), foi realizado laudo pericial contábil (fls. 361/470) e foram ouvidas quatro testemunhas (fls. 349/353, 474, 487 e 503/504). Encerrada a instrução do processo, as partes apresentaram alegações finais, na forma de memoriais.  
Relatados, DECIDO. 
A demanda é procedente vez que a culpa pelo acidente deve ser imputada, de modo exclusivo, ao motorista do veículo da ré, bem como porque estão bem demonstrados os danos emergentes e os lucros cessantes sofridos pela autora em razão do acidente.  
Observo, conforme já feito por ocasião do despacho saneador, são apenas dois os pontos controvertidos: a culpa pelo acidente e o valor dos lucros cessantes sofridos pela autora. Isto porque a ré não impugnou o valor dos danos emergentes alegados pela autora, no valor de R$11.389,08, referente aos gastos com os reparos necessários ao conserto dos danos ocorridos no veículo da autora, que portanto restou incontroverso. 
Na análise da culpa pelo acidente, em primeiro lugar é mister consignar que não há controvérsia acerca do fato do veículo da autora estar na via preferencial por ocasião do acidente, vez que tal fato foi confessado pela ré, em sua contestação. 
Neste contexto, em que foi o veículo da ré que invadiu a via preferencial, existe a presunção de que o veículo da ré foi o causador do acidente, de modo que cabia à ré demonstrar que houve culpa do motorista do veículo da autora no acidente. 
E neste sentido, a ré afirmou que o acidente foi causado por culpa concorrente do motorista do veículo da ré, porque este estava trafegando com velocidade incompatível com o local e porque o caminhão da autora estava com defeito nos seus freios. 
Contudo, a ré não conseguiu demonstrar nenhum destes dois fatos  durante a instrução do processo, de modo que a culpa pelo acidente deve ser apontada, de modo exclusivo, ao motorista do veículo da ré, que não observou a preferência do veículo da autora, que vinha na via preferencial, provocando assim o abalroamento.
Conforme já decidido, "o motorista, ao ingressar em via preferencial, deve ter a cautela de certificar-se que faz o cruzamento com segurança e, se acaso perceber algum veículo prioritário, deve aguardar a sua passagem ou então iniciar o cruzamento com certa margem de antecipação, para evitar colisões Impõe-se a solução, máxime porque o piloto na sua preferência deve estar na certeza de que a sua precedência de passagem seja respeitada pelos demais, pena de transformar-se o trânsito em caótico." (TACRIM-SP - AC - Rel. Chiaradia Nettto - JUTACRIM39/190).
Aliás, nesse sentido é o artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe: "Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre ou a veículos que tenham o direito de preferência."
No caso dos autos, a situação exigia atenção acurada do condutor do ônibus da ré, obedecendo à parada obrigatória, o que não ocorreu. 
Ressalte-se, novamente, que as alegações da ré de que o veículo da autora trafegava em velocidade excessiva em com freios danificados não foi corroborada pelos elementos de convicção trazidos aos autos, motivo pelo qual não merece acolhida. 
Em relação aos lucros cessantes, a perícia apurou que a média de faturamento do caminhão da autora que foi danificado no acidente era de R$1.139,56 (fls.370) e que o lucro líquido do caminhão da autora, por dia, era de R$65,25 (fls. 371). Considerando-se que o veículo ficou sem poder trabalhar por 60 dias, os lucros cessantes da autora foram de R$3.915,00 (fls. 374), em valores de junho de 2003.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$11.389,08 (onze mil, trezentos e oitenta e nove reais e oito centavos), corrigida monetariamente desde a data do desembolso (30/06/2003 ? fls. 26), com juros de mora de um por cento ao mês contados a partir da data do evento danoso (01/04/2003), bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.915,00  (três mil, novecentos e quinze reais) referente aos lucros cessantes sofridos pela autora em razão do acidente, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês contados a partir de junho de 2003. Sucumbente, condeno a ré ao pagamento das custas do processo e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de maio de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
      Juiz de Direito
