

SENTENÇA

Processo nº:0009538-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Antilhas BN Incorporadora SPE Ltda
Requerido:Rosaria da Costa Buzutti





Vistos, etc.
ANTILHAS BN INCORPORADORA SPE LTDA move AÇÃO DE IMISSÃO DE POSSE, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de ROSARIA DA COSTA BUZUTTI, alegando, em síntese, que adquiriu da ré o imóvel objeto da matrícula 209.972 do 14º C.R.I., e conforme compromisso de venda e compra nele foi também constituído comodato com vencimento para 20/03/2013, e como não desocupou requer imissão de posse e perdas e danos no valor de R$ 200,00 por dia, além de IPTU e tarifas, oferecendo em depósito parcela do preço condicionada à regularização de pendências fiscais e judiciais dela e da filha herdeira que renunciou à herança no inventário.
Edemilson Anibal Buzutti e Any Mary Costa Wutke foram excluídas da ação por não terem firmado o compromisso de venda e compra com comodato (fls.02 e 41).
Liminar deferida e cumprida (fls.131/134).
A ré contestou (fls.80/85) requerendo inclusão no polo passivo do filho que figurava como proprietário do imóvel; e, no mérito alegando, em síntese, que não houve retenção do imóvel que foi desocupado, mas condicionou entrega das chaves mediante o pagamento do saldo de R$ 100.000,00, pois as pendências foram regularizadas, e requereu a improcedência.
Réplica a fls.138/143.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O pedido de litisconsórcio passivo com o ex-proprietário ?Edemilson ? está superado na sua exclusão da ação, conforme razões a fls.41.
O comodato de prazo determinado foi constituído na cláusula quinta, do compromisso de venda e compra (fls.26), e nesse pacto não se condicionou eventual prorrogação do prazo ou autorização de retenção do bem pela comodatária ao pagamento pelo comodante do valor de R$ 100.000,00 de parte do preço que foi retido pela autora nos termos do aludido instrumento particular, cláusula terceira, letra ?b? (fls.25).
Assim sendo, vencido o prazo em 20/03/2013 cabia à ré entregar o imóvel para a autora, a legítima proprietária, e não desocupá-lo e reter as chaves do imóvel notificando acerca do pagamento do saldo do preço.
Nesse contexto, emerge prevalente o direito da autora à imissão de posse, deferida liminarmente nesta ação, razões que acolho esse respectivo pedido.
Acolho também o pedido de perdas e danos no valor de R$ 200,00 por dia, conforme pactuado, devido de 20/03/2013 até 23/05/2013, data esta da imissão de posse, bem como do valor de IPTU e tarifas de água e esgoto e de energia do período, apurando-se o montante em liquidação de sentença.
No que tange ao depósito do saldo do preço efetuado pela autora, e a título de resolução final do relacionamento entre as partes, lhes defiro 10 dias para tratativas de composição, noticiando nos autos para fins de levantamentos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e imito a autora em definitivo na posse do imóvel; CONDENO a ré a pagar perdas e danos de R$ 200,00 por dia no período de 20/03/2013 a 23/05/2013, mais o valor de IPTU e tarifas de água, esgoto, e energia desse período; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 10.000,00 (CPC, art. 20, parágrafos 3º e 4º).
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                     P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013         


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
      (assinatura eletrônica)
