

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009442-11.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Karina Raimo Benassi Monegatto, CPF 273.237.178-50
Adv.:Dr. Rodrigo Yokouchi Santos, OAB/SP 213.501
Requerido:Shopping Butantã
Preposto:Sr. Leonardo Estevam Galdino, RG 41.663.839-9
Adv.:Dr. Luis Antonio da Silva, OAB/SP 276.576
Requerido:Auto Manobra Estacionamento Ltda - ME
Preposto:Sr. Roberto Faisco, RG 14163601
Adv.:Dra. Cristina Mancuso Figueiredo Sacone, OAB/SP 162.876

Data da audiência:22/11/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito, acompanhadas de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos a autora e os prepostos dos réus. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I ? Inclua-se no pólo passivo AUTO MANOBRA ESTACIONAMENTO LTDA ME, que compareceu espontaneamente à audiência conciliatória (fls.30). II ? Afasto as preliminares arguidas. Trata-se de ação de indenização por dano material e moral, alegando a autora que foi vítima de sequestro relâmpago, sendo abordada quando ingressava em seu veículo, estacionado no shopping réu. Ambos os réus possuem legitimidade para figurar no pólo passivo. Verifica-se que o estacionamento é administrado e de responsabilidade do réu Auto Manobra, o que torna certa sua obrigação pelos prejuízos causados. Por sinal, é totalmente contraditório o fato de o réu comparecer espontaneamente em juízo com a preliminar por ele argüida. Ora, se o próprio réu deu-se por citado e requereu sua inclusão na lide, totalmente ilógico alegar que não é parte legítima. O shopping réu, por sua vez, responde solidariamente uma vez que o estacionamento fica em suas dependências, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. III ? No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora esteve no shopping no dia dos fatos, que realizou compra na loja precolandia (fls.19) e que deixou seu veículo no estacionamento, conforme documento de fls.14. A abordagem no interior do estacionamento restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, corroborado pela prova oral produzida. Além do mais, os réus teriam meios de comprovar que o fato não ocorreu em seu estacionamento, bastando juntar a filmagem do local. A ausência de tal prova confirma que o sequestro deu-se no estacionamento do estabelecimento réu. Desse modo, sendo certa a ocorrência da abordagem por criminosos no estacionamento, de rigor o reconhecimento da responsabilidade dos réus. O cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Consequentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. No caso em tela sequer há prova de que os réus possuíam seguranças ou vigilantes no local, de forma a garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebem em depósito. Conforme entendimento jurisprudencial: o estabelecimento que oferece estacionamento gratuito a seus clientes não se exime da obrigação de indenizar caso aja furto de veículos pois o contrato não é autenticamente gratuito, mas sim, fruto de cortesia com interesse de agradar os clientes, visando ao aumento da clientela. Tal contrato é provado por qualquer meio (TJSP ? RT 659/79). A gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estabelecimento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos. Tal responsabilidade emerge exatamente do serviço complementar assim prestado pelo estabelecimento comercial àqueles que o buscam, em razão da comodidade que propicia. (TJSP ? RT 610/77).  Não houve qualquer dano no veículo da autora. No entanto, tendo sido abordada no momento em que ingressava no veículo, certo é que não obteve dos réus a segurança mínima desejada. A obrigação dos réus não é apenas de guarda do veículo, decorrente do contrato de depósito, mas também de zelar pela segurança do usuário pelo menos no que tange à entrega e retirada do bem. Evidente que não pode ser garantida a guarda do veículo se também não for garantida a integridade do usuário em todas as condutas ligadas diretamente a posse do bem. É o que se deu no caso em tela. Os réus assumem todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade. Dessa forma, os réus apenas não responderiam se comprovassem que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. Ora, como já exposto, os réus não demonstraram nem mesmo a existência de seguranças no local, o que já atesta de forma inequívoca que assumiram o risco por qualquer incidente, sendo cômodo (e absurdo), agora, atribuírem a culpa à autora, que de nenhum modo facilitou o crime. E, se não há seguranças treinados no estacionamento (mas apenas coordenadores do tráfego, como mencionado pelo preposto, e em número inexpressivo, considerando os pisos de garagem e o número de vagas), não há se falar em eventual falha no serviço dos mesmos. Além de que, indiscutível que a existência de seguranças, mesmo não armados, no local inibe a prática dos crimes. Também não há sistema de filmagem em todo o estacionamento, o que, além de inibir a prática do crime, serviria como prova do evento. A responsabilidade dos réus é patente, que nada fizeram para melhorar a segurança do local (se é que esta existe). Assim, devem os réus responder pela omissão, devendo restituir à autora a importância subtraída, sendo que os saques e as compras foram comprovadas a fls.19. Como relação à compra na precolândia, o valor foi retificado para R$115,80 em depoimento pessoal. Não há prova de que os valores foram restituídos pelo banco. Por sinal, a obrigação realmente não é do banco, mas sim dos réus, que não podem transferir a responsabilidade para terceiro. A autora também deve ser ressarcida no valor da cadeirinha de bebê, celular e pneu roubados. O valor total da indenização por dano material é de R$4.027,98. Os danos morais não podem ser afastados, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. Os fatos são graves, sendo que o próprio depoimento da autora revela o quanto ficou abalada. Além do mais, os réus não prestaram nenhuma assistência à autora e nada fizeram para minimizar a situação. É importante salientar que uma pessoa, ao procurar um shopping, busca exatamente segurança e proteção. A autora esteve no estabelecimento por volta do meio dia, deixou seu carro no estacionamento do réu, nunca podendo imaginar que teria algum problema. Os criminosos assim agiram porque os réus nada fizeram ou fazem para garantir a segurança de seus clientes. O shopping cobra caro por seus serviços e o consumidor não obtém o retorno, não sendo garantido o seu maior bem, a vida. Muitas pessoas optam por comprar em shopping, e não em lojas de rua, exatamente na busca dessa segurança. A autora, além de vítima, ficou totalmente desamparada. E pouco importa o local onde seu veículo estava estacionado. Ora, o dever dos réus é de garantir a segurança aos clientes em todas as vagas do estacionamento. E se os fatos ocorreram de dia, horário de almoço e no mês de dezembro, quando o movimento é maior, mais reprovável a conduta dos réus, que nem com grande procura fornecem o mínimo de segurança no local. Razoável o arbitramento da indenização em R$10.000,00, de forma a incentivar os réus a adotarem as medidas necessárias, reparando os prejuízos de ordem moral sofridos pela autora. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, a pagar a ela a importância de R$4.027,98, a título de dano material, com correção desde dezembro de 2009 e juros desde a citação, bem como para condena-los ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$461,21, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente:                                               Adv. Requerente:


Requerido(Shopping):        Adv. Requerido:


Requerido(Estacionamento):        Adv. Requerido:
