

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0009226-45.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Kalliopi Catarina Michailidou Furquim
Requerido:Luciana de Assis Fonseca Tonelli


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (MH)







VISTOS.







KALLIOPI CATARINA MICHAILIDOU FURQUIM, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LUCIANA DE ASSIS FONSECA TONELLI, também qualificada, sob fundamento de que lhe deu em locação o imóvel situado nesta capital, na rua Harmonia, 937, apto. 31, Vila Madalena, pelo prazo de 30 meses, previsto aluguel mensal no valor original de R$ 850,00. O contrato foi prorrogado por prazo indeterminado e o aluguel passou para R$ 1.105,54. Notificada em 31/08/2012 acerca do interesse da requerida em rescindir o contrato, prevista a desocupação em 10/10/2012, deixou condicionada a entrega das chaves à realização de vistoria no imóvel. As chaves foram entregues na portaria do condomínio pela requerida na data avençada e a vistoria ficou prejudicada. Porque o imóvel foi encontrado em más condições e sem nova pintura a que estava obrigada a ré, arcou todo o custo para fazer reparos no imóvel, inclusive pintura, conserto de mobiliário e peças danificadas. Para tanto, despendeu R$ 1.528,00. Deixou também a requerida de arcar com as despesas de condomínio vencidas em 10/10/2012 no valor de R$ 336,60. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento do montante especificado, acrescido de multa contratual equivalente a 03 (três) aluguéis, correção monetária e juros de mora.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 09/34, entre eles cópia do contrato de locação, notificação e contranotificação trocada entre as contratantes, declaração de recebimento das chaves emitida pelo condomínio, notas fiscais e orçamentos.
Em contestação (fls. 43/56), com preliminar de ilegitimidade ativa, no mérito, nega a requerida ter abandonado as chaves na portaria do edifício, tanto que a autora ingressou no imóvel no mesmo dia da desocupação - 10/10/2012. Argumenta que, no início da locação e a título de caução, entregou à autora valor que então equivalia a 03 (três) aluguéis. Ajustaram que referido montante seria destinado a satisfazer os aluguéis vencidos nos últimos dois meses da locação ? setembro e outubro - e o saldo, para a pintura do imóvel. Se computada correção monetária, o valor dado em depósito é suficiente para, com sobra, pagar os dois aluguéis e a pintura. No mais, tece considerações acerca dos orçamentos de pintura apresentados pela autora, bem como da multa por rescisão contratual, que reputa indevida. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 98/102). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora condenação da ré ao pagamento do montante indicado na inicial, correspondente ao valor que despendeu para pintura e reparo do imóvel locado, além de débito de despesas condominiais e multa contratual.



Resiste a ré a dita pretensão, sob o argumento processual e de mérito, forte quanto a nada dever à autora, porque suficiente o valor entregue à autora a título de garantia. 

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. No caso, irrelevante se o imóvel objeto de usufruto, uma vez que, do contrato, consta a autora como locadora.  Não há, portanto, falha de pertinência subjetiva na demanda.
 Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Tal como revelam o contrato de locação e o documento de fl. 57, no início de vigência da locação, a título de caução, a requerida entregou à autora, em depósito, valor equivalente, na ocasião, a 03 (três) aluguéis, ou seja, o total de R$ 2.550,00. Trata-se de modalidade de garantia prevista no artigo 37 da Lei 8.245/91, que não foi utilizada para tal finalidade e destinada pelas partes para satisfação dos aluguéis vencidos em setembro e outubro de 2012 (fl. 17). Contempla o instrumento contratual (cláusula 12) a obrigação de proceder a locatária à pintura do imóvel quando do fim da locação.
Comprovou a autora ter despendido R$ 1.200,00 com a pintura do imóvel, R$ 328,00 com reparos gerais e R$ 336,80 para pagamento das despesas condominiais referentes a outubro de 2012. Para confronto com os débitos mencionados, o valor dado a título de caução não pode se manter estático. Ao contrário, há de ser acrescido de atualização monetária. No mais das vezes, consta do contrato que o valor referente à caução ficará depositado em caderneta de poupança. No caso em análise, nada foi deliberado a tal respeito no instrumento contratual. O que quer que a autora tenha feito com referido montante, inafastável a incidência, pelo menos, de correção monetária. 


Oportuno ressaltar que a correção monetária não constitui acréscimo, porque se destina apenas a preservar o poder liberatório da moeda. Não computar correção monetária sobre o valor do depósito implica enriquecimento injustificado da autora em detrimento da locatária, desmerecedor de amparo legal e judicial.
Feito o depósito de caução no valor de R$ 2.550,00 em 11/10/2007, deu-se a rescisão da locação em 10/10/2012. Aplicados, no período, os índices de correção monetária constantes da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, o valor original equivale, na rescisão, a R$ 3.380,81. Deduzidos os aluguéis vencidos em setembro e outubro de 2012 (R$ 2.211,08), resulta saldo credor da locatária de R$ 1.169,73, que deve ser destinado a cobrir as demais despesas em debate.
Não é caso de impor à requerida a obrigação de pagamento do valor total das despesas condominiais referentes a outubro de 2012, porque a desocupação se deu em 10/10. Nesse sentido, cabe à ré o pagamento da terça parte das despesas de condomínio ? R$ R$ 112,20. Deduzido referido montante do saldo credor da locatária (R$ 1.169,73), restam R$ 1.057,53.
Ainda que a requerida questione o valor pago pela autora para pintura do imóvel e apresente orçamentos de menor custo, fato é que a promovente comprovou o pagamento de R$ 1.200,00 ao profissional incumbido do trabalho, valor que não se mostra excessivamente discrepante dos orçamentos sugeridos pela ré, ainda mais que referentes a outros imóveis.
Com relação à pintura, portanto, cabe à requerida o pagamento de R$ 142,47 (cento e quarenta e dois reais e quarenta e sete centavos).
Não é de ser imputado à requerida o pagamento do custo de reparo do mobiliário, dada a nenhuma comprovação trazida pela autora no sentido de atribuir à locatária a responsabilidade pelos supostos danos indicados na inicial. Com efeito, a troca de correspondências eletrônicas entre as partes dá conta de que, no início da vigência da locação, imperfeições de variada extensão foram apontadas pela locatária no piso, nas janelas, nos armários e pias. Inexiste mínima indicação de tenham sido reparadas às expensas da locadora.

Em suma, no que se referem ao mobiliário, nada é devido pela requerida.

V.Não é caso de impor à locatária o pagamento de multa compensatória, de valor equivalente a três aluguéis. A cláusula 13 do contrato contempla cláusula penal para o caso de descumprimento contratual por qualquer das partes. A penalidade assim prevista ostenta natureza compensatória e, por isso, constitui prefixação de perdas e danos, no sentido de, independentemente de comprovação específica, destinar-se a ressarcir os prejuízos decorrentes do inadimplemento do ajuste, entre os quais se incluem despesas e lucros cessantes. 
É certo que a fixação de cláusula penal de referida natureza não obsta a que o credor opte por ressarcir-se dos danos efetivamente experimentados, como aqui fez a autora. Mas ao assim agir, dispensou ela a prefixação contratual. É que a cláusula penal compensatória opera em benefício e por escolha do credor, que não está, portanto, autorizado a exigir uma e outra, ou seja, indenização pelos danos efetivamente experimentados e também a multa. É o que prevê o artigo 410 do Código Civil.

Confira-se o precedente jurisprudencial:

"Locação de imóveis. Cobrança. Infração contratual. Danos ocasionados no imóvel. Multa compensatória. Finalidade. Prefixação de perdas e danos. Cumulação com cobrança relativa aos danos ocasionados no imóvel. Inadmissibilidade. A cláusula penal (multa compensatória) representa prefixação de perdas e danos em razão de descumprimento de obrigação contratual e não pode ser exigida cumulativamente com a condenação ao pagamento da quantia correspondente aos danos ocasionados no imóvel, sob pena de incidência de dupla penalidade. (TJSP/Ap. 0007548-48.2009.8.26.0362, 30ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Orlando Pistoresi, j. 05/10/2011).

VI.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória referente ao mobiliário, condeno a requerida a pagar à autora o valor de R$ 142,47 (cento e quarenta e dois reais e quarenta e sete centavos), válido para a data da nota fiscal de pintura (fl. 19 ? 13/11/2012). 


Referido montante será acrescido, desde então e até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Reciprocamente sucumbentes, determino que cada parte suporte os honorários de seus respectivos advogados e metade das custas e das despesas processuais.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


 São Paulo, 08 de outubro de 2013.




D A T A 
Em 8 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
