

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009956-12.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:Denner Leonardo Oliveira do Nascimento, CPF 829.179.904-06.

Requerido:ASSUPERO-UNIP, CNPJ 06.099.229/0001-01, representada pela preposta Sra. Solange Fernandes Orfo, RG: 29.643.452-8, acompanhada da advogada Dra. Michelle Monforte Abrehão - OAB/SP 213461.

Data da audiência:09/08/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 09 de agosto de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pela requerida, foi entregue ao autor certificado de conclusão do curso e histórico escolar (o Autor foi aprovado na disciplina). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer está prejudicado, diante da divulgação dos resultados da prova e da entrega do certificado de conclusão do curso e histórico escolar ao Autor nesta audiência. Analisemos o pedido de dano moral. A Requerida reconheceu ter se equivocado no momento da correção de prova realizada pelo Autor. Em razão desse equívoco, o Autor solicitou revisão da correção da prova. Todavia, em razão do calendário da instituição, o Autor teve de realizar nova prova (exame), para afastar o risco de repetência. Posteriormente, a Requerida efetuou a revisão da prova e verificou que, de fato, o Autor havia sido aprovado. Vislumbro, no caso, algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral (de pequena extensão), consistente no equívoco cometido e na necessidade de realizar nova prova (exame), para afastar risco de repetência. O Autor promoveu diligências para, desde logo, obter a revisão da prova, sem sucesso.Consideradas as circunstâncias do caso (o Autor não teve outros prejuízos decorrentes desse fato), arbitro indenização em seu favor no valor de R$ 350,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
