

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009032-82.2012.8.26.0010
Requerente:Jose Edson Gomes Confessor, assistido por João Dellai Junior , OAB/SP 58729, ADVOGADO DATIVO
Requerida:Via Sul Transportes Urbanos Ltda., representada pelo preposto Jose Fernando Peres e assistida pela advogada Solange Bunemer OAB/SP 275952 

No dia 29/04/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma o autor que transitava pela Rua Manoel Coelho da Silva, na Vila Gumercindo. Alega para tanto que transitava em via de mão dupla, em sentido contrário ao coletivo. Na referida via há duas faixas de rolamento, uma para cada direção. No momento da colisão, o autor invadiu a faixa de rolamento do lado oposto ao sentido que trafegava para ultrapassar veículo estacionado a sua direita. O coletivo realizou manobra semelhante para ultrapassar veículo que estava estacionado a direita do ônibus. Em contestação, a parte requerida aduz que a responsabilidade pela colisão foi do autor, que invadiu sua mão de direção para realizar ultrapassagem e formulou pedido contraposto. As partes não trouxeram nenhuma outra prova. Da dinâmica dos acontecimentos, percebe-se que os dois motoristas agiram com imprudência. De fato, ambos ultrapassaram carros estacionados e para tanto foram obrigados a invadirem a faixa que tem sentido oposto. Nenhum dos dois calculou o espaço, velocidade e tempo necessários para realizar a manobra, de forma que os veículos acabaram se encontrando no meio da rua. A imprudência foi praticada pelas duas partes, razão pela qual há de se reconhecer a culpa recíproca e cada qual deve arcar com os respectivos prejuízos. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor e do réu. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTOR:
Jose Edson Gomes Confessor

Advogado:

RÉ:
Via Sul Transportes Urbanos Ltda. ? preposto:

Advogado:
