

SENTENÇA

Processo nº:0009492-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Clodoaldo José de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Coordenadora, subscrevi.   


Processo nº 0009492-71.2011.8.26.0053
Controle nº 376/11


VISTOS. 


Clodoaldo José de Oliveira, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que a serviço da empresa SANWA ENGENHARIA E INSTALAÇÕES LTDA., nas funções de eletricista, acidentou-se no dia 14 de dezembro de 2010, lesionando a mão direita. Postula assim a concessão dos benefícios de forma genérica e alternativa, que forem apurados em laudo médico e comprovado o nexo causal, previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica em audiência, concluída posteriormente após exame complementar (fls. 73/vº, 78/79 e 82). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 60/65). Em alegações finais, as partes reiteraram suas postulações anteriores.
       RELATEI.
D E C I D O.

Presente a CAT, comunicando o acidente (fls. 9).

O acidente e o nexo causal resultaram devidamente comprovados nos autos. Aquele ocorrido sob a vigência da Lei nº 9528/97. E ?tempus regit actum?.

O laudo médico atestou as seqüelas incapacitantes a acarretarem redução da capacidade funcional (artº 86 e parágrafo 1º da Lei nº 9528/97).

O Sr. Perito concluiu, fls. 82, que o demandante apresenta trauma do 3º quirodáctilo direito (dominante) que lhe determina uma demanda de maior esforço na execução de suas funções laborativas.

Já se decidiu que:
"PREVIDENCIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. AUXÍLIO-ACIDENTE. LESÃO MÍNIMA. DIREITO AO BENEFÍCIO.
1.Conforme o disposto no art. 86, caput. Da Lei 8.213/91, exige-se, para concessão do auxílio-acidente, a existência de lesão, decorrente de acidente do trabalho, que implique redução da capacidade para o labor habitualmente exercido.
2.O nível do dano e, em consequência, o grau de maior esforço, não interferem na concessão do benefício, o qual será devido ainda que mínima a lesão.
3.Recurso especial provido."  (Resp. 1109591/SC, Rel. Ministro Celso Limongi ? Desembargador Convocado do TJ/SP, Terceira Seção, julgado em 25/08/2010, DJe 08/09/2010).

Não se pode aceitar a argumentação da procuradora da autarquia uma vez que se há redução da capacidade funcional, é curial que refletirá ela na capacidade laborativa do obreiro. Se a redução é funcional, é corolário dela a redução laborativa.

  Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão:b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Pedido de diferenças: na petição inicial o autor formulou pedido deficiente, aludindo apenas a ?diferenças de auxílio doença acidentário?. Não consta de tal pedido ?causa petendi? e nem suas especificações. Assim, e tendo em vista o princípio da substanciação, não se pode atender a pretensão do acionante neste passo (arts. 282 e incisos, 286 e incisos e 293, todos do C.P.C.).

Posto isso, julgo procedente em parte a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (17/02/2011 - fl. 67). O salário de benefício será de R$2.764,67, fl. 68.

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.

SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

HONORÁRIOS fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).

JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).

RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame.

Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0009492-71.2011.8.26.0053; Segurado(a): Clodoaldo José de Oliveira; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (17/02/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 

P.R.I.C.
        São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
