

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009112-46.2012.8.26.0010
Requerente:Maria de Lourdes Gonçalves de Matos, assistido por Marcos Girnis Tombi, OAB/SP 303995, ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Whirlpool S.A., representada pela preposta Sandra Regina Barreto e assistida pela advogada Ana Maria Santana Sales Rodrigues OAB/SP 283856
Itaú Seguros S.A., representada pelo preposto Fabio Nicoline e assistida pelo advogado Jorge Blanquer Rodrigues OAB/SP 270612

No dia 02/05/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter adquirido um refrigerador Brastemp FF duas portas BRM39ER Inox. Dentro do prazo da garantia estendida, a geladeira apresentou ferrugem nas portas. Assentiu a requerida em trocar as peças defeituosas, no que não concorda a autora, dado que não seria razoável que, com a aquisição de um produto novo tenha que se contentar com um retocado, por culpa do fabricante. Inicialmente cumpre destacar que o Itaú Seguros é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. De fato, está comprovado que a autora contratou a garantia estendida, mas não há nos autos qualquer indicação da companhia que  se comprometeu a ser garante do produto. Tendo em vista que o Itaú nega esta relação jurídica, e não ter a autora apresentado qualquer documento que infirme tal fato, não há como reconhecer sua responsabilidade. Impossível ao Itaú demonstrar fato negativo, mas poderia a autora provar a contratação do Itaú. Assim, JULGO EXTINTO o processo em relação ao Itaú, sem resolução do mérito. Relativamente à Whirlpool, esta é fabricante da geladeira adquirida pela autora no dia 19/09/2010. O bem produzido pela ré tem natureza de durável. Assim, quem adquire um refrigerador no valor de quase dois mil reais, em especial no modelo inox, o faz não só pela funcionalidade, mas pela aparência do equipamento. Pouco mais de um ano após a data da compra, o aparelho apresentou sinais de ferrugem nas portas. O técnico da ré foi encaminhado à residência da autora em 15/03/2012 e constatou o defeito. Evidente que o vício assinalado não é o que se espera de um refrigerador no valor indicado. Não há que se falar em prazo decadencial ou prescrição, pois os danos reclamados decorrem do fato do produto e o prazo para ação de reparação dos danos corresponde ao indicado no Art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Assim, tem a ré o dever de reparar o produto que apresentou corrosão em prazo inferior àquele que se espera. Segundo o Art. 12 do CDC, fato do produto é o dano decorrente de defeitos de fabricação, construção, montagem. No caso dos autos, considera-se defeituoso o refrigerador que apresenta corrosão em sua porta com apenas um ano e meio de uso. Isso porque certamente a ré, por ocasião da fabricação do eletrodoméstico, incorreu em falha na preparação da chapa metálica. Oportuno recordar o que acontecia com os carros na década de 70. Com pouco mais de dois anos eles apresentavam sinais de grande corrosão. Com o avanço da técnica da preparação da chapa metálica, o problema das montadoras foi solucionado. Atualmente, dificilmente se encontra carros com grau de corrosão como o que acontecia no passado. Da mesma forma, tem a ré o dever de preparar os produtos que fabrica de forma adequada, de acordo com as técnicas existentes no mercado, que garantam durabilidade razoável do produto que vende. No caso dos autos, os danos decorrem do projeto ou da fabricação, razão pela qual o prazo para haver a respectiva indenização é de cinco anos (Art. 27 do CDC). Portanto, tem a ré o dever de indenizar a autora. Entretanto, o valor pleiteado por ela extrapola a razoabilidade. Estima a autora que tem o direito de receber o preço do refrigerador quando o problema restringe-se às portas. É certo que quando as montadoras de automóveis constatam vícios nos projetos ou defeitos em peças convocam os consumidores para comparecerem às concessionárias para reparação do produto de forma a deixá-lo sem o vício divulgado. O mesmo deve acontecer no caso dos autos, ou seja, tem a ré o dever de reparar o refrigerador da autora independentemente de qualquer custo. Anota-se que no caso vertente não há como fixar um valor determinado para o conserto, pois o orçamento apresentado pela própria ré data de um período aproximado de um ano, o que poderá não atender a necessidade da autora. De outro lado, a sentença do Juizado Especial deve ser líquida, razão pela qual não pode ser objeto de liquidação. Assim, para melhor solução da lide, nos termos do Art. 6º da Lei 9.099/95, impõe-se a fixação da obrigação de fazer à ré para substituição das portas do refrigerador da autora no prazo de trinta dias. Quanto ao requerimento de danos morais, embora o fato possa ter gerado aborrecimento à autora, não há como qualificá-lo como causador de abalo psicoemocional. De fato, não se vislumbra a possibilidade de a autora ter vivenciado quadro depressivo em razão da ferrugem das portas do refrigerador ou pela negativa de a ré substituir o produto. Trata-se de mero aborrecimento, decorrente das contrariedades da vida cotidiana. Isto posto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito em relação ao ITAÚ SEGUROS S.A. e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora em relação à WHIRLPOOL, para determinar que a requerida substitua as duas portas do refrigerador da autora, no prazo de trinta dias corridos, contados desta data, sob pena de incorrer na multa de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 5.000,00. Na eventualidade de a obrigação não ser cumprida após o decurso do prazo de 50 dias, a obrigação poderá se converter-se-á em perdas e danos, a requerimento da parte vencedora, desde já estimados em R$ 2.500,00, sem prejuízo da cobrança da multa. Na eventualidade de o modelo do refrigerador da autora ter saído da linha de produção, no prazo assinalado deverá a fabricante-ré substitui-lo por um novo, da mesma categoria, hipótese em que poderá retirar o eletrodoméstico da autora, na mesma data em que entregar o novo, em substituição, e independente do pagamento de qualquer quantia. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria de Lourdes Gonçalves de Matos

Advogado:

RÉUS:
Whirlpool S.A. ? preposto:

Advogado:

Itaú Seguros S.A. ? preposto:

Advogado:
