

SENTENÇA

Processo nº:0009365-09.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Rosario dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Osvaldo Rosário dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Banco Bradesco Financiamentos S/A pretendendo a declaração de inexistência do débito de R$17.610,94, além da condenação do réu ao pagamento de R$67.800,00 a título de danos morais, afirmando que possui dois contratos de financiamento com o requerido, e que estão sendo pagos regularmente mediante débito em folha de pagamento, mas que, mesmo assim, o requerido teria inserido o nome do autor em cadastros de inadimplentes, gerando abalo moral.
Juntou os documentos de f. 14/82 e 87/97.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes pela dívida em litígio (f. 98).
Citado (f. 103), o réu apresentou contestação (f. 105/112), sem documentos, em que negou a prática de ato ilícito, pois jamais efetuaria cobrança se não fosse devida, alertando para o fato de que o autor não teria demonstrado quaisquer dos pressupostos da responsabilização civil, tampouco a culpa do requerido. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 118/122).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Limita-se a controvérsia à apuração do pagamento regular da dívida e à existência e extensão dos danos morais.
Os pedidos são procedentes.
As folhas de pagamento do autor de f. 38/80 indicam débitos consignados de R$202,97 e de R$308,80, confirmando que os débitos elencados pelo réu a f. 18, referentes aos contratos nº 531431894 e 553264532, estão sendo pagos regularmente pelo autor.
O documento de f. 81 indica que o nome do autor foi inscrito em cadastro de inadimplentes por débito vinculado ao contrato nº 200853143189400, no valor de R$17.610,94. Trata-se do mesmo número do primeiro contrato acima considerado, com a diferença de que em sua frente consta o ano da contratação (2008).
Ocorre que o primeiro contrato foi celebrado em 10.04.2008, e o segundo contrato de financiamento em 29.09.2009, sendo que este segundo contrato serviu para quitar o primeiro, alegação constante da inicial e não impugnada em contestação.
Este fato é plenamente demonstrado pelas folhas de pagamento do autor, uma vez que as parcelas de R$202,97 relativas ao primeiro contrato foram debitadas até setembro de 2009 (f. 37), após o que passaram a ser cobradas apenas as parcelas de R$308,80 relativas ao segundo contrato (f. 38).
Ora, se o débito consignado foi a forma eleita pelas partes para o pagamento da dívida de ambos os contratos, a razão de as parcelas de R$202,97 deixarem antecipadamente de serem consignadas em relação ao que constou do contrato reside claramente no fato de a segunda contratação de financiamento haver abrangido a primeira.
Logo, a dívida constante do apontamento ao cadastro de inadimplente não existe, porque novada por outro contrato, que está sendo regularmente pago.
Neste campo, observa-se que, além de apurar débito inexistente em desfavor do autor, o banco ainda fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstra o documento de f. 81.
O autor não conta com qualquer outro apontamento ao seu nome.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor com o presente caso.
A colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor pretendido pelo autor de R$10.000,00.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Para tanto, observa-se que informação de débito mais antiga foi disponibilizada em 20.10.2009 (f. 81).
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (a) declarar a inexistência da dívida no valor de R$17.610,94 (contrato nº 200853143189400), porque quitado, e (b) condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a partir desta condenação (Súmula nº 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), e acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir do evento danoso (20.10.2009).
Confirma-se o teor da tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para exclusão definitiva da anotação do débito declarado inexistente.
O réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor corrigido do total da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
