

SENTENÇA

Processo nº:0009214-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Rita Elizabeth Pereira Benguella
Requerido:Associaçao Educacional Paschoal Dantas e outro

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 06 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


RITA ELIZABETH PEREIRA BENGUELLA ajuizou a presente ação de reparação por danos em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS e FACULDADE PASCHOAL DANTAS - FPD, ambos qualificados, alegando em síntese: A) ter se matriculado em fevereiro de 2011 no curso de administração de empresas oferecido pelas rés, no período noturno e cursado regularmente os quatro primeiros módulos, tendo, em janeiro de 2013, efetuado a matrícula para cursar o 5º módulo; B) na data de início das aulas foi informada pela ré de que o referido curso teria sido interrompido diante da insuficiência de quórum mínimo; C) alega ainda que a atitude da ré causou-lhe dano moral, pois enfrenta dificuldades para efetuar a transferência de seu curso para outra instituição de ensino, diante da incompatibilidade da grade curricular e de possível erro da instituição em relação à sua inscrição no ENADE. Requer, ainda, a condenação em danos materiais, consistentes na restituição do valor das mensalidades pagas. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização danos materiais e morais, que estima em R$ 18.078,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 19/35.

Citadas (fls. 41), as requeridas apresentaram contestação às fls. 43/52, acompanhada dos documentos de fls. 53/93. Alega, em preliminar, a ausência da possibilidade jurídica do pedido, sob o argumento de que a autora pretende o recebimento de R$ 18.078,00 por dano material e moral, alegando que não pode dar continuidade ao curso de administração de empresas, pois não houve suficiência de quórum mínimo para o próximo módulo, porém, os módulos contratados foram devidamente concluídos. Quanto ao mérito, aduz que não houve descumprimento contratual, má-fé ou dolo de sua parte, pois dos 08 módulos do curso, a autora contratou e concluiu os 4 primeiros, sendo aprovada em ambos os semestres. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora não provou os constrangimentos que alega ter sofrido. Nega, ainda, a ocorrência de erro em relação à inscrição da Requerente no ENADE. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Instada a se manifestar a respeito da contestação apresentada, a autora silenciou-se.

Em audiência as partes não se conciliaram.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Restou incontroverso nos autos que a autora matriculou-se no curso de administração de empresas, nível superior, com duração de 04 anos, divididos em 08 módulos, com frequência e aprovação regulares nos quatro primeiro módulos.

A autora foi surpreendida com a suspensão do curso a partir do 5º módulo, sob a a alegação do réu de que não houve número suficiente de alunos para continuidade da turma.

Aliás os fatos são confessados pela ré que se respalda na cláusula contratual firmada entre as partes que admite a não formação de turmas com menos de 30 alunos e prevê a devolução da quantia paga ao aluno (cláusula 9ª, fls. 57/58).

O contrato com referida cláusula foi assinado pela autora (fls.57/58).

Não há prova de que houve oferecimento de vaga em curso similar, ainda que em outra universidade, tampouco que tenha a Requerida prestado o auxílio e os meios necessários para a imediata transferência do curso para outra instituição.

Dúvida não há que ao ingressar no curso de administração de empresas a autora mantinha uma expectativa profissional e além do mais dedicou-se ao curso noturno, mediante emprego de recursos financeiros necessários ao pagamento das mensalidades, transporte, alimentação e ainda o empenho em se privar do descanso noturno para poder frequentar o referido curso.

Inegável que a frustração desta expectativa gera dano moral indenizável, pois o tempo e o empenho despendidos da autora são irrecuperáveis.

A cláusula contratual que isenta a ré de responsabilidade em cancelamento do curso é nula nos termos do art. 51 do CDC:

Art. 51 - São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
(...) IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;

Ora, a cláusula limita-se a uma obrigação de restituição dos valores pagos ou disponibilização ao aluno de vaga em outro curso, e efetivamente não atende aos interesses do consumidor, na medida em que nada garante ao aluno.

Ora, neste caso, o mínimo que se poderia esperar da ré era disponibilizar a vaga para a aluna em curso idêntico, ainda que em outra instituição de ensino.

Anote-se que não se trata de cancelamento do curso logo após o processo seletivo por insuficiência de interessados, mas interrupção da aula após os alunos já terem cursado quatro dos oito módulos oferecidos dentro do período de um ano.

O cancelamento do curso impediu a autora de dar continuidade ao mesmo em outra instituição de ensino, tornando inócuo todo seu empenho em cursar uma universidade, sendo privada de uma chance profissional cuja perda não é mensurável patrimonialmente, mas sim em termos de dano extrapatrimonial.

Neste sentido decidiu o E. TJSP:

Ação indenizatória. Prestação de serviços educacionais. Encerramento do curso de graduação quando a apelada iria iniciar o quarto semestre letivo, sob alegação de insuficiênciade alunos. Conduta que atende unicamente aos interesses econômicos da recorrente. Abusividade da cláusula contratual que permite a extinção do curso, sendo nula de pleno direito, ante o disposto no art. 209, da CF e art.43, II, da Lei n° 9.394/96, em conformidade com os arts. 6º e 51, do CDC. Acolhimento do pedido de ressarcimento dos danos materiais, consistentes na diferença entre a mensalidade que era paga à apelante e aquela cobrada pela nova instituição de ensino. Danos morais configurados. Redução do montante devido a este título para R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), quantia correspondente a 20(vinte) salários mínimos nesta data, dadas as peculiaridades do caso vertente. Recurso parcialmente provido. (TJSP, APELAÇÃO COM REVISÃO N° 9213472.53.2008.8.26.0000).

Deste modo, cabível é a indenização da autora pelo dano moral in re ipsa decorrente de cláusula contratual abusiva e unilateral que impede ao aluno qualquer segurança jurídica na sua relação com a universidade, na medida em que já devidamente matriculado e tendo cursado dois anos das aulas ministradas é surpreendido com o cancelamento do curso, sem possibilidade de aproveitamento do tempo gasto e de todo o conteúdo do curso.

Portanto, fixo o dano moral em R$ 12.000,00 que bem indeniza a autora, sem que, no entanto, constitua fonte de enriquecimento ilícito, servindo, ademais, de alerta à ré (ou ao menos assim se espera), como aliás, têm entendido a jurisprudência:
? (...) legislador não outorgou, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor, na atribuição do valor da cau?sa. A estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja este imediato, deve corresponder, mais ou menos, ao bene?fício patrimonial buscado?;

?O TFR já decidiu que o legislador não outorga, no art. 258 do CPC, arbítrio absoluto ao autor na atribuição do valor de sua causa, principalmente se houver impugnação. Deve a estimativa do conteúdo econômico mesmo que não seja imediato, corresponder, mais ou menos, ao valor do benefí?cio patrimonial.  Se o juiz não pode, por convicção pesso?al, fixar o valor da causa dada pelo autor e impugnado pelo réu, sirva-se do auxílio do perito?;

?Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento pedido, quando ele é fixado na petição inicial?;

?Nas ações de indenização, o valor da causa deve cor?responder ao montante do ressarcimento, quando ele é fixa?do na petição inicial e não meramente estimado. De regra, em ações de tal natureza, o pedido não é certo ou determi?nado, mas genérico, admissível quando não for possível determinar de modo definitivo e desde logo, as consequências do ato ou fatos?.

Se procedente o moral, improcedente o material pois, ainda que insofismável que o serviço prestado não foi bem aquele contratado, nem por isso perdeu a autora os créditos cursados. 

O pedido indenizatório material, tal como formulado na inicial, assenta-se nas mesmas razões pelas quais ora se reconheceu tanto o ilícito quanto o dever indenizatório moral. No caso em tela a ré prestou serviços e recebeu pagamento, resultantes jurídicas inerentes à natureza do contrato em questão, que tem sua essencialidade na prestação do serviço e na contraprestação do pagamento. Não se apresenta justo obrigar a ré a devolver todos os valores recebidos como pagamento de serviços prestados. O prejuízo abstrato já está contemplado na indenização moral.

Dar-se guarida à pretensão indenizatória moral configuraria mais que um enriquecimento sem causa, mas sim bis in idem. Consequentemente, se houve a prestação de serviço, não há falar-se em prejuízo material abstrato, sendo de consequência a negativa à devolução dos valores pagos pelos serviços prestados.


Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial formulado por RITA ELIZABETH PEREIRA BENGUELLA em face de ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL PASCHOAL DANTAS e FACULDADE PASCHOAL DANTAS - FPD para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 que deverá ser corrigido monetariamente da data da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes as custas e despesas processuais, cabendo a cada qual dos litigantes a responsabilidade pela verba honorária de seu respectivo patrono; tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. Recordo ao final que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária à subscritora da inicial que aceitou o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica ela desde logo intimado a devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.
