

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009196-63.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:MAURO BIALOWAS, CPF 596.511.487-72, OAB/SP 105445.

Requerido:FLEURY S/A - CAMPANA MEDICINA DIAGNÓSTICA, representada pela preposta Sra. Rita de Cassia Burnatowiski, RG: 26.453.623-X, acompanhada do advogado Dr. Renato Armoni - OAB/SP 306128.

Data da audiência:25/07/2011 às 15:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 25 de julho de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. O Requerido, a título de transação, ofertou o montante de R$ 1.500,00, por mera liberalidade, que não foi aceito pelo Autor. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelo autor foi informado que, quando compareceu ao local (solicitado pela ouvidoria e marcado com a Sra. Rita) apesar de de a Sr. Rita não estar no local, não foi negada a realização do exame (mas o Autor optou por não realizado, pela quebra da confiança e pelo comportamento de enfermeira que estava no local). A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que foi coletado sangue do Autor para realização de exames (dentre os quais o de hepatite b). O Autor foi posteriormente contatado pelo Requerido, que solicitou novo comparecimento do Autor para nova coleta de sangue (pois aquela quantidade coletada não era suficiente). A par disso, o exame não foi concretizado, por extravio ou quantidade insuficiente colhida. Compareceu o Autor novamente ao estabelecimento (conforme solicitado pela ouvidoria), mas a Sra. Rita (pessoa indicada pelo Requerido) não estava no local, ao contrário do combinado. Pois bem. Não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. O Requerente, após coleta regular de sangue, teve de comparecer em duas outras oportunidades ao estabelecimento do Requerido. Mesmo assim, não conseguiu realizar o exame prescrito. Ressaltando-se que o Autor estava com câncer (documento apresentado em audiência), estando mais suscetível aos problemas ocorridos. Consideradas as circunstâncias do caso, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenizações dessa natureza. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Não havendo nos autos indícios de pobreza jurídica, para apreciação do pedido de justiça gratuita, apresente o Autor cópia de sua última declaração de bens e renda." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
