

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009629-91.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Honória Moreira, CPF 307.687.318-01
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Data da audiência:11/10/2011 às 15:00h



Aos 11 de outubro de 2011, às 15:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu autora, assistida de advogado o Dr. Afonso Sportore Júnior ? OAB 293.371, e a requerida, representada pelo Sr. Sidnei de Oliveira ? RG: 12.426.479. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisca Honória Moreira em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. O pedido é improcedente. A autora alega, em síntese, que pagou as faturas de consumo da ré, mas, ainda assim, a requerida suspendeu o fornecimento de swerviço essencial, obrigando-a a pagar em duplicidade a fatura vencida em outubro de 2010. Requer a condenação da ré à repetição do indébito e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e quanto ao mérito afirma que o pagamento foi erroneamente direcionado ao SAEE de Sorocaba, razão pela qual a suspensão do serviço foi correta e não houve pagamento em duplicidade. Entendo que a preliminar suscitada pela ré é questão atinente ao mérito. Assiste razão à ré. De fato, o comprovante de pagamento as fls. 14 e 16 indica que este foi erroneamente direcionado ao SAAE Sorocaba. Evidente que a culpa de tal fato não pode ser atribuída à autora que, apenas e tão somente, efetuou o pagamento do débito (ainda que com atraso de quase um mês) em lotérica e, portanto, não efetuou a digitação de qualquer dado constante do boleto bancário. No entanto, a ré tampouco pode ser responsabilizada pelo evento. O documento supracitado demonstra que a ré não recebeu o pagamento a que tinha direito até a data da realização do acordo, em 27.05.2011 (um dia após o ajuizamento da presente demanda). Veja-se que nas faturas vencidas em março e abril de 2011 constava, expressamente, a existência de duas faturas anteriores não quitadas (fls. 12/13). É certo que o documento as fls. 15 indica que a autora remeteu o comprovante de pagamento que possuía por fax à ré em 21.02.2011, provavelmente em resposta à notificação recebida em meados de fevereiro de 2011 (fls. 17). Contudo, em março de 2011 a autora foi novamente notificada a respeito do débito (fls. 18). Nesta notificação, a autora foi instada a comparecer pessoalmente à Rua Sumidouro, 448, Pinheiros, São Paulo, portando o comprovante de pagamento que possuía. Não consta da inicial que assim tenha agido. Tal conduta teria sido suficiente para esclarecer o equívoco e evitado a suspensão do serviço. Assim, há que se reconhecer que a ré suspendeu o serviço porque, por fato atribuído a terceiro (órgão arrecadador), deixou de receber os valores a que tinha direito. Em se tratando de contrato bilateral, o inadimplemento autoriza a suspensão do serviço. Não houve, portanto, ilicitude na conduta da ré, mas, infelizmente, falha de terceiro pela qual esta não pode ser responsabilizada, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se, ainda, que a ré não suspendeu o serviço de inopino, mas apenas após constar o débito em aberto em várias faturas e notificar a autora, de forma específica, em março de 2011 (fls. 18). Ausente falha da prestação do serviço ou cobrança em duplicidade, resta a improcedência da presente demanda. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisca Honória Moreira em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
