

SENTENÇA

Processo nº:0009906-13.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Araujo das Neves
Requerido:Luizacred - Magazine Luiza S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Fabio Araujo das Neves ajuizou ação declaratória da inexigibilidade de débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Luizacred S/A, aduzindo que era devedor da requerida; que em julho de 2009 firmou acordo para pagamento do débito, fazendo-o em parcela única de R$ 158,65 e que seu nome continua nos órgãos de proteção ao crédito, porém pelo valor de R$ 243,60.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/09).
O pedido liminar foi acolhido (fls. 21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 37).
Certificou-se o decurso do prazo sem apresentação de defesa (fls. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o pagamento de fls. 06 se referiu ao contrato, cujo débito a requerida insiste em cobrar da autora, porém desde 20.07.2009 se encontra quitado.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento ante a comprovação da restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade, à vedação do enriquecimento ilícito e ao tempo em que permaneceu a negativação, arbitro a indenização pretendida em R$ 7.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida;
B) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
C) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 7.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a liminar.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
