

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0009205-21.2012.8.26.0006 
Requerente:Jorge Teixeira Pinto
Requerido:Antonia Pratico





Aos 12 de agosto de 2013, às 14:55 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Cícero Miranda de Honorato, OAB 180552, e a ré, desacompanhada de advogado, que não portava documento de identificação e que, no entanto, foi reconhecida pelo requerente. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Vanuza Aparecida Diniz, OAB 254039, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral pela patrona da requerida, nos seguintes termos: a ré contesta a ação pleiteando a improcedência da mesma em virtude da ausência de cláusula contratual bem como em virtude da ação relatada pelo autor que foi proposta e extinta semo julgamento do mérito, de forma que não comprovada as alegações contidas na inicial. Termos em que pede deferimento. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da ré, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Não está caracterizado a prática de ato capaz de configurar o alegado dano moral. Por primeiro, há de se admitir que era legítima  a recusa da requerida em aceitar as chaves entregues por pessoa diversa do efetivo locatário. Ainda que assim não fosse, se a tese do autor é a de que tentou entregar as chaves, nenhum dano moral lhe ocorre porque a ré, na condição de proprietária do imóvel, tomou a posse do bem que já houvera sido desocupado pelo autor. Sendo assim, a ré praticou atos no exercício dos direitos próprios de locadora e proprietária da coisa, não havendo qualquer ofensa contra a moral do locatário. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
