

SENTENÇA

Processo nº:0009634-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luiz Gama Basílio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.381/11)

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIZ GAMA BASÍLIO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa Help Encomendas Urgentes Ltda EPP, exercendo a função de motorista e, no dia 31.10.2008, no exercício de suas funções, foi vítima de acidente automobilístico, sofrendo fratura na clavícula e membros inferiores. Aduz que em razão das lesões ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida da fl. 33.
Citado (fl. 33v), o réu oferece contestação a fl. 56/64, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que não há redução da capacidade laborativa, conforme apurado no laudo pericial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma em que especifica.
Laudo pericial a fl. 49/54. Exames complementares a fl. 40/46.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, adquiriu lesões na clavícula e membros inferiores, que reduzem sua capacidade laborativa.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, informa a normalidade dos membros inferiores e clavícula, enfatizando que  Insta salientar que, ao contrário do que consta na equivocada exordial de fls. 2, 3, o autor já era portador de lesão preexistente na perna direita (contralateral), caracterizada por uma refratura da tíbia em 2007, que foi tratada de modo conservador, consolidando com uma artrose de tornozelo pós-fratura, consoante relato do laudo médico de fls. 22. Tal sequela na perna direita, além de extemporânea não foi agravada pelo acidente-tipo que se cingiu à fratura da clavícula direita e da perna esquerda (...) Ao exame médico pericial, pudemos constatar que a fratura dos ossos da perna esquerda decorrente do acidente-tipo consolidou definitivamente e sem deixar sequelas de natureza incapacitante para a sua profissão (fl. 52/53). Assevera que Além da inexistência de dano funcional residual, o encurtamento 'relativo' em comparação com o raios-X da perna direita é de apenas 7 mm, sendo insignificante do ponto de vista clínico e infortunístico. Ainda nos raios-X do lado esquerdo, é possível visualizar um fragmento de parafuso metálico que se encontra sepultado intraósseo na tíbia distal, sem necessidade ou previsão para a sua retirada. No tocante às sequelas preexistentes na perna direita (contralateral), as mesmas permanecem estabilizadas, acarretando acentuada redução da capacidade motora do membro inferior. Todavia, em razão da falta de liame causal com o acidente-tipo, não há previsão legal para reparação do déficit profissional, conforme bosqueja o autor (fl. 53). E conclui que Via de consequência, podemos concluir que, no caso dos autos, não há incapacidade de cunho acidentário a classificar, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 53).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo, o perito judicial determinou a realização dos exames necessários para avaliar as queixas do autor, e apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade, não ostentando o autor qualquer limitação funcional em razão do acidente noticiado.
Assim, não comprovada a redução da capacidade laborativa, não há como acolher a pretensão do autor.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 381/11)

São Paulo, 01 de julho de 2013.


Em       de julho de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
