

SENTENÇA

Processo nº:0009447-68.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Ed  Carlos Silva Abade
Requerido:Macor  Segurança e Vigilância  Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A requerida foi citada e não compareceu na audiência de tentativa de conciliação devidamente representada.
O artigo 20, da Lei dos Juizados Especiais estabelece que a ausência do demandado na sessão de conciliação autoriza a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
No presente caso, tem-se que o autor e um preposto da requerida se envolveram em acidente de veículo. Com a revelia da requerida, presume-se que a culpa pelo ocorrido foi de seu funcionário, haja vista que a dinâmica do acidente refere-se aos fatos, cuja narrativa inicial deve ser tida como verídica. Do mesmo modo, os danos materiais sofridos, os quais não foram impugnados.
Cabe observar que o autor precisou ser conduzido a estabelecimento hospitalar, o que reforça a idéia de que teve vestimentas, capacete e calçado danificados. Nesso ponto também incide a presunção de veracidade da versão do requerente.
Desta feita, impõe-se o acolhimento do pleito de ressarcimento de danos materiais no montante indicado na inicial. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento de danos materiais ao autor, no importe de R$ 3.859,19, devidamente atualizado conforme Tabela Prática do TJSP e com juros de 1% ao mês a partir da data do acidente. 
Não há custas nem honorários nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.         

São Paulo, 05 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
