

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009970-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clécio Carvalho da Silva, CPF 934.109.725-87
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Francisca Tania de Paula
RG:18.618.019
Adv. Dr(a).:Juliana Mendes Marques, OAB/SP:286.852
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto(a) Sr(a):Ariane Aparecida do Nascimento
RG:338480274
Adv. Dr(a).:Flávia Tamiko Villas Boas Minami de Sá, OAB/SP: 170.848
Data da audiência:08/02/2011 às 14:30h


Em 08 de fevereiro de 2011, às 14:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Conforme narrado na petição inicial e também pelo autor em seu depoimento pessoal nesta audiência, o autor havia contratado com a ré um pacote Net Combo Conexão pelo valor médio  mensal de R$ 39,90.  A co-ré Net entrou em contato telefônico com o autor em 29.12.2009 e ofereceu ao autor um upgrade de plano para o pacote Net Combo Compacto, com acréscimo de cinco canais de televisão, mantendo-se o mesmo valor mensal nos primeiros cinco meses.  A co-ré Net, entretanto, descumpriu suas próprias promessas e logo em seguida iniciou a cobrança de valores elevados, contrariando aquela oferta de isenção de acréscimos nos primeiros cinco meses.  Apesar das reclamações do autor, a ré emitiu faturas elevadas e ainda cobrou taxa de cancelamento de plano que nunca foi solicitado pelo autor.  Nesta audiência o autor informou que atualmente a ré vem cobrando o valor médio de R$ 49,90 pelo Net TV e pelo Net Virtua, além do valor de R$ 14,87 pelo Net Fone.  O autor confirmou nesta audiência que pretende voltar ao plano Net Combo Conexão, tal como contratado originalmente pelo valor de R$ 39,90, bem como insiste no pedido indenizatório.  Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão ao autor.  A co-ré Net, em sua contestação, não impugnou os fatos narrados pelo autor e limitou-se a sustentar que restituiu ao autor na fatura com vencimento em maio de 2010 o valor de R$ 82,92 cobrado em fevereiro de 2010 (fls. 35).  A ausência de impugnação especificada dos fatos pela ré impõe a presunção de veracidade da narrativa do autor.   Tal presunção é reforçada pelos documentos constantes dos autos, os quais comprovam que o autor pagava R$ 39,90 à ré (fls. 11) e repentinamente recebeu cobrança de R$ 192,58 (fls. 18) e R$ 82,92 (fls. 35).  As reclamações feitas pelo autor foram exaustivas e constituíram novos transtornos que a co-ré Net culposamente lhe causou.  Bastava à co-ré Net honrar o quanto prometido na contratação de 29.12.2009 perante o autor.  O documento de fls. 40 comprova que a co-ré Net não fez cobranças do Net TV e Net Virtua em maio de 2010, compensando portando a cobrança a maior na fatura de R$ 82,92.  O autor, porém, tem direito a indenização por danos morais pois a conduta da ré lhe trouxe enorme desgaste.  A frustração ao ver as cobranças abusivas foi enorme e o autor perdeu tempo para reclamar e solucionar os problemas.  Além disto, a ré suspendeu os sinal de TV e de Internet por conta do não pagamento pelo autor das faturas abusivas, fato este que trouxe novos prejuízos ao autor que utiliza os serviços da ré em sua atividade comercial.  Somente com a liminar deste Juízo de fls. 42 é que o serviço foi reestabelecido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que a co-ré Net pague indenização de R$ 5.400,00, correspondente a dez salários mínimos.  Quanto à obrigação de fazer, o documento de fls. 5 comprova a oferta da ré do plano Conexão por R$ 39,90, devendo a ré honrar a contratação prometida com o autor. Por fim, a co-ré Embratel é parte passiva ilegítima. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Clécio Carvalho da Silva ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 5.400,00 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, CONDENO a co-ré NET SÃO PAULO LTDA a providenciar, no prazo de 15 (quinze) dias, a alteração do plano contratual do autor para o plano Net Combo Conexão pelo valor de R$ 39,90 (NET TV e Net Virtua 100K), valor que não inclui a franquia do Net Fone.  Caso a ré não cumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 150,00.  Além disto, caso a ré efetue cobranças indevidas contra o autor, além daquele valor de R$ 39,90, pagará multa equivalente a 10 (dez) vezes cada fatura indevida.  Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito na forma do art. 267, VI, do CPC, em relação à co-ré EMBRATEL.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):


Ré(u)(Net):Adv. Ré(u):]


Ré(u)(Embratel):Adv. Ré(u):
