

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Proc. n°:
0009336-55.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Leandro Barbosa da Silva - RG: 33950273 - CPF: 293.861.118-88
Adv. Ivone Laranja Sanchez, OAB.284.173

Réu:Valdemes Gordiano 
RG: 19.288.039-1 - CPF: 128.591.298-55
Adv. Fabio Augustus Britto Bortollotte, OAB. 195.742

Aos 05 de dezembro de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita neste ato, com ciência à parte contrária.  Pela MMª Juíza foi  tomado o depoimento pessoal do autor, bem como foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma do réu, como informantes. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.   Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor ajuizou a presente ação, noticiando ter sido contratado pelo autor para prestar serviços profissionais de pintura em sua residência. Contudo, após a execução parcial do contrato, foi impedido pelo réu de terminar seu serviço e também de retirar os andaimes que locou para a pintura da parte externa da casa do réu. Em contestação, o réu aduziu que o autor abandonou a obra antes do seu término e que se recusou a entregar os andaimes colocados na obra, pois compareceu à sua casa pessoa estranha e não sabia se estava autorizada. Impugnou os documentos apresentados pelo autor. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou ter sido contratado pelo réu para executar a pintura interna e externa de sua residência, sendo que para a pintura da parte externa teve que alugar andaimes em empresa especializada. No curso da obra, o réu solicitou-lhe que fizesse outros serviços e confiando que iriam fazer o acerto do valor correspondente, deu início a tais serviços. Entretanto, para a execução dos serviços não previstos no contrato celebrado, o prazo previsto no contrato não seria suficiente, com o que não concordou o réu. Disse que num determinado dia, o réu ofendeu seus ajudantes, chamando-os de incompetentes e eles se recusaram a continuar trabalhando na obra. Quando o autor foi conversar com o réu, foi ofendido por ele e impedido de continuar os serviços contratados e também de retirar os andaimes. Contou que efetuou o pagamento do aluguel dos andaimes para a empresa proprietária deles, caso contrário seria processado. Os andaimes somente foram retirados após a decisão deste Juízo. O réu, por sua vez, relatou ter contratado os serviços do autor, serviços que não foram prestados a contento, até que o autor abandonou sua obra. Disse que estava muito aflito com o prazo do término da obra, pois sua esposa estava nos últimos meses de gravidez. Contou que o parto adiantou um mês por causa do nervoso que ela passou e o bebê nasceu em 15 de outubro. Afirmou nunca ter recusado a entrega dos andaimes do autor, confirmando que ficaram em seu poder até o cumprimento da decisão deste Juízo. Foram ouvidos como informantes os irmãos do autor e uma testemunha arrolada pelo réu. Mary contou ter entrado em contato com o réu, solicitando autorização para a retirada dos andaimes da obra, mas foi tratada com grosseria e ele recusou a retirada dos andaimes. Fabio disse ter trabalhado na obra, relatando terem executado serviços não previstos em contrato, tais como retirada de rodapés, retirada e colocação de janela de banheiro, azulejamento de banheiros. Contou que foram ofendidos pelo réu, que afirmou que nenhum dos ajudantes sabia trabalhar. Retirou apenas algumas ferramentas e foi embora. Seu irmão ficou para conversar com o réu e foi por ele ofendido. Confirmou que os andaimes ficaram na residência do réu, que se negou a devolvê-los. Maria Geane contou ter trabalhado na casa do réu por cerca de dois anos e meio. Disse que o serviço executado pelo autor não ficou bom e que não viu andaimes na obra. De tudo quanto apurado no curso da instrução processual, conclui-se que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de pintura, serviços que seriam executados pelo autor na residência do réu. Entretanto, por motivos que não foram bem esclarecidos, as partes se desentenderam e os serviços não foram concluídos. Não é possível, no entanto, concluir quem deu causa à ruptura do contrato celebrado, pois cada uma das partes imputa à outra o descumprimento das obrigações assumidas, não havendo prova segura de quem descumpriu o contrato. Por outro lado, também não há prova segura de que o autor tenha executado serviços não contratados. Assim sendo, não há falar-se em acréscimo do valor contratado pelas partes e nem em multa por descumprimento das obrigações assumidas. No que tange à recusa do réu em permitir a retirada dos andaimes utilizados pelo autor na execução dos serviços contratados, tal restou incontroverso, pois embora o réu tenha afirmado o contrário em seu depoimento, em sua defesa confirmou e justificou a recusa. E em que pese ter afirmado não saber que os andaimes não eram de propriedade do autor e nem que o autor pagava aluguel pelo seu uso, restou evidenciado que o réu tinha perfeito conhecimento que tal material era utilizado para a execução dos serviços profissionais do autor, não tendo apresentado justificativa plausível para sua retenção. Diante de tal circunstância, o réu causou prejuízo indevido ao autor, que teve que efetuar o pagamento dos aluguéis mensais relativos aos andaimes. E conforme afirmou em seu depoimento pessoal, o réu reconheceu que os andaimes só foram retirados de sua residência por determinação deste Juízo, determinação que foi cumprida em agosto de 2011, sendo, portanto, inconsistente a impugnação dos documentos relativos à locação de tais bens. Desse modo, o réu deverá arcar com os aluguéis dos andaimes desde 29/06/2010 até agosto de 2011, à razão de R$280,00 por mês, perfazendo a quantia de R$3.640,00. Por fim, entendo que a situação relatada pelo autor e respaldada pela prova produzida nos autos caracteriza os requisitos do dano moral indenizável. É que a retenção indevida dos andaimes e pranchas locados pelo autor, que teve que continuar arcando com as obrigações assumidas perante a empresa especializada para não sofrer maiores conseqüências e prejuízos, não encontra justificativa razoável e nem tem amparo legal. Apesar de o réu pretender justificar sua atitude por supostamente desconhecer que os andaimes eram locados e que o autor tinha que arcar com o seu pagamento carece de verossimilhança. Na verdade, conclui-se que agiu movido por sentimentos menos nobres, por não estar contente com os serviços do autor, causando-lhe transtornos de forma deliberada. Desse modo e atenta às peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 a indenização devida, quantia adequada para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a agir de conformidade com a lei, de modo a não causar prejuízos a quem quer que seja. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Leandro Barbosa da Silva em face de Valdemes Gordiano, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.640,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.


MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito

_________________________________________________________
Leandro Barbosa da Silva
_________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Valdemes Gordiano
_________________________________________________________
Adv.
