

CONCLUSÃO
Em 05/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0009129-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane de Sousa Santos
Requerido:Oliton Imóveis Ltda e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
VIVIANE DE SOUZA SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra OLITON IMÓVEIS LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificadas nos autos, alegando em síntese que em 12/08/2009, juntamente com seu marido, locou junto a primeira corré, um imóvel residencial (localizado na Av. Nova Cantareira, 1.428, apto. 23-A, Tucuruvi, nesta cidade e comarca). Avençaram a garantia de seguro fiança firmada com a segunda corré. A apólice tinha prazo de vigência de um ano e não seria renovada automaticamente (cláusula 7.3.1). A vigência da última apólice contratada findou em agosto/2011. A autora não manifestou intenção de renovar a locação, uma vez que iria entregar o imóvel. Desocupou-o em 15/09/2011, tendo comunicado o fato às corrés. Ocorre que em 25/11/2011 a segunda corré inscreveu o nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes, em razão de um suposto débito no valor de R$ 2.419,56, com informação de sinistro. A autora não recebeu qualquer comunicado de cobrança ou aviso quanto a este apontamento. Em contato com a primeira corré esta disse que o seguro fiança havia sido renovado em 11/11/2011, e que o aviso de sinistro ocorreu em razão de avarias no imóvel. A segunda corré efetuou o pagamento da indenização securitária à primeira corré. As corrés agiriam ilicitamente causando dano à autora. Tentou uma solução amigável, sem êxito. O débito é inexistente. Por ter havido cobrança indevida, as corrés deverão indenizar em dobro a autora. Elas também deverão arcar com indenização por dano moral, cujo valor foi estimado em R$ 24.195,60. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a declaração da inexistência da relação contratual entre a autora e a segunda corré (contratação da apólice de seguro fiança com vigência entre 2011 e 2012), condenando esta corré a restituir em dobro o valor cobrado, ou seja, R$ 4.838,12; condenando ambas as corrés a pagarem a indenização por dano moral estimada em R$ 24.195,60; expedindo-se ofício à SUSEP para informar a conduta das corrés. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/56.
A tutela foi antecipada, fls. 58/59.
A corré OLITON NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LDTA ofertou a contestação de fls. 72/80. De fato as partes celebraram o contrato de locação descrito na inicial. Este tinha vigência entre 12/08/2009 e 11/02/2012 (30 meses). O contrato teve como garantia o seguro fiança, a priori com prazo de 12 meses, de 12/08/2009 a 12/08/2010, e depois prorrogado para viger entre 12/08/2010 até 12/08/2011, sempre por iniciativa do locador (nesta qualidade como na de segurado). Findo o segundo ano de locação, o locador firmou novo contrato de fiança junto a segunda corré. Esta renovação teve lastro nas cláusulas 7.3.1 e 41 do contrato de locação. Como o locador é que é o segurado, a renovação do contrato dependia deste e não da autora. A locação foi rescindida por iniciativa dos locatários que prematuramente desocuparam o imóvel em 15/09/2011, ocasião em que vigia o seguro fiança. Não praticou ato ilícito. Conforme constou do ?Recibo de Entrega das Chaves?, a vistoria ficou marcada para 19/09/2012. Os locatários não compareceram. Foi constatada a necessidade de pintura da parte interna do imóvel ante o estado precário em que foi deixado. Os danos foram orçados em R$ 1.828,80. Os locatários ainda deixaram sem pagar contas de energia elétrica no valor de R$ 99,90; um mês de seguro fiança, no importe de R$ 141,00 e a multa pela rescisão contratual proporcionalmente a 5/30, no valor de R$ 372,53, totalizando R$ 2.419,56. Portanto os valores são devidos. Não causou danos à autora. Além disso, o contrato foi celebrado pela autora e seu marido Márcio Gonçalves Dias, na qualidade de locatários, com o Senhor Gilberto Nunes de Araújo, locador e segurado, o que leva à conclusão de ser a ora contestante parte ilegítima para figurar na presente ação. Requereu a extinção a ação sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 81/120.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS trouxe a contestação de fls. 147/163. De fato houve a celebração do seguro fiança porquanto a autora e Márcio Gonçalves Dias locaram o imóvel de propriedade do Senhor Gilberto Nunes de Araújo. O contrato de locação foi celebrado pelo prazo de 30 meses e foi garantido pelo seguro fiança. A autora ficou ciente de sua responsabilidade pelo pagamento do prêmio e da forma de renovação. Discorreu sobre a natureza jurídica do contrato de seguro fiança. Houve o sinistro posto que o imóvel foi devolvido com avarias e com débitos em aberto de responsabilidade dos locatários. Pagou ao segurado a indenização securitária no valor de R$ 2.419,56. Com isso, subrrogou-se no direito do locador em reaver seu prejuízo. Agiu licitamente. Não causou prejuízos à autora. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 164/291.
A corré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS também apresentou reconvenção, fls. 128/136. Repetiu os argumentos lançados na contestação para requerer a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$ 2.645,32. Esta veio instruída com os documentos de fls. 137/145.
Houve réplicas, fls. 300/304 e 317/324.
A autora apresentou contestação à reconvenção, fls. 307/314. Repetiu as razões de sua inicial, notadamente quanto ao encerramento da vigência da apólice e da impossibilidade de sua renovação. Pagou a mencionada conta de energia elétrica em outubro de 2011. Com relação à pintura, vinha tentando resolver diretamente a questão com a primeira corré, já que impugnou os orçamentos apresentados. Logo, o pedido reconvencional não procede. Carreou aos autos o documento de fls. 316.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em 11 de agosto de 2009, o Senhor Gilberto Nunes de Araújo deu em locação aos Senhores Márcio Gonçalves Dias e Viviane de Souza Santos, o imóvel localizado na Av. Nova Cantareira, 1.428, apto. 23A, Tucuruvi, nesta cidade e comarca. O prazo de vigência deste contrato era de 30 meses, com início em 12/08/2009 e término em 11/02/2012. A garantia locatícia estabelecida foi o seguro fiança a ser contratado pelo locador junto à Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, seguida de renovações obrigatórias a cada período (contrato encartado às fls. 43/52 dos autos).
Assim foi celebrado o contrato de seguro entre locador, Senhor Gilberto Nunes de Araújo e a segunda corré (fls. 19/41).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade levantada pela corré Olinto Imóveis por ser ela a responsável pela aferição do sinistro e administradora do imóvel locado. Nesta condição contribuiu para a inscrição do nome da autora junto ao SCPC, legitimando-a para responder pelos fatos narrados.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
A legitimidade para renovação da apólice era do locador, Gilberto Nunes de Araújo, tal como descrito na cláusula 7.3.1 desta apólice, in verbis:
A renovação do seguro não é automática, devendo o Segurado, através do pagamento do premio respectivo, solicitar a renovação até o 15º (décimo quinto) dia, a contar do final da vigência da apólice a renovar, sendo que após esse prazo ficará a cargo da seguradora a aceitação ou não da renovação do presente seguro, podendo inclusive exigir novos documentos cadastrais para tanto.
O responsável pelo pagamento do prêmio à seguradora é o segurado, no caso, o locador Gilberto Nunes de Araújo, cláusula 9ª do seguro fiança. Uma vez que o locador arcava com este pagamento diretamente à seguradora, competia aos locatários, como a ora autora, ressarcí-lo deste valor como constou da cláusula 41 do contrato de locação:
O seguro de Fiança Locatícia contratado pelo LOCADOR junto à PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, cuja vigência é aquela prevista no quadro resumo deste, seguidas de renovações obrigatórias a cada período (pluri)anual, garantirá esta locação, nos termos do inciso III, do artigo 37 da Lei do Inquilinato, mediante pagamento do prêmio. São de conhecimento do LOCADOR e LOCATÁRIO as Condições Gerais do seguro de Fiança Locatícia. Para efeito desta garantia, os prêmios iniciais e renovações anuais do seguro de Fiança Locatícia, calculados conforme NORMAS VIGENTES deverão ser pagos pelo locatário, de acordo com o inciso XI, do artigo 23 da Lei do Inquilinato, sob pena de rescisão desta locação, com o consequente despejo e cancelamento da apólice.
Os locatários entregaram as chaves em 15/09/2011, mais de 30 dias após o término da vigência da apólice anterior, (fls. 54), cientes de que o prazo de locação não havia escoado e que o imóvel seria vistoriado. Logo, o ?Recibo de Entrega das Chaves? não lhes conferia quitação.
A renovação do contrato de seguro independia da vontade dos locatários, tendo sido legítima, posto que permanceram no imóvel por mais de trinta dias após o término da vigência da apólice anterior. Com isso, o pagamento de indenizações pela corré ao seu segurado, Gilberto Nunes de Araújo, a subrroga nos direitos que este teria para reaver seus prejuízos junto à autora.
Tendo em vista que os locatários desocuparam o imóvel antes do término da locação, devem arcar com o pagamento da multa contratual prevista na cláusula 33 e parágrafo primeiro: Locador(a) e locatário(a) se obrigam a respeitar o presente contrato tal como se encontra redigido, incorrendo a parte que o infringir, em qualquer de suas cláusulas, na multa de valor a TRÊS ALUGUERES vigentes na ocasião da infração. PARÁGRAFO PRIMEIRO. A multa ora fixada será devida proporcionalmente em caso de desocupação do imóvel e integralmente nos outros casos ...
Não tendo efetuado o pagamento desta multa, bem com a conta de energia elétrica em seu vencimento, referidos valores deveriam ser contabilizados no sinistro.
Este foi validamente apurado também com relação ao valor dos reparos já que a autora confessou que estava ciente da necessidade da pintura do imóvel, bem como por não ter comparecido a vistoria, embora cientificada da data de sua realização.
Embora argumente ter impugnado os orçamentos, nada apresentou nos autos que fosse hábil a impugnar o valor apurado e pago a título de indenização securitária.
Nem há que ser descontado do valor devido pela autora o relativo à conta de energia elétrica que foi paga em 14/10/2011, somente um mês após a desocupação do imóvel.
Logo, as corrés não praticaram quaisquer atos ilícitos que pudessem ferir a esfera moral da autora, sendo que a inclusão do nome desta nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se mostrou legítima.
Com isso, a corré PORTO SEGURO faz jus ao recebimento do valor por ela pago a título de indenização ao segurado, sendo procedente o pedido lançado na reconvenção.
Tal vem disposto no artigo 786 do novel Código Civil: Paga a indenização, o segurador subrroga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por VIVIANE DE SOUZA SANTOS contra OLITON IMÓVEIS LTDA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, revogando a decisão que antecipou os efeitos da tutela; e julgo PROCEDENTE o pedido formulado por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra VIVIANE DE SOUZA SANTOS, condenando-a ao pagamento da quantia de R$ 2.645,32, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes desde a citação.
Declaro extintas a ação e a reconvenção, com resolução do mérito, e com supedâneo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) para os patronos de cada corré, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se ser a autora beneficiária da gratuidade processual (artigo 12 da Lei nº 1.060/50).
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC comunicando a revogação da decisão que antecipou os efeitos da tutela e; não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
