

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009685-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos José Firmino
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/11/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Omar Raide, OAB/SP nº 282882.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos José Firmino, RG nº 37.591.610-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Carla de Moraes Fernandes, OAB/SP nº 243688.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as): Na época dos lançamentos impugnados, não tinha conta conjunta. Costuma deixar os cartões do banco com a sua esposa, sendo que ela movimenta a conta. Na época do furto, o cartão estava com a sua esposa. Não deixava a senha anotada junto ao cartão. Além de sua esposa, ninguém usava esse cartão. 
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as),Sra. Gardênia Matos de Sousa Firmino, RG 52.783.560-2: Foi furtada no ônibus quando voltava de seu trabalho, na noite do dia 07/03, e percebeu no dia seguinte tal fato. O cartão de seu marido, que estava em sua carteira, foi utilizado por terceiros. No dia seguinte ao furto, comunicou o fato ao banco. Sustou os cheques após comunicar furto do cartão. Somente a depoente utilizava o cartão de seu marido. Ela não tinha a senha anotada na carteira, mas somente em uma agenda em sua casa. Além do cartão de seu marido, foi furtado o seu cartão do banco. 
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) autor, Sra, Aline Cristina da Silva Nascimento, RG 47.211.509-1: Tem conhecimento de que a autora utilizava o cartão de seu marido. Não sabe se o autor comunicou o furto do cartão a alguém. A esposa do autor utilizava a senha para realizar operações no cartão dele. Nunca utilizou os  cartões da esposa do autor para realizações de saques e outras operações. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foi vítima de furto, no dia 07/03/2012, tendo sido subtraído seu cartão do banco. Afirma que comunicou o fato ao réu no dia seguinte, e que foram realizadas operações não reconhecidas a partir de referida data. Pede a condenação do banco ao pagamento da quantia de R$ 250,00, além de danos morais, e declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados.
O réu sustentou preliminar de falta de interesse processual. No mérito, requereu a improcedência da demanda.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que no Boletim de Ocorrência consta que o furto ocorreu no dia 07/03/2012, pela manhã, e que as operações impugnadas ocorreram no mesmo dia, também no período da manhã.
Na presente data, a esposa do autor disse que o furto se deu no dia 07/03/2012, à noite, e que somente percebeu tal fato no dia seguinte, quando, então, comunicou o banco.
Como se vê, as informações fornecidas pela esposa do autor destoam dos documentos acostados aos autos.
Além disso, foi dito pelo autor e pela informante que esta utilizava o cartão do autor, tendo conhecimento da senha, o que também foi confirmado pela informante Aline.
Dessa forma, considera-se que houve culpa exclusiva do autor, que não foi diligente com a guarda de seu.
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que fica afastada diante da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, II).
No caso dos autos, não era de se esperar que o réu bloqueasse o cartão antes que o autor sentisse sua falta e comunicasse a perda ao requerido.
Assim, fica afastada a responsabilidade do banco réu, ante o reconhecimento da culpa exclusiva da parte autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 


Informantes:
