

SENTENÇA

Processo nº:0009283-27.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itamarati Terraplenagem Ltda
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual, declaratória de inexigibilidade de débitos e indenização por danos morais, com pedido liminar, sob a alegação que a autora, no início de 2010, firmou com a requerida contrato de fornecimento de telefonia móvel, recebendo em comodato aparelhos celulares. Em fevereiro de 2011 parte dos aparelhos celulares foram devolvidos. Logo em seguida, os demais também o foram. Aos 06 de julho de 2011 o contrato foi cancelado. Entabulou-se um acordo para pagamento parcelado de multa por conta do cancelamento antes do prazo contratual. Aos 15/07/11 pagou um sinal de R$ 1.345,02, restando cinco parcelas de R$ 425,55. Recebeu apenas uma das aludidas cinco cobranças, pagando uma parcela de R$ 425,55 aos 07/02/12. Continuou recebendo contas mensais para pagamento. Aos 23/01/12 soube que seu nome fora negativado na Serasa pela requerida. Pretende a autora, com essa ação, que seja rescindido o contrato firmado com a requerida, declarando-se inexigíveis os "débitos" contidos nas contas a ela enviadas mesmo após o cancelamento, culminando com a condenação da requerida em indenização por danos morais por conta do protesto indevido. 
O pedido liminar foi deferido.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Sustentou a ausência de relação de consumo, a legitimidade das cobranças, além do fato de que não consta nenhum registro no seu sistema que comprove a solicitação de cancelamento das linhas habilitadas no CNPJ da autora. Refutou o pedido de indenização por danos morais. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
É incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de serviço de telefonia móvel. 
O contrato entabulado deve ser regido pelas regras do CDC, mais especificamente no que diz respeito ao ônus da prova.
Outrossim, a requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo, isso porque o contrato foi firmado entre as partes e ela cedeu os aparelhos de sua propriedade a título de comodato. A requerente não contratou somente um serviço de telefonia celular, mas também de comodato.
A requerida alega que não houve pedido de cancelamento da linha. O parcelamento do débito referente ao cancelamento do contrato antes do prazo contratual afasta tal afirmação, estando este bem comprovado nos autos. 
Cumpre anotar que a boa-fé objetiva da autora está demonstrada nos autos.
Eventual cláusula de fidelização não tem como ser mantida, uma vez que ela é abusiva e, claramente, houve descaso da requerida em solucionar o problema de cancelamento do serviço pela autora.
Não se trata de aplicar-se na hipótese dos autos o princípio da ?pacta sunt servanda?. 
Observe-se que a contestação da requerida é genérica e padrão e não se aplica na hipótese em estudo.
Por último, à requerida cabia a prova da negativação devida, o que não se deu no caso dos autos. Sendo indevida, o dano moral é presumido, aplicando-se às pessoas jurídicas, já que estas também gozam de prestígio e bom nome no comércio em geral. 
Ademais, não poderia a requerida efetuar a cobrança por serviços não mais prestados em favor da autora.
A requerida é mesmo ciente dos erros cometidos, não apresentou argumentos plausíveis, o que tornou incontroversos todos os fatos não impugnados.
Outrossim, não há pedido de repetição de indébito. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida, declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes, assim como inexigíveis as cobranças efetuadas e dele decorrentes a partir de 06/07/11, condenando a requerida pagar à autora a quantia de R$ 1.770,57 por conta da ilegalidade e abusividade da cláusula de fidelização e respectiva cobrança de multa, corrigida monetariamente desde os desembolsos e com juros de mora legais a partir da citação. Fica a requerida ainda condenada a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta sentença até o efetivo pagamento.
A requerida, dada a sucumbência quase que completa, arcará com as custas e despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.000,00.
R.P.I.
     São Paulo, 29 de agosto de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
