

SENTENÇA


Processo:0009768-73.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Dionisio Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2011, vieram estes autos conclusos.



Vistos.
Mauricio Dionisio Pereira, qualificado na inicial, ajuizou ação declaratória cumulada com condenatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo e a Delbianco Comércio de Veículos Ltda., a relatar, em resumo, que foi proprietário do veículo Honda, motocicleta, placa DOI8082, Renavam 860098915, até dezembro de 2007, quando o vendeu para a Delbianco.
Como a Delbianco não providenciou a transferência do veículo, o Autor solicitou o bloqueio do veículo, porém o DETRAN não adotou nenhum procedimento.
Em face da omissão, o Autor passou a receber inúmeras autuações e notificação para pagamento do IPVA.
Postulou, assim, seja determinada a transferência do veículo, condenando as Rés ao pagamento dos prejuízos materiais e do dono moral avaliado em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).
Determinada a emenda da inicial, o Autor solicitou a exclusão do pólo passivo da Delbianco.
Deferida a tutela para transferência do veículo (fls. 30).
A Ré, em contestação, negou a ocorrência de qualquer ilegalidade, na medida em que o Autor não comunicou, a tempo e modo, sobre a transferência do veículo. No mais, inexistência de dano moral a ser ressarcido.
O Detran informou que o veículo foi transferido para o nome de Angelita Ferreira da Silva Dellamore.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.
1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A Constituição Federal, no art. 155, inc. III, conferiu competência aos Estados e ao Distrito Federal para instituir o imposto sobre a propriedade de veículos automotores.
Dentro da competência constitucionalmente conferida, o legislador estadual estabeleceu, por meio da Lei nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, que o fato gerador do tributo é a propriedade do veículo automotor em 1º de janeiro de cada ano (§ 1º, do art. 1º).
No caso, então, o documento de fls. 9 demonstra que houve a alienação do veículo em novembro de 2006.
Porém, narra o Autor que não era mais proprietário do mesmo desde dezembro de 2007, data em que deve ser considerada como efetivada a transferência da propriedade do veículo.
Contudo, a pretensão cominatória restou prejudicada, na medida em que o veículo foi transferido para outra pessoa.
De toda sorte, para evitar quaisquer futuros questionamentos, convém decisão reconhecendo a ocorrência da perda da propriedade a partir de 7 de dezembro de 2007.
3. Vejamos a pretensão indenizatória.
O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
Contudo, a situação fática descrita na inicial ? falta de providências eficazes da Administração ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi inoperante ou ineficiente.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
No caso, embora o Autor alegue que procedeu à comunicação a respeito da transferência do veículo, o documento de fls. 10 não tem nenhuma chancela oficial, não podendo ser aceito como prova cabal sobre ter o Autor cumprido seu dever legal.
Em face disso, não há como impor ao órgão público nenhuma responsabilidade pelos prejuízos narrados pelo Autor, prejuízos esses que devem ser buscados contra quem não providenciou, a tempo e modo, a transferência do veículo.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão para declarar que a transferência de propriedade do veículo de Renavam 860098915 tem efeitos a partir de 7 de dezembro de 2007.
Em razão da parcial procedência, cada parte arcará com suas despesas e verba honorária dos respectivos advogados.
Desnecessário o reexame necessário, nos termos do § 2º, do art. 475, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 13 de janeiro de 2011.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
