

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0009358-86.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josival Gomes da Silva, CPF 673.285.208-68
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:05/06/2014 às 15:00h



Aos 05 de junho de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pelo Dr. Roberto Rodrigues Arraiol Filho, OAB/SP 338.945 ofício 18978/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o SR. Arthur Carvalho dos Santos, RG W313642WDI, acompanhado por seu advogado, o Dr. Daniel Araujo Carvalho dos Santos, OAB/SP 292.181 que juntou carta de preposição, atos constitutivos, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados na contestação comprovam que a ré já declarou inexigível o valor indicado na inicial, correspondente às cobranças dos meses de março e abril de 2014, sendo certo que o cancelamento da linha libert controle fora efetuado em fevereiro de 2014 pelo requerente. Portanto, foram atendidos todos os pedidos indicados na exordial, com declaração de inexistência dos débitos das faturas já referidas e cancelamento do contrato ali elencado. Apesar de haver na contestação rebatimento à indenização por dano moral, não já pedido nesse sentido formulado na inicial, razão pela qual, com o reconhecimento jurídico do pedido em relação ao cancelamento e inexigibilidade dos débitos impõem se a extinção nos termo do artigo 269, inciso II do CPC. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j.,  subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
