

SENTENÇA

Processo nº:0009921-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Bruno Domingos de Almeida
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 14, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para juntada de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
Posto isso, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
Sendo assim, restou incontroverso que o defeito existia e que o réu não cumpriu seu dever legal, na qualidade de fabricante do produto, nos termos do art. 18, § 1º, da Lei 8.078/90, sanando o vício no prazo de trinta dias, nem tampouco propondo outra solução ao caso, como a substituição por outro aparelho ou a devolução do dinheiro, logo após o decurso de do lapso temporal de trinta dias. 
Com efeito, temos que houve descumprimento, por parte da ré, de obrigação para com a parte autora, o que enseja o acolhimento das pretensões formuladas na petição inicial (devolução do valor pago pelo produto, bem como indenização por danos morais). 
Quanto ao dano moral, temos que este é passível de indenização no caso concreto, na medida em que incontroversos o transtorno e o desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por BRUNO DOMINGOS DE ALMEIDA em face de LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA LTDA., para condenar o réu a restituir ao autor o valor de R$ 429,00, pago pelo produto, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros mensais de 1%, desde a citação; bem como a pagar à parte autora, a quantia de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, este atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
