

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009340-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jéssica Suelen do Nascimento Oliveira
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME




Aos 26 de março de 2014 às 14h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado. A ré, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência devendo ser considerada revel. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Iris Aquino de Oliveira Silva - OAB/SP 162290, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos,  pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que conseguiu resolver suas pendências com seus credores no decorrer deste processo, por conta própria. Contratou a ré para que esta a auxiliasse no quitação de suas divida e exclusão de nome dos Órgão de proteção ao crédito. Depois que efetuou o pagamento do contrato, a ré lhe encaminhou uma carta informando sob os contatos feito com seus credores. A autora entendeu que os valores apresentados eram bastante elevados, de modo que a ré mencionou que faria novos contratos com os credores e daria retorno a ela. A autora fez um levantamento em 16/04/2013, onde constatou que havia mais débitos registrados em seu nome perante o SCPC. Pela autora foi dito que não tinha outras provas a produzir, e reitera os termos da inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora não merece respaldo. Apesar da revelia da ré, a presunção de veracidade, na hipótese destes autos, cedeu passo aos elementos probantes, os quais apontam a prestação de serviço reclamado. O instrumento contratual de fls. 06/07 indica que as dívida objetos de negociação diziam respeito àquelas contraídas pela autora em face das empresas Itaú, Telefonica, Cass Bahia e Cred System, incluindo um protesto de títulos. O extrato de fl. 38, emitido um dia antes da assinatura do contrato, demonstra que de fato as dívidas pendentes condiziam tão somente com aquelas empresas relacionadas pelas partes. Os documentos de fls. 40/49 revelam que a empresa demandada se empenhou na intermediação para o acerto de contas entre a autora e seus credores, diferentemente daquilo mencionado na inicial. Fato não rechaçado em réplica e que recebeu corroboração da própria autora nesta audiência. Em seu depoimento, declarou sobre contatos feitos pela ré com as empresa credoras. Demonstrou inconformismo ao narrar que muitos outros débitos despontaram em seu desfavor. O certo é que novas inclusões junto aos Órgão de restrição ao crédito não podem ser considerados para os fins contratuais. E asssim o é porque a época do pacto somente se vincularam as partes as negativações constantes do documentos de fl. 38. Logo, incabível cogitar-se de rescisão contratual e devolução de qualquer valor à autora. Também indevida a reparação por danos morais, visto que a ré não gerou à autora quaisquer transtornos ensejadores de indenização. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JÉSSICA SUELEN DO NASCIMENTO OLIVEIRA em face de TECH CREDITI ASSESSORIA DE CRÉDITO LTDA. - ME, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h30min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido: (Ausente)
