

SENTENÇA

Processo nº:009.09.009504-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Centro Residencial Jardim Prudente
Requerido:Renato Mesquita França e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


V I S T O S.

CONDOMÍNIO CENTRO RESIDENCIAL JARDIM PRUDENTE ajuizou contra RENATO MESQUITA FRANÇA e LR DE OLIVEIRA EQUIPAMENTOS ME ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. pedido de rescisão contratual, e de obrigação de dar, pleiteando a inexigibilidade de cheques entregues em razão de prestação de serviços contratados, porém, não executados.
 
Houve homologação de acordo firmado entre o autor e a empresa LR DE OLIVEIRA EQUIPAMENTOS ME, sendo extinto o processo em relação a este.
 
Citado pessoalmente, o primeiro réu não apresentou contestação.

É o BREVE rElatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de cheques elencados na inicial, entregues ao primeiro requerido em razão de serviço contratado, o qual não foi devidamente realizado.
 
Acostou o autor o respectivo contrato.
 
Considerando-se a citação do réu e a ausência de contestação no prazo legal, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor e relatados acima, especialmente no que tange aos protestos indevidos dos cheques entregues e a não prestação do serviço contratado.

Assim, devida a rescisão do contrato, com a restituição do valor pago, bem como a devolução dos materiais que se encontram em poder do requerido e a declaração de inexigibilidades dos cheques mencionados as fls. 61 dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o primeiro requerido RENATO MESQUITA FRANÇA a devolver a quantia paga antecipadamente, com correção monetária e juros de 1% ao mês, desde a citação, com aplicação de multa contratual de 2%. Declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e declaro ainda a inexigibilidade dos cheques elencados as fls. 61 dos autos. Deverá o requerido efetuar a entrega dos itens elencados as fls. 05 dos autos, em 15 dias a contar da intimação desta sentença, sob pena de tal obrigação se revertida em perdas e danos já fixados em R$ 6.000,00.
 
Condeno primeiro requerido no pagamento de custas e honorários advocatícios no montante de 10% sobre o valor da condenação.

No mais, julgo extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
P. R. I. C.

ANA CAROLINA NETTO MASCARENHAS

JUÍZA DE DIREITO











São Paulo, 29 de abril de 2010.
