

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009773-65.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelson da Silva Oliveira
Requerido:Banco CSF e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1706/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que não contratou o seguro cobrado durante cinco anos em sua fatura de cartão de crédito, que a instituição financeira comprometeu-se a repetir o indébito por meio de desconto na fatura, mas não o fez e incluiu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. 
O banco alega que o autor celebrou o contrato de seguro e nega a caracterização dos danos alegados. 
A seguradora sustenta os mesmos argumentos e acrescenta a prescrição.
Acolho a prescrição arguída. 
A verba que o autor afirma ser indevida constava expressamente de sua fatura de cartão de crédito. Simplesmente impossível que tenha passado despercebida por mais de quatro anos. Porém, ainda que isto tenha ocorrido, não obsta a prescrição prevista no artigo 206, §1º, inciso II, alínea "b" do Código Civil.
Assim, inexigíveis todas as verbas cobradas a título de prêmio até um ano antes do ajuizamento da demanda, ou seja, até 27.05.2010.
Porém, ainda que não se reconheça a prescrição alegada, o pedido é improcedente.
O documento as fls. 159 demonstra que o autor aderiu ao Seguro Carrefour Conta Paga. Veja-se que o autor não impugna a autenticidade de sua assinatura aposta no documento. Logo, presume-se que tinha ciência de seu teor ao assiná-lo. Cabia ao autor a produção de prova de que foi induzido em erro ao celebrar o contrato. Esta prova não foi produzida. Saliente-se que as testemunhas trazidas pelo autor destinavam-se à prova do dano moral, não das condições da contratação, conforme expresso em audiência (fls. 102).
Assim, demonstrado que o autor aderiu ao seguro, indevida a restituição de qualquer valor e injustificável o inadimplemento da fatura de cartão de crédito na qual constava a cobrança do prêmio. 
Por fim, acrescente-se, apenas, que o autor em momento algum provou que a ré comprometeu-se a compensar a quantia de R$1256,00 atinente ao prêmio do seguro. 
Consequentemente, a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito representou exercício regular do direito e, portanto, não deu azo ao pagamento de qualquer indenização.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 654,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 05 de junho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
