

SENTENÇA

Processo Físico nº:0009626-62.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Nárgila Carlos Soares
Requerido:Renascer Desempenho Cursos de Informática Ltda - ME


Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 28 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, assistente judiciário, subscrevi.


Vistos. 

Trata-se de Ação Declaratória de Desconstituição de contrato com pedido de restituição de quantia paga c/c Tutela antecipada e Reparação por Danos Morais e Materiais movida por MARIA NÉRGILA CARLOS SOARES em face de RENASCER DESEMPENHO CURSOS DE INFORMÁTICA LTDA ? ME, denominada SOS EDUCAÇÃO PROFISSIONAL. As partes firmaram contrato de adesão cujo objeto era a prestação de serviços para ministração de aulas em curso de informática, mediante o valor mensal de R$ 165,00. Ocorre que não foi disponibilizado o material didático para estudos, sendo a autora informada pela ré que, para obtê-los, deveria pagar a quantia de R$ 3.200,00. A autora frequentou o curso por três meses, mas não conseguiu acompanha-lo devido à falta do material didático. Requereu a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão dos efeitos da restrição financeira junto aos órgãos de proteção ao crédito. Quanto ao mérito, requereu a desconstituição do contrato de adesão, declarando indevidos e inexigíveis os valores cobrados indevidamente, bem como a devolução do valor de R$ 660,00. Ainda, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.660,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 21/31). 

Antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 33. 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/58), instruída com documentos (fls. 60/83), aduzindo, em síntese que a autora contratou a prestação de oito cursos com a ré, no valor de total de R$ 7.914,00. Porém, como os cursos foram adquiridos na forma de pacote, a autora só deveria pagar a quantia de R$ 4.483,75, divididos em 25 parcelas. A autora concluiu ou iniciou três dos oito cursos contratados, quando unilateralmente decidiu rescindir o contrato. Os materiais didáticos foram entregues. Os cursos concluídos pela autora custam R$ 4.516,00, mas só houve o pagamento de R$ 660,00, restando uma diferença de R$3.856,00, o que justifica a inclusão do nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e afasta a possibilidade de devolução dos valores pagos ou de pagamento de indenização por danos morais. 

Réplica às fls. 87/90. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Tratando-se de questão exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que firmou com a ré contrato de prestação de serviço de curso de computação, pagando a mensalidade de R$ 165,00. Frequentou o curso por 3 meses, mas não conseguiu acompanhá-lo vez que a ré condicionou a entrega do material didático ao custo suplementar de R$ 3.200,00. Requereu o cancelamento, mas não logrou êxito, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Já a ré afirmou que o material didático foi sim fornecido, tendo a autora concluído ou iniciado 3 cursos dos 8 contratados, dando respaldo a cobrança realizada, o que, contudo, não lhe assiste razão.

Não há qualquer prova da entrega do material didático. Os documentos sob a rubrica "recebimento do material" indicam que a ré recebeu apenas uma pasta e um chaveiro (fls. 75, 78 e 82).

À ré cabe o dever de informar. Deixando de especificar no contrato em que consistiriam os materiais didáticos e sua obrigatoriedade de entrega, verossímel a alegação da autora de que não os recebeu, o que a impossibilitou de acompanhar as aulas, justificando o pedido de rescisão contratual, com a devolução das parcelas pagas. 

Também não há qualquer prova tenha a autora concluído 3 dos cursos contratados (inglês e contabilidade). Foram acostadas aos autos poucas fichas de frequência que não se prestam aos fins pretendidos.

Omitiu a ré no contrato e também na contestação qual o período de duração de cada curso pelo que não há elementos que comprovem tenha a autora freqüentado referidos módulos até seu término.

Aliás, chama a atenção a redação da cláusula 6ª, parágrafo único do contrato que considera como serviço prestado os cursos já iniciados quando da comunicação por escrito da desistência, cursados por completo ou não (fls. 66).

A premissa viola os princípios basilares do Código de Defesa do Consumidor, impondo obrigação desvantajosa à requerente, o que merece ser afastado. 

Assim, violados o direito de informação, com imposição de cláusula abusiva e prestação desproporcional resguardados pelo artigo 6º, III, IV e V da Lei 8078/90 e não comprovada a disponibilização do material didático à autora, reconheço a rescisão contratual, por culpa da ré, impondo a devolução dos valores já pagos e a inexigibilidade dos débitos em aberto.

Faz jus também a requerente a recomposição dos danos morais vez que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por débito tido como ilegal, passando-se por inadimplente perante o mercado consumidor (fls. 25).

Sopesados tais fatos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato entabulado entre as partes  (fls. 65/67) e a inexigibilidade dos débitos daí decorrentes, por culpa da ré, condenando-a a devolver a autora a quantia de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais), com correção monetária a contar de cada desembolso e ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao reembolso de custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado do débito. 

PRIC.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
