

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0009315-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucienne Soares Bosnich, CPF 267.652.718-56
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:07/03/2012 às 15:30h



Aos 07 de março de 2012, às 15:57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Baptista Veronesi Neto ? OAB 76703, e a requerida, representada pelo Sr. Marcio Tsuyoshi Yamamoto ? RG: 30715540, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Lucienne Soares Bosnich em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão de contrato rescindido que nunca foi executado. Afirma que habilitou a linha telefônica, mas que o chip nunca entrou em funcionamento e foi devolvido à ré. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar a prestação do serviço  que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Para tanto, bastaria a juntada de faturas que indicassem o consumo da autora ou, ao menos, um tela de sistema que indicasse que a data da rescisão do contrato foi posterior à mencionada na inicial Diante da ausência de qualquer prova neste sentido, há que se presumir a veeracidade das alegações da autora, que são verossímeis, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do CDC, no sentido de que a autora nunca fez uso do chip e que este foi entregue à ré. Desta feita, há que se reconhecer que a dívida é inexistente e, consequentemente, irregular a inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito.  Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por mais de dois anos. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Lucienne Soares Bosnich em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e desconstituído o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação e na obrigação de fazer consistente na baixa do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada ao valor de alçada do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 287,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
