

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0009210-28.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Peter Blau
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e indenização por danos morais ajuizada por ALAN PETER BLAU em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, que é segurado da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Executivo II, individual, contratado há mais de 10 anos. 
Afirmou que vem sofrendo de problemas cardíacos graves, já tendo passado por cirurgias cardíacas anteriores, inclusive para a colocação de stents coronarianos, sempre com a cobertura da ré. Todavia, após realizar exames cardiológicos, concluiu-se que o autor necessita com urgência de realizar cirurgia cardíaca para implante de marca-passo, mas, solicitada a autorização à ré, esta respondeu, por telefone, que não há cobertura para o implante de marca-passo e demais materiais que serão utilizados no ato cirúrgico, de acordo com as condições gerais do seguro.
 Alegando ser abusiva a conduta da ré, postulou o autor a concessão da antecipação de tutela, para obrigar a ré a autorizar cirurgias cardíacas do autor (cirurgia para implante de eletrodo atrial e ventricular e dissecação de veia ou colocação de cateter venoso), arcando com o custeio da prótese cardíaca recomendada e todos os demais materiais a serem utilizados para o sucesso dos procedimentos, nos termos do relatório médico, bem como com a integralidade das despesas médico-hospitalares decorrentes deste procedimento, até alta médica definitiva, sob pena de incidência de multa diária. Requereu também a decretação da procedência da ação, confirmando-se a tutela antecipada, declarando-se nula a cláusula contratual de cobertura de prótese e órteses de qualquer natureza (cláusula 9ª, letra c, do contrato), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a trinta salários mínimos.  
Instruíram a inicial os documentos a fls. 33/63.
A liminar postulada foi deferida a fls. 64/65.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 74/119), alegando, em síntese, que o item c da cláusula 9 das Condições Gerais da Apólice de Seguro exclui a cobertura de aparelhos ortopédicos ou para substituição ou complementação de função, bem como próteses e órteses de qualquer natureza, não havendo ilegalidade na referida cláusula contratual. Negou a ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, postulando a decretação da improcedência da ação e o afastamento do pedido de indenização por danos morais.
Com a contestação vieram aos autos os documentos a fls. 120/130.
Houve réplica (fls. 138/151), sendo juntados documentos a fls. 152/157.
Prestou o autor esclarecimentos a fls. .
Manifestou-se a fls. A fls. 121/123, juntando documentos a fls. 124/173.
É o relatório
Fundamento e decido.
A ré negou a cobertura do marcapasso, sob o fundamento de que o procedimento cirúrgico estava fora da previsão contratual.
A implantação do aparelho estaria excluída do contrato, nos termos da categoria DESPESAS NÃO COBERTAS, cláusula 9ª, item c: aparelhos ortopédicos ou para substituição ou complementação de função, assim como próteses ou órteses de qualquer natureza.
Tal cláusula, no entanto, é abusiva e não pode subsistir.
O marcapasso não pode ser excluído de cobertura quando na categoria das DESPESAS COBERTAS, em seu item 7.1. estão inseridas as despesas com internações Hospitalares para tratamento Clínico, cirúrgico e Maternidade .
Impossível proceder  à  cirurgia de marcapasso, com a exclusão de cobertura da prótese.
Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada. Define o seu parágrafo primeiro, inciso II, como exagerada a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual.
A propósito, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
Esta Turma já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia (REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, j. 21/11/2006).
O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
Em casos semelhantes já decidiu esta Câmara que:
Seguro saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese Marca passo - Autor submetido a cirurgia cardíaca ? Procedimento necessário em caráter emergencial, sob pena de agravamento da situação - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cláusula de exclusão de cobertura que é considerada abusiva e, portanto, tida como não escrita - Doutrina e jurisprudência - Ação procedente ? Recurso improvido (AP 994.09.302169-5, Rel. Beretta da Silveira, julgado em 16.03.10).
Plano de saúde. Obrigação de fazer. Negativa de custeio de implantação de marca-passo e exames correlatos. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421do Código Civil. Sentença mantida. Apelo improvido (AP 994.07.089960-0, Rel. Donegá Morandini, julgado em 12.05.1998).
Ademais, o fato de o contrato ter sido firmado antes da edição da Lei nº 9.656/98 não exime a Ré de garantir a cobertura dos procedimentos necessários à preservação da vida da Autora. O mesmo se diga com relação à aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Cuida-se de contrato de trato continuado, tanto que ainda em vigor, que assim recepciona as normas legais referidas.
A esse respeito:
Plano de saúde - Cláusula de exclusão de aparelho de prótese - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mesmo tendo sido o contrato celebrado antes de sua vigência - Execução prolongada no tempo - Inexistência de retroatividade ilícita ? Decisão mantida - Recurso improvido (Apelação cível nº 607.037-4/9, rel. Beretta da Silveira, j. 18/11/2008 ? nosso o sublinhado).
No que respeita ao dano moral, está caracterizado. A recusa do custeio do marcapasso provocou na Autora, pessoa idosa, de oitenta e quatro anos, já abalada pelo sofrimento causado pela doença, angústia das consequências de uma operação e transtornos pela negativa de cobertura integral do tratamento, que se fazia necessário à preservação de sua vida, situações passíveis de indenização. O Superior Tribunal de Justiça, nessas hipóteses, tem reconhecido a existência de dano moral. A propósito:
É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou (AgRg no Ag 797.325/SC, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, julgado em 04/09/2008).
... a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada (REsp 986947/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).
No mesmo sentido o posicionamento desta E. 3ª Câmara:
Plano de saúde. Negativa de custeio de materiais necessários à realização de cirurgia crânio-maxilo-facial. Atraso na liberação do material indicado para a cirurgia. Infrutíferas tentativas de realização do procedimento cirúrgico. Peregrinação em busca de atendimento adequado. Dano moral. Configuração. Sofrimento anormal causado pela negativa perpetrada pela requerida. Valor da indenização. Redução para R$-8.000,00. Quantia suficiente à reparação do dano e como punição à ré (artigo 944, do Código Civil) APELO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação Cível n. 990.10.192416-1, rel. Des. Donegá Morandini).
Deverá a ré arcar com indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para: a) obrigar a ré a custear a cirurgia cardíaca do autor (cirurgia para implante de eletrodo atrial e ventricular e dissecação de veia ou colocação de cateter venoso), arcando com a prótese cardíaca recomendada e todos os demais materiais a serem utilizados para o sucesso dos procedimentos, nos termos do relatório médico, bem como com a integralidade das despesas médico-hospitalares decorrentes deste procedimento, até alta médica definitiva, mantendo a liminar concedida inicialmente, sob pena de incidência de multa diária; b) a declarar a nulidade da cláusula contratual de cobertura de prótese e órteses de qualquer natureza (cláusula 9ª, letra c, do contrato), bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a trinta salários mínimos; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, quantia que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em face da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
