

Em 13 de novembro de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.
SENTENÇA 

Reclamação:0009631-84.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Irineu Orlando
Requerido:TIM CELULAR S.A


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
Diz o Autor nunca ter contratado com a Ré e a relação entre as partes é de consumo (o Autor, se tivesse contratado com a Ré, seria destinatário final dos serviços e produtos vendidos pela Ré, que se enquadra na definição legal de fornecedora, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
Invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não sua declaração contida na inicial e feita sob as penas da lei, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da contratação.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência da contratação, da forma pela qual ela foi feita (por escrito, por telefonema, pela internet). Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, sequer juntou a Ré o contrato supostamente firmado pelo Autor ou tela de atendimento on line ou de telemarketing que indicassem contratação e endereço de instalação dos produtos e serviços da Ré.
Rigoroso concluir-se, portanto, pela inexistência da contratação por parte do Autor.
Razão não assiste a quem pretende escusar a conduta da Ré em crime praticado por terceiro (alguém utilizando-se indevidamente dos dados cadastrais do Autor para contratar em seu nome) para se eximir de responsabilidade civil.
Nesse caso concreto, sequer provou a Ré a existência do contrato, a utilização de produtos/serviços por quem quer que seja. 
Mas mesmo que tivesse juntado aos autos prova da contratação e da utilização dos produtos/serviços por terceiro, sem autorização e vínculo com o Autor, ainda assim seria caso de procedência da ação.
É fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a contratação dos serviços da Ré foi muito facilitada. Pode ser feita por simples telefonema ou pela internet, sem assinatura ou conferência aprofundada de dados do contratante. Desta facilidade de contratação, aumentado fica o risco do negócio, mas também a lucratividade do fornecedor dos serviços.
E aumentando o risco do negócio, traz a Ré para si a responsabilidade decorrente da facilidade posta à disposição do consumidor de seus serviços, aplicando-se a ela a Teoria do Risco Criado, pela qual responde objetivamente pelos danos causados em razão da forma de exercício de sua atividade lucrativa. 
Como não pode a parte ser compelida a produzir prova de fato negativo, incumbiria à Ré provar a contratação pelo Autor, fato positivo. E esta prova não foi produzida. Assim, os valores apontados aos órgãos de proteção ao crédito são efetivamente  indevidos. 

Resta a discussão dos danos morais.
Também é fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que a Ré inscreveu o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 30), pelo valor total de R$ 149,50.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente nenhuma das partes.
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação do Réu ao pagamento ao Autor de vinte vezes o valor da dívida indevidamente cobrada (R$ 29,90 x 5 + R$ 149,50 x 20 = R$ 2.990,00, fls. 30) é a medida necessária à punição da Ré por seu ilícito civil. 
Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto o mesmo multiplicador mostra-se suficiente à indenização dos danos morais sofridos pelo Autor. Donde a excessividade do valor da indenização por ele pretendida (R$ 10.000,00).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para:
A)  declarar a inexistência do contrato entre as partes relativo às linhas: (11) 94846-9471, (11) 94855-6392 e (11) 4859-6724;
B) declarar inexigíveis os valores cobrados do Autor pelo contrato referente às linhas supra e tornar definitiva a antecipação de tutela deferida às fls. 41/42 (oficie-se); 
C)  condenar a Ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados pelo Autor, no valor de R$ 2.990,00 (dois mil novecentos e noventa reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescido de juros de mora legais desde setembro de 2013 (fls. 5, primeiro parágrafo), nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.São Paulo,14 de novembro de 2013
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
