

SENTENÇA

Processo nº:0009072-48.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Francisco das Chagas Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar arguida pelo réu merece ser rejeitada, posto que a cobrança reputada indevida foi por ele efetuada e o apontamento questionado foi por ele lançado.
No mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que efetuou contrato de financiamento com o réu e que efetuou o pagamento da prestação com vencimento em 04 de dezembro de 2012, efetuando aquele cobranças a maior, culminado com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos.
Em contestação, o réu argumentou que realmente efetuou cobrança indevida, mas por falha da instituição financeira recebedora do crédito.
Pois bem.
No caso concreto, verifico que o autor afirmou que efetuou o pagamento em duplicidade da prestação com vencimento em 04 de dezembro de 2012, diante das cobranças feitas pelo réu, o que não foi negado em contestação.
Por outro lado, o réu alega que a responsabilidade pelo ocorrido foi da instituição financeira que recebeu o crédito, mas não comprovou as suas alegações, não juntando à sua defesa qualquer documento, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Assim, de se presumir que realmente houve cobrança a maior e indevida, apesar do pagamento da prestação em questão, na data de vencimento. 
Portanto deve o réu restituir em dobro ao autor o valor recebido a maior, vez que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, porquanto houve cobrança indevida.
Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que o réu não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento em nome do requerente.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FRANCISCO DAS CHAGAS SOARES em face de BANCO PANAMERICANO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 675,04, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do pagamento, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, em razão dos danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros de 1% desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I. 


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
