

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0009680-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreza Santos
Requerido:Sapataria do Futuro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1392/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Caique Martins S. Dorea (fls. 16, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
A autora alega que contratou os serviços da ré para lavagem de um vestido de festa, uma camisa rosa e uma calça social. Alega ainda que ao retornar ao estabelecimento da ré para buscar as peças, não lhe foi entregue a calça social, sob a alegação de que esta havia sido perdida. Apesar de várias tentativas por parte da autora em recuperar a calça, não obteve êxito. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de oferecer à autora a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, ou a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Veja-se que a ré ampliou o prazo de 30 dias, prometendo à autora nova data para a entrega da mercadoria, mas simplesmente, o infringiu.
Não há exatamente um dano moral.
   Com efeito, a falta da calça social não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço do serviço e da mercadoria devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
    Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. 
   Ora, se após 15 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço e o valor da peça de roupa, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do produto ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data.
    Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço do serviço e da mercadoria e de R$ 678,00, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
      Defiro à autora o benefício da Justiça Gratuita. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 9,90, R$ 40,00 e de R$ 678,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012 (fls. 13 e 14), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
