

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0009181-50.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Solange Aparecida de Oliveira Frutuoso, CPF 066.029.778-73 RG 13.281.049-9
Requerido:

Preposto:Etna Comércio de Móveis e Artigos para Decoração Ltda, CNPJ 13.477.066/0001-19
Caio Cesar de Moraes Taboada,  CPF 368.689.778-40 RG 41.865.413-X
Data da audiência:04/07/2013 às 15:30h
Aos 04 de julho de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Beatriz Cristina Lopes , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimentos. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1)  A autora declara que a empresa  ré já restituiu o valor  R$ 3.159,10 mediante extorno no cartão de crédito Itaucard número 544598766783940, no dia 17 de maio de 2013 bem como o móvel objeto da ação já foi devolvido a empresa; 2) A empresa ré por mera liberalidade compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$1.500,00 , (Mil e quinhentos reais) à título de dano moral até o dia 15 de agosto de 2013 . 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco do Brasil , agência nº 4725-2 , conta nº 5851-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito restante; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):fone:

Ré(u):fone:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da SilvaJuiz(a) de Direito
