

SENTENÇA

Processo nº:0009238-96.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elton Gomes Acioli
Requerido:Viviane Abbatepaulo

CONCLUSÃO

Em  06 de março de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.




Vistos.


ELTON GOMES ACIOLI move a presente ação de rescisão contratual cc danos morais, pelo procedimento ordinário, em face de VIVIANE ABBATEPAULO, postulando seja a presente ação julgada totalmente procedente, para rescindir o contrato firmado entre as partes, determinando a devolução do automóvel sob pena aplicação de multa diária e a condenação da Ré ao pagamento de danos morais, bem como, as custas judiciais e honorários advocatícios (fls. 6/7).

Alega o autor, em síntese, que celebrou com a ré contrato de venda de automóvel com reserva de domínio, cabendo à ré quitar as 32 parcelas do financiamento. O contrato prevê rescisão em caso de inadimplemento por mais de noventa dias. A ré deixou de honrar as parcelas do financiamento e se recusa a devolver o veículo.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.

Citada, a ré apresentou contestação, afirmando que nunca atrasou o pagamento por mais de noventa dias como alega o autor e que as parcelas sempre foram pagas em dia, com exceção de algumas em atraso que tiveram incidência de juros e correção monetária, porém, nunca ultrapassaram os 90 dias estipulados. Impugna o pedido de dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

A ré apresentou outros documentos. Dada ciência ao autor, deixou de se manifestar.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta última da produção de outras provas, além dos documentos já apresentados.

O autor formula pedido de rescisão contratual, com a consequente devolução do veículo vendido e indenização por dano moral, sob a alegação de inadimplemento.

Entretanto, com a defesa apresentada, a ré demonstrou a inexistência do alegado inadimplemento. Comprovou que todas as parcelas do financiamento estavam pagas até a propositura da presente ação.

Sem razão, portanto, o autor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da ação, corrigido monetariamente a partir da propositura da demanda, observados os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
