

SENTENÇA

Processo nº:0009091-25.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Neto Alves de Sousa
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira




                    VISTOS etc.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
A demanda permite o julgamento do mérito no estado, uma vez que estão presentes todos os requisitos legais.
A ação é parcialmente procedente.
O feito cuida de relação de consumo, razão pela qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que foi realmente aberta uma conta com dados cadastrais falsos e que o Banco tomou todas as cautelas necessárias para prevenir a fraude e o envolvimento de terceiros como foi o caso do autor.
O Banco não fez tal prova.
Ao contrário, limitou-se a indicar a responsabilidade de terceiros.
                                                            A conduta criminosa de outro não afasta a  responsabilidade civil do Banco por inserir o nome do autor em serviço de proteção ao crédito.
Isso porque, o Banco sequer demonstrou existir a relação contratual com pessoa que se fazia passar pelo autor.
Inclusive, mesmo que demonstrada a fraude, a inclusão do nome do  autor em serviços de proteção ao crédito não é uma etapa necessária para a eventual execução dos valores cobrados.
O Banco praticou abuso de direito, ao expor, lesar e magoar o autor, uma vez que limitou o seu crédito e atingiu a sua autoestima sem uma justificativa plausível, até porque, reforçando, sequer instrumento de contrato de crédito rotativo foi apresentado.
Portanto, existe dano moral, cuja indenização arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor fixado é suficiente para indenizar, sem gerar lucro.
Oportuno mencionar que o dano moral, com a inclusão do nome de uma pessoa em serviços de proteção ao crédito, possui dois aspectos.
Um objetivo relacionado com a limitação do crédito e um segundo subjetivo ligado à dor e aos sentimentos propriamente dito.
A indenização, com relação ao primeiro aspecto, em tese, poderia ser obstada por outros apontamentos, embora o direito a imagem, ligado à personalidade, não pode ser anulado absolutamente sem desnaturar a dignidade da pessoa humana.
Já o segundo jamais será possível impedir por outros apontamentos, uma vez que está ligado ao sentimento moral de justiça que existe em todos nós humanos.
O dano material não foi demonstrado, razão pela qual a ação é improcedente nesta parte.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, declaro nula a relação contratual entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, bem como condeno em danos morais já fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Indefiro o pedido de assistência judiciária pela ausência de demonstração de necessidade jurídica e econômica.
Oficie-se para a exclusão do nome do autor do rol dos devedores.
As partes deverão ficar atentas ao valor do preparo, bem como à sistematização da sua fixação, para evitar a deserção de eventuais recursos.
O Banco poderá depositar o valor da condenação, mesmo que venha a recorrer, devendo mencionar a intenção de garantir o Juízo e prevenir juros e correção monetária.
PRI



São Paulo, 17 de setembro de 2012.
