

SENTENÇA

Processo nº:0009146-08.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estoke Telecomunicações Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer e de reparação de danos proposta por Estoke Telecomunicações LTDA contra Itaú Unibanco S/A. 
Afirma a autora que é correntista e em 20.03.2013 emitiu o cheque nº DL-001940, no valor de R$ 34.000,00,  que foi devolvido por falta de fundos, porém dispunha de saldo disponível para o pagamento. 
Esclarece a autora que a conta n º 90100-6 é vinculada à conta principal, nº 611120-9, servindo aquela exatamente como conta-caução para pagamento de cheques e duplicatas da conta principal. 
Alega que o réu reteve indevidamente o saldo disponível existente na conta, impedindo o pagamento do cheque emitido, e que tal conduta causou-lhe danos materiais e morais, pedindo o pagamento liberação da importância acima mencionada, assim como reparação de danos. 
O réu foi citado e não contestou, sendo decretada a sua revelia (fls. 82).
No mesmo despacho foi determinada a junta de extratos das duas contas. 
A autora juntou documentos.
É o relatório.
Decido.
A autora não requereu outras provas e não atendeu integralmente a determinação de fls. 82, o que determina a improcedência da demanda.
Com efeito, não foi juntado o extrato com a movimentação da conta n. 61120-9, para que ficasse demonstrado que o réu indevidamente devolveu o cheque por falta de fundos.
Com efeito, se o cheque de fls. 26 refere-se à conta 61120-9, cabia ao banco efetuar o pagamento deste cheque com fundos disponíveis na conta acima mencionada.
Ocorre que a autora não demonstrou que a conta corrente acima mencionada estava com fundos disponíveis.
De nada adianta juntar extrato da conta caução, 001940, para demonstrar que havia um saldo de R$ 34.879,63, pois somente o extrato da conta corrente 61120-9 é que demonstraria a existência  de fundos disponíveis para pagamento do cheque.
O extrato faltante, por exemplo, poderia indicar que vários cheques foram apresentados ou que vários débitos de contratos foram feitos e por isso inexistia fundos suficientes para pagamento do cheque de fls. 26.
Não se sabe se a devolução foi correta ou não porque a autora não trouxe o documento essencial à demonstração da irregularidade da conduta do réu.
Em suma, a autora não se desincumbiu do ônus de provar que havia fundos disponíveis na conta corrente 61120-9 e que houve indevida retenção de quantia pelo réu.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, deixando de condenar a autora nas verbas de sucumbência pois o réu não contestou e não teve despesas processuais nem advocatícias.
P.R.I.



São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
