

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 8 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009691-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana Dumolin Rocha Martins

Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
A ação é procedente em parte.
Observa-se que a ré foi citada conforme AR de fls.43 e apesar de devidamente intimada para a audiência, deixou de comparecer e não justificou sua ausência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da inicial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruem o feito.
Assim, tem-se que a ré deu causa ao não cumprimento do contrato cuja intermediação foi feita por si, falha pela qual responde objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, impondo-se o dever de ressarcir à autora a importância paga.
Apenas não é devida a condenação em danos morais.
É bem verdade que a situação trouxe para a autora algum desconforto, mas tais limitam-se ao âmbito do aborrecimento que não se caracteriza como dano moral para efeito de indenização, sob pena de banalização do instituto, sendo que houve aborrecimento cotidiano para solucionar problema de natureza patrimonial, que são inerentes ao convívio em sociedade, e que, no caso dos autos, não provocaram afronta à dignidade e honra da autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito e EXTINTO com apreciação de mérito na forma do art. 269, I do CPC para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 230,00 com acréscimo de correção monetária a partir de janeiro de 2012 e juros de mora de 1% a contar da citação.
Advirto a ré no sentido de que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475 - J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/06/13.
Somente nesta data por força do volume de serviço.




            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,          (Ana Paula), Escrevente., subscr.
