

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009513-88.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliete Nery Mota
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/02/2012 às 14h47 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Jucileide Oliveira V. Soares, OAB/SP nº 166.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camila Cristina de Oliveira, RG. 40.917.931-0 (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.





INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento pessoal da autora.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do artigo 14, da Lei 9.099/95.
A contestação oferecida pela ré traz alegação que é um verdadeiro absurdo.
Com efeito, a ré alegou que o Código de Defesa do Consumidor não se aplicava ao presente caso.
Chega a ser quase inacreditável tal alegação.
Indaga-se: se não se vislumbra relação de consumo quando uma pessoa física busca adquirir refrigerador em loja da ré para a sua residência, quando haveria relação de consumo? 
Vencida essa alegação completamente despropositada da ré, verifica-se que ela alegou que seu vendedor informou à autora que não tinha o produto disponível no estoque e que caso a autora optasse em ainda assim adquirir o produto deveria aguardar o remanejamento do produto do estoque de outra filial, o que poderia acarretar demora considerável.
Mas a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior, não bastando para tanto a observação "remanejada" no documento de fls. 05.
Aliás, se em tal documento a ré não fez constar expressamente a data exata da entrega, como é direito do consumidor, não pode a ré pretender beneficiar-se de sua conduta indevida.
Sendo assim, deve prevalecer a versão da autora, no sentido de que a ré se comprometeu a entregar o produto no prazo de cinco a dez dias úteis, mas não o fez.
Por oportuno, a ré também não provou que tentou entregar três vezes o produto para a autora, para o que por certo não basta  tela de "sistema" da própria ré.
A ré também não provou que a autora adquiriu outro refrigerador dela, o que foi negado pela autora.
Diante desse quadro, é gritante o vício na relação de consumo por parte da fornecedora, impondo-se pois a desconstituição da avença e, por conseguinte, que a ré pague a autora a quantia de R$ 1.234,00, atualizada monetariamente desde 17 de fevereiro de 2011 e acrescida juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
A ré deve também reparar o dano moral que causou à autora.
Não é desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que adquira de empresa como a ré um refrigerador para sua residência, receba da fornecedora a informação de que a entrega se dará em determinado intervalo de tempo, mas se depare com a não entrega do bem, tendo a autora relatado que em razão da conduta indevida da ré ficou de mais de um mês sem refrigerador.
E isso é grave o suficiente para caracterizar o dano moral, pois representa menoscabo no trato com o consumidor, extrapolando o mero dissabor.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
A propósito, não reputo exacerbado tal montante, porque é muito desrespeito da ré deixar alguém em sua casa sem refrigerador, salientando-se ainda que nesta audiência a ré sequer se dignou a fazer qualquer proposta de acordo, mesmo que fosse somente para devolver o valor do produto, o que aponta que talvez esteja cômodo para a ré aguardar por eventual condenação ao invés de buscar pacificar o conflito de forma célere.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, da autora para com a ré; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.234,00, atualizada monetariamente desde 17 de fevereiro de 2011 e acrescida juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).





PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
