

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0009132-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valéria da Silva - CPF 186.080.598-19
Réu(é)s:Positivo Informática S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/08/2011 às 15h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Kátia Nunes de Oliveira, OAB/SP nº 211.935 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).  Ricardo Carlos Afonso, RG nº 7.511.243. (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Giseli Cardi, OAB/SP nº 223.977.



A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando a autora que o produto referido neste feito continua na assistência técnica.





INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência á ré, cuja advogada assim se manifestou: MM Juiz, impugno a juntada dos documentos, dentre os quais há posteriores ao ajuizamento da ação. 

Foi dispensado o depoimento da autora e colhido o depoimento do preposto da ré.

O depoimento foi registrado em arquivos de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Não haviam outras pessoas a serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome da patrona indicada na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem suas assertivas, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Procede a pretensão inaugural.
Inequívoco que a ré é a fabricante do computador referido na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Em sua contestação, a ré aduz que consta em seu sistema um único atendimento realizado no equipamento da autora.
Ocorre que os documentos de fls. 4/6 deixam patente que, ao menos em duas oportunidades, a autora encaminhou o produto referido neste feito a assistência técnica autorizada da ré.
Diante de tal evidente discrepância, entre o que narra a ré e o que consta dos autos, sem dúvida que perdem credibilidade as alegações daquela, fornecedora.
Assim, deve prevalecer a versão da autora, consumidora.
No mais, as alegações da autora são mais que verossímeis.
A propósito, os documentos hoje juntados pela autora, notadamente seguidos 'e-mails' encaminhados à ré, indicam que, de fato, várias foram as tentativas da autora de buscar, junto à ré, sanar o impasse instaurado, para que o produto referido na inicial fosse devidamente reparado. 
Porém, do que se infere nos autos, não foi devidamente reparado o produto.
Aliás, não medra insurgência da ré quanto à juntada de tais documentos nesta audiência, o que é plenamente cabível no âmbito do Juizado Especial Cível (art. 32, da Lei nº 9.099/95).
Com efeito, não se há de descartar o quanto aduziu a autora na inicial, no sentido de que ela levou o equipamento em assistência técnica, onde, de início, foi-lhe dito que não havia problema no produto. Depois, agravando-se o vício, fez vários contatos com a ré, sendo orientada a levar o bem à assistência técnica. Depois de lá ficar por quase trinta dias, o bem foi devolvido, mas perduravam os vícios, o que motivou mais uma ida da autora à assistência técnica, quando então a postulante foi informada de que deveria pagar pelo conserto do produto.
Sendo assim, se a ré, por assistência técnica autorizada, teve a chance de reparar o vício no prazo legal, mas não o fez, não vertendo, de algum modo, que a autora tenha dado causa ao vício noticiado, cabível se revela a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 1.686,60, sendo que cada parcela de R$ 140,55, que compõe tal montante global, deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Em face do alhures explicitado, depreende-se que a autora teve de enfrentar autêntica via crucis para a ré atender a direito básico dela, autora, consumidora, a qual, até que, diante de tantas frustrações, viu-se compelida a se socorrer do Poder Judiciário.
Isso revela menoscabo da ré no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, exacerbando o mero transtorno, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de R$ 1.686,60, sendo que cada parcela de R$ 140,55, que compõe tal montante global, deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item a do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do estabelecimento da empresa onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
