

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009258-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Aparecido da Silva
Requerido:Condominio Residencial Bela Vista do Edificio Deise
Data da audiência:19 de setembro de 2012.

Aos 19 dias  do  mês  de setembro do  ano  de   2012, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. Elaine Cristina Navas, OAB 201.570, pelo autor, que está ausente; o condomínio requerido representado pelo Sr. Amauri Dias Inocencio, RG 9.221.942-1, acompanhado de seu advogado, Dr. Nelson Bruno, OAB 20.965. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: I ? O requerido providenciará cópias dos seguintes documentos de interesse do autor: a) xerox do CNPJ do condomínio; b) ata das assembleias de condomínio realizadas no período a que se refere o inadimplemento de responsabilidade da Caixa Econômica Federal e os balancetes dos meses correspondentes a esse período. II ? Em decorrência de fatos havidos em administrações passadas, objeto de ações de prestações de contas, o condomínio apenas possui documentos mencionados no item I a partir da administração do síndico Aderito Perpetuo, iniciada em 2000/2001, aproximadamente. Por tal razão, apenas as atas de assembleias e balancetes do período da administração de Aderito em diante serão fornecidos pelo réu porque os demais não existem. III ?  O prazo para que o réu forneça a documentação mencionada e comunique ao autor ou nos autos que ela já se encontra disponível será de setenta dias corridos a  contar da presente data, sob pena de multa diária fixada em R$ 500,00, a incidir até alcançar o valor de R$ 10.000,00, quando converter-se-á em perdas e danos. Eventual custo com extração de cópias correrá por conta do autor, que se compromete a retirar a aludida documentação diretamente junto ao representante legal do condomínio. IV ? Cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados. Eventuais custas em aberto, pelo autor.  As partes desde logo renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência, considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Aguarde-se em Cartório o cumprimento do acordo. Audiência encerrada às 14h50. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
