

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.009212-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Ramos da Silva
Requerido:Banco Carrefour S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Marcio Ramos da Silva, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Declaratória, cumulada com Indenização contra Banco Carrefour S/A, alegando, em síntese, que a requerida levou aos órgãos de proteção ao crédito seu nome, sob o argumento de que ele seria devedor na importância de R$ 678,00. Diz não ter realizado qualquer negócio jurídico com a ré, não sabendo a origem da indicada dívida.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 7/14.
Citada, a instituição financeira afirmou haver litispendência e, no mérito, que o autor utilizou do cartão carrefour para a realização de compras, não as tendo pago. Assim, a negativação foi legítima. Impugna o pedido de indenização por dano moral.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Tendo em vista que as partes não tem interesse em outras provas, passo ao julgamento do feito.
Levando em consideração que o autor desistiu da outra ação, não há mais que se falar em litispendência.
No mérito, o pedido do autor deve ser acolhido em parte.
Disse a ré ser o requerente titular do cartão Carrefour e com ele ter efetuado despesas, motivo pelo qual, em decorrência do não pagamento, teria levado seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.
Diante da afirmação feita pela ré, cabia a ela comprovar, não só que autor é o titular do cartão, mas também que realizou gastos.
Nenhuma das duas coisas fez. Não há qualquer documento que comprove ser Marcio Ramos titular de um cartão do Carrefour, muito menos que com este cartão foram realizadas transações.
O ônus desta prova cabia à ré, pela simples aplicação do art. 333, II do CPC.
Não havendo dívida, ilícito o comportamento da instituição financeira ao negativar o nome do autor.
Inegável que a inclusão do nome de uma pessoa, de forma indevida, nos órgãos de proteção ao crédito causa um abalo em sua honra, nome e imagem, sendo que a violação de tais direitos causa um dano, passível de indenização.
Tendo em vista o ato praticado pela ré, seu comportamento em toda a fase dos acontecimentos, inclusive durante este feito, bem como as consequências do ilícito para o autor, entendo razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação para declarar inexigível a dívida indicada e condenar a ré ao pagamento de indenização de R$ 10.000,00 a título de ressarcimento pelos danos morais sofridos. Este valor será corrigido e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I *

 São Paulo, 02 de setembro de 2010.

D A T A 

Em 2 de setembro de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
