

SENTENÇA

Processo nº:0009818-75.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Renata Tavares Cassetti
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

RENATA TAVARES CASSETTI, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO POR  DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando que comprou da ré, pedido nº 505148853, uma cadeira para auto/assento para automóvel star Sport 2 infantil, um tapete tatame Mingone e um Mixer Walita para presentear a irmã, no valor total de R$ 478,80, com prazo de entrega de 7 dias úteis. Afirma que os produtos não foram entregues, causando-lhe prejuízos de ordem material e moral. Requer a devolução do valor pago pelos produtos de R$ 478,80 e o pagamento de indenização por danos morais de R$ 30.000,00. Juntou documentos (fls.12/21).

Citada (fls. 63),  a requerida apresentou Contestação (fls. 40/44) alegando que não houve a entrega dos produtos por problemas operacionais com a transportadora e o extravio das mercadorias. Afirma que, agindo de boa-fé, buscou a reposição da mercadoria junto ao fabricante, porém não obteve sucesso. Sustenta que o inadimplemento contratual não teve desdobramentos capazes de gerar mácula à personalidade da parte.

Réplica(fls.66/71).

Foi determinada a retificação do pólo passivo para constar B2W - Companhia Global do Varejo (fls. 73).

As partes não protestaram pela produção de provas (fls.73).

A audiência de conciliação restou infrutífera(fls.78).


É o relatório.

Decido.

Tratando-se de questão meramente de direito, passo a apreciar antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora pretende, nesta demanda, a condenação da requerida em efetuar a devolução do valor pago pelas mercadorias não entregues (R$ 478,80), bem como o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

A prova  documental aqui basta  e a relação é de consumo.

Os e-mails de fls.15/17 confirmam a compra dos produtos, efetuada pela requerente em 10/02/2011,  e o prazo acordado para a entrega dos produtos de 7 dias úteis.

 Prova em contrário não fez a ré em seu favor.

Apesar das tentativas da loja ré de resolver a entrega ao verificar que houve  problema com a transportadora, houve má prestação do serviço ao consumidor, uma vez que a requerida não entregou os produtos dentro do prazo estipulado no ato da compra, nem em outro razoável.

A consumidora comprovou que tentou resolver o problema amigavelmente, através do SAC da loja (fls.18/20), sem êxito.

O pedido de indenização por danos morais do autor encontra amparo nas regras dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor ou artigo 186, do Código Civil, posto que demonstrada culpa da empresa ré na má prestação do serviço referente à entrega dos produtos, que aliás não ocorreu.

Ademais, não houve solução administrativa do problema, pela requerida, antes da propositura da ação judicial. Houve a devolução do valor pago pela requerente, em 17/02/2012 (fls.110), portanto, depois da citação da requerida, em 30/01/2012(fls. 63). 

Assim, procedente o pedido de indenização por danos morais, não no valor pedido pela cliente ( e aliás sem fundamento), mas no valor de 3 vezes o valor da compra efetuada (R$ 478,80 X 3 = 1.436,40), entendendo ser ele suficiente, já que a requerida devolveu o dinheiro para a cliente administrativamente(fls. 110),  tão logo foi citada dessa ação (fls. 63), tentando minimizar o prejuízo.

Danos materiais não foram demonstrados e comprovados pela interessada.

Ante o exposto,  nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, artigo 186 do Código Civil e artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por RENATA TAVARES CASSETTI em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para condenar a requerida ao pagamento para a requerente da indenização no valor de R$ 1.436,40 ( hum mil, quatrocentos e trinta e seis reais e quarenta centavos), atualizados da sentença, com juros de mora calculados desde a citação..

Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
