

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009025-42.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria da Silva Lima, CPF 107.050.428-98
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda
Data da audiência:18/07/2011 às 14:00h



Aos 18 de julho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Ricardo Eduardo da Silva, OAB/SP 223.858, que requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a ré, por sua preposta, a Sra. Amanda Andrade dos Santos, RG 30.254.222-X, acompanhada por sua advogada,  a Dra. Juliana Claudia de Oliveira, OAB/SP 196.806 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 223/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, uma vez que o contrato fora celebrado com a requerida no seu estabelecimento comercial, assim como contratado cartão de credito naquela oportunidade. Os documentos juntados com a inicial comprovam a realização do negócio jurídico com a ré, bem assim a contratação do cartão de crédito com o banco Bradesco. No mérito, o pedido é procedente em parte. É fato incontroverso que a autora comprou jogo de sofá com a ré, efetuou o pagamento da primeira parcela no valor de R$ 371,98 e não recebeu tratamento adequado na loja para a solução do conflito, razão pela qual cancelou a compra e devolveu o produto adquirido. Não existe demonstração de que no momento do desfazimento do contrato a autora tenha sido maltratada por funcionário da ré. A única testemunha presencial, cujo depoimento fica indeferido, segundo o artigo 405, parágrafo 2º, I do Código de Processo Civil, é o companheiro da requerente, impedido de prestar depoimento nos termos da lei. Assim, inexiste demonstração do suposto mal atendimento experimentado pela autora no momento do desfazimento do negócio. Com relação à contratação de cartão de crédito para a celebração do contrato de compra e venda, não se pode deduzir a ilegalidade, sendo certo que houve finalização de avença para tanto, bem assim, para a contratação de garantia estendida e seguro da compra. Talvez, crível a versão de que a requerente não tenha entendido os efeitos da contratação no momento da celebração, mas tal fato isoladamente e sem prova contundente não é fator suficiente para caracterização de vício do consentimento  que geraria nulidade ou anulabilidade do contrato descrito na exordial. Assim, validos os contratos efetivados, como também válido o desfazimento do negócio nos termos narrados na inicial. Tanto é assim, que a autora devolveu o bem à ré, não se havendo de falar em não devolução do valor pago, o que geraria enriquecimento sem causa à requerida. Portanto, impõe-se o acolhimento do pedido de dano material, com determinação para que a ré rescinda definitivamente o contrato de compra e venda descrito na inicial e devolva à autora o valor de R$ 371,98. Em razão da inexistência de maiores comprovações sobre o ocorrido no momento da contratação, não se pode falar em ocorrência de dano moral. Não há comprovação de ocorrência de erro ou lesão na celebração do contrato que pudesse ensejar o acolhimento do pedido indenizatório. O negócio foi desfeito e o valor pago será devolvido pela ré, o que no caso concreto é suficiente para a solução do litígio.  Do exposto, JULGO PARCILAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 371,98, corrigidos desde o desembolso com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
