

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0009982-69.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Andrelina Correia
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora foi injustamente acusada de furto ao sair do estabelecimento réu, fato este que inegavelmente provoca enorme constrangimento que extrapola o âmbito do mero aborrecimento cotidiano, caracterizando-se assim o dano moral indenizável.
Desta forma, devida é a indenização pleiteada.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar indenização por danos moraisde R$ 3.000,00, corrigida  a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.

Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14







JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
