

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0009604-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Aparecida de Souza Miguel e José Clodoaldo Miguel
Réu(é)s:BANCO ITAU S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 08/05/2013 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos
Conciliador: Arnaldo Antonio da Silva Junior

Autores assistidos pelo Dr. Rodrigo Massami Oshiro, OAB/SP nº 220.704.

Réu representado pela Sra.  Danielle Catarina Nogueira, RG nº 49.245.588-0 (SSP/SP) e assistida pela Dra. Cláudia de Barros Pompéia, OAB/SP nº 161.061. Pela parte ré foi solicitado que as publicações e intimações sejam realizadas em nome da Dra. Analurdes da Silva Santos, OAB/SP 313.718.

Pela MM(a). Juiz(a) de Direito foi determinado o desentranhamento da petição relativa ao proc. 0009504-58.2013.8.26.0007 às fls. 76 e documentos que seguem de fls. 77 e 78, consequentemente desconsiderando o despacho às fls. 80.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.)  a empresa ré por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais),  em parcela única, até o dia 07/06/2013,  mediante depósito na conta bancária em nome do patrono dos autores: Dr. Rodrigo Massami Oshiro, CPF 214.827.578-00, junto ao Banco do Brasil, agência 6815-2, conta corrente 759031-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até dez dias úteis após a data acima combinada.

                       (a.2.) a empresa ré procederá à baixa do saldo devedor integral, referente ao contrato 28199388 vínculados ao CPF da autora Sra. Aparecida de Souza Miguel, assim como procederá à baixa do contrato 77600432270 vinculado ao CPF do autor Sr. José Clodoaldo Miguel no mesmo prazo, pois trata-se de conta conjunta. Obrigação esta referente ao processo nº 0121677-69.2006.8 .26.007 que tramitou perante a 1ª Vara Cível de Itaquera, sendo que todas as baixas serão realizadas no prazo de 30 dias úteis, ou seja, até o dia 18/06/2013.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
