

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009055-59.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilisa Funari de Castro Parente
Requerido:Dufry do Brasil Duty Free Shop Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, sendo fatos incontroversos que a autora adquiriu produtos da ré, sendo a primeira compra cancelada, com a realização de nova compra, sendo que ambas foram lançadas no cartão de crédito (fls.21 verso).
Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autora tentou solucionar a questão com a ré, sem sucesso.
Evidente a responsabilidade da ré, que foi beneficiada com os dois pagamentos, mesmo ciente do cancelamento da primeira compra (fls.19).
Em defesa, a ré afirma que providenciou, junto à administradora do cartão, o estorno. No entanto, conforme faturas juntadas aos autos, não houve estorno até fevereiro de 2011, observando-se que a ré nada comprovou, sequer indicado a data do suposto pedido de estorno.
Fácil para a ré tentar transferir o problema à autora ou ao juízo, com o pedido de ofício. Ora, como dito, a prova lhe incumbia. Nada sendo produzido, de rigor a restituição à autora dos valores cobrados e pagos indevidamente, em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC.
O pedido de dano moral foi afastado a fls.28.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$1.739,28, com correção desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
