

SENTENÇA

Processo nº:0009103-84.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Sandra Aparecida Moreira Weitgruber
Requerido:Luiz Alberto Milani e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

SANDRA APARECIDA MOREIRA WEITGRUBER, por sua representante, ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA em face de LUIZ ALBERTO MILANI e DRUSILA FERNANDA GOMES MILANI, alegando, em síntese, que os requeridos foram fiadores no contrato de locação que celebrou com o Sr. Hermelino Milani. Afirmou que ingressou com ação de despejo contra o locatário, sendo as chaves do imóvel devolvidas durante o processo. Aduziu que, efetuada vistoria, foram constatados danos no imóvel, assim como o desaparecimento de móveis que estavam no apartamento quando este foi entregue à locação. Requereu, pois, a condenação dos réus no pagamento de R$ 15.180,66. Foram juntados documentos.

Os requeridos ofereceram contestação, com preliminares de prescrição da cobrança da taxa de lixo, bem como de ilegitimidade passiva ad causam no que se refere a tal valor. No mérito, impugnaram a multa por descumprimento de cláusula contratual e afirmaram que a autora ?maquiou? o imóvel quando o entregou a locação e que agora pretende o ressarcimento de danos que não foram causados pelos locatários. Rechaçaram os danos apontados pela autora, bem como os valores por ela cobrados (fls. 81/102).

Foi oferecida réplica (fls. 109/115).

O feito foi saneado a fls. 132/133.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da parte autora (fls. 156/159) e uma testemunha dos requeridos (fls. 160/161).

As partes ofereceram memoriais a fls. 163/169 e 170/173.
É o relatório. 

Fundamento e decido.

Rejeito a prejudicial de prescrição quanto à cobrança proporcional da taxa de lixo pela autora, uma vez que os requeridos não demonstraram que ela estava ciente da existência de tal débito e que permaneceu inerte por longo período sem cobra-lo.

Nesse ponto, insta sublinhar que a requerente reside fora do país, não constando dos autos informações acerca da data em que ela foi citada ou tomou conhecimento da execução fiscal que lhe é movida para a cobrança de débitos atinentes à taxa de lixo.

Também não merece guarida a preliminar de ilegitimidade passiva dos requeridos no que tange ao pagamento da taxa de lixo, pois, ao contrário do que eles alegaram, a autora efetuou unicamente a cobrança da taxa atinente ao exercício de 2005, ano em que iniciada a relação locatícia, de forma proporcional. 

Ainda, a fls. 20 se verifica que o Município efetuou a cobrança das taxas dos exercícios de 2003, 2004 e 2005 em um único processo, razão pela qual afasto a afirmação dos réus de que o processo mencionado pela autora refere-se à cobrança do exercício de 2003, exclusivamente.

Quanto ao mérito, o pedido formulado na inicial é parcialmente procedente.

Os requeridos reconhecem apenas que houve a danificação de vidros, puxadores de armários e da tampa da máquina de lavar durante o curso da locação, imputando os demais danos narrados na inicial à autora, que teria ?maquiado? o imóvel quando o entregou para locação.

Ocorre que, no curso do processo, os requeridos não provaram que a autora entregou o imóvel com danos preexistentes e tampouco demonstraram que o apartamento sofreu infiltrações ou que os problemas relatados seriam estruturais.

Nesse sentido, houve a preclusão da prova pericial, uma vez que o despacho saneador deferiu apenas a produção de prova oral e nenhum recurso foi interposto contra ele.

Ainda, os réus não trouxeram aos autos demonstração de que no curso da locação teriam relatado tais problemas, inicialmente ?maquiados?, à imobiliária responsável pela administração da locação, descumprindo a cláusula 22 do contrato, em especial o seu parágrafo único.

Por outro lado, a autora trouxe aos autos o laudo de vistoria prévia, em que não consta qualquer observação acerca de danos, indicando que o imóvel foi entregue em perfeitas condições de uso ao locatário, que assinou referido documento (fls. 16/17). 

Posteriormente, quando devolvidas as chaves do imóvel, a autora contratou nova vistoria, realizada por um corretor de imóveis, que relacionou diversos danos e avarias no apartamento (fls. 18/19).

O corretor responsável pela vistoria foi, inclusive, ouvido como testemunha, confirmando as informações que lançou no laudo de vistoria.

E, ainda, a testemunha Dilma, que trabalhou como diarista para a autora até 2005, quando o imóvel foi entregue à locação, afirmou que o apartamento estava em ordem e pintado quando foi alugado a terceiros, sem quaisquer objetos quebrados. Acrescentou que o piso frio foi trocado por carpete de madeira antes de a requerente deixar o local. Disse que não verificou problemas de infiltração durante o período em que trabalhou no local (fls. 156)

A testemunha dos requeridos, representante da administradora que figurou no contrato de locação, embora afirme que nenhuma situação excepcional foi identificada no imóvel ao término da locação, confirmou a necessidade de se proceder a reparos, mencionando, como exemplo, as portas e pinturas. Além disso, embora tenha sugerido a existência de infiltração no imóvel, foi categórico ao dizer que não houve registro de reclamação de infiltração durante o curso da locação (fls. 160).

Percebe-se, pois, que as testemunhas sequer divergiram sobre a necessidade de se proceder a reparos no apartamento, embora o representante da Imobiliária Maldonado tenha dado menor dimensão aos danos causados.

Assim, constatada a existência de danos ao final da locação, de rigor que os requeridos respondam por eles, suportando os custos necessários para que o imóvel esteja em perfeitas condições de ser usado, pois assim o foi entregue no início da locação.

Estes consertos/reformas estão relacionados nos orçamentos trazidos aos autos pela autora, os quais guardam relação com os danos mencionados pelas testemunhas, com aqueles indicados no laudo de vistoria e também com as fotografias juntadas aos autos. E, nesse ponto, não houve impugnação específica aos preços apresentados nos autos, mas sim à própria obrigação de arcar com os custos de tais reparos.

Quanto aos móveis e objetos que estavam relacionados no contrato e no laudo de vistoria prévia, os quais não foram restituídos à requerente quando o locatário deixou o imóvel, deverão os réus arcar com o respectivo pagamento.

Outrossim, não merece guarida a tese dos requeridos de que durante a locação muitos dos móveis e objetos que guarneciam a residência se deterioraram pelo próprio uso, tendo a locadora autorizado a retirada deles do apartamento, porque inexistem provas a ampara-la.

Devem os requeridos, pois, arcar com o valor indicado na inicial, obtido a partir dos orçamentos trazidos pela autora, no que diz respeito aos móveis e utensílios domésticos.

Quanto à cobrança da multa contratual, razão assiste à autora, pois o locatário Hermelindo descumpriu o contrato de locação ao permitir que seu filho e a esposa deste passassem a residir no imóvel.

Nesse sentido, consta expressamente na cláusula 5 do contrato que o imóvel seria de uso exclusivo por duas pessoas (fls. 10). Em que pese tal fato, a testemunha dos réus informou que passaram a residir no imóvel o Sr. Hermelindo, sua esposa, o filho deles e a esposa Fernanda.
E nem se diga, como fizeram os réus, que houve anuência tácita da autora à alteração dos locatários, pois ela reclamou a adoção de providências junto à administradora do imóvel desde que tomou conhecimento de tal situação.

No mais, o fato de a autora ter, por algum momento, tentado regularizar a situação junto ao locatário e atuais ocupantes do imóvel, não tem o condão de afastar a infringência ao contrato, especialmente porque as partes não obtiveram êxito quando buscaram uma composição dos interesses.

Um único reparo merece a inicial.

Analisando a planilha de débito, observo que a autora incluiu honorários advocatícios de 20% sobre o total devido, no entanto, compulsando o contrato de locação, não encontrei cláusula estabelecendo honorários em tal patamar.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulado nos autos, o que faço para CONDENAR os requeridos no pagamento da importância de R$ 12.650,55, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data da propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em razão da maior sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas processuais, que já foram incluídas no valor da condenação e com os honorários advocatícios da patrona da autora, fixados em 10% sobre o valor total do débito.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro 
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
