

SENTENÇA

Processo nº:0009881-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Paulo José
Requerido:Consórcio Aliança Cooperpeople




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
As preliminares, em realidade, confundem-se com o mérito.
No caso concreto, o autor alega que foi atingido por um ônibus de placas DSB 4070, conforme relatado em inicial e boletim de ocorrência. Não houve qualquer outra descrição do veículo.
A inicial veio desprovida de prova da propriedade do veículo de referida placa.
Em contestação, a requerida prova que o veículo de placas DSB-4070 trata-se de um Pálio ? Fiat.   
Assim, resta provado que o autor não conseguiu, infelizmente, anotar a devida descrição do suposto provocador do acidente, sendo que o momento oportuno para identificar o causador do choque é a inicial.
Não há nenhuma testemunha que afirme ter sido o choque provocado por ônibus da ré.
Neste sentido, não havendo mínimo lastro probatório de que o acidente envolveu um veículo de propriedade da requerida, é o caso de improcedência da demanda.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverão ser recolhidas custas no valor de R$193,70 (mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$25,00 (por volume).
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
