

SENTENÇA

Processo nº:008.04.009486-0 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Davi Roberto da Silva
Requerido:Fabio Meira Leal


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss


1906/04
Vistos.
Tendo-se em vista que foram esgotados os meios de defesa, bem como que o executado não possui bens penhoráveis,  a extinção da execução é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a execução, nos termos do artigo 794, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fl.140 em favor do executado.
Intime-se o exequente para retirada dos documentos que instruíram o feito, no prazo de 10 dias, sob pena de inutilização.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.



                                Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito

RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
