

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009313-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina Alves Jacinto
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que possui dívida pendente perante o banco requerido e que não possui condições de quitá-la no momento.  O réu, porém, estaria efetuando ligações diárias de cobranças, importunando a autora no local de trabalho.  Pleiteia que o réu cesse as cobranças e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou o réu em sua defesa de fls. 13/16 que não teria praticado ato ilícito e que não teria outra forma de entrar em contato com a autora, a qual não fica em sua residência durante a semana.
Analisados os autos, entendo que não tenha a autora razão.
A autora confessa que não honrou dívida perante o banco requerido, o qual, portanto, tem o direito de realizar as cobranças dos débitos.
Não pratica ato ilícito o credor que efetua ligações telefônicas para o devedor, seja em seu local de trabalho, seja em sua residência, tendo em vista que é direito do credor tomar as providências para o recebimento de seu crédito.  Se o credor pode negativar e protestar o nome do devedor, no mínimo pode também efetuar simples ligações telefônicas.
Não havendo ato ilícito imputável ao réu na forma do art. 186 do Código Civil, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória da autora.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Cristina Alves Jacinto ajuizou contra Banco Itaucard S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2011.
