

SENTENÇA


Reclamação:0009343-48.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Dias Leite
Requerido:Vivo S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Em que pese a ter aventado referida incompetência, a ré poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede em parte a pretensão inaugural.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a parte autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a parte autora que sua linha telefônica foi bloqueada em 14/02/2013, bem como o serviço Speedy em 08/03/2013, embora estivesse em dia com os pagamentos. Pediu a condenação da ré à regularização dos serviços conforme contratado e indenização por danos morais.
Em razão da vulnerabilidade probatória da parte autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia alegou que os serviços foram suspensos devido a inadimplência da parte autora, mas não demonstrou quais seriam os débitos e os meses de inadimplemento por parte do requerente.
Dos documentos acostados aos autos, extrai-se que na data de 08/03/2013, quando teria sido suspenso o serviço Speedy, o autor estava em débito com relação ao boleto com vencimento em 28/02/2013, tendo efetuado o pagamento em 11/03/2013.
Assim, na data da propositura da ação (12/03/2013), o autor já havia regularizado o pagamento da fatura com vencimento em fevereiro, não havendo motivo para que a linha fosse mantida bloqueada.
Por outro lado, tendo o réu demonstrado atraso no pagamento de referida fatura, tem-se que ele deu causa ao bloqueio, não havendo que se falar em dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente no restabelecimento dos serviços contratados pelo autor, referidos na inicial, no prazo de 48 horas da intimação específica para tanto, sob pena de multa diária de R$ 200,00, por ora limitada a 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
