

SENTENÇA

Processo nº:0009818-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandro de Brito Ribeiro
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil



                C O N C L U S Ã O
Aos 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
A despeito de se tratar de relação consumerista, é certo que o autor, voluntariamente, contratou o seguro ouro vida garantia, para o fim de garantir o pagamento de empréstimo com o banco requerido.
Quitado o empréstimo, facultava-se ao autor a solicitação de cancelamento do seguro.
Outrossim, os débitos das parcelas eram feitos automaticamente, não havendo reclamação por parte do segurado.
Cumpre destacar que, no período de 1999 a 2011, o autor estava devidamente segurado e, caso não tivesse dívida a saldar, o valor reverteria em seu favor, caso o sinistro ocorresse.
Desta forma, não se conclui pelo enriquecimento sem causa do banco requerido, vez que o contrato estava em plena vigência, não havendo manifestação do consumidor para seu cancelamento.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização, encerrando esta fase com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
