

CONCLUSÃO
                            Aos  27 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA

           
Processo nº:0009316-71.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Bispo dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em decorrência de celebração de um suposto contrato, tendo agido a ré, com negligência. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica, com a consequente exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Concedida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que, se houve fraude, também foi vítima porque a contratação somente é realizada mediante apresentação de documentos que comprovem a identidade do contratante. Sustenta que o autor não comprovou os danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  

Trata-se de mais um caso de fraude por celebração de contrato com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor, valendo-se da facilidade proporcionada pela ré.




A ré não contesta a existência da fraude, ao contrário, se diz ser vítima tanto quanto o autor. 

Valendo-se da facilidade proporcionada pela ré, falsário utilizou-se do nome do autor para habilitação de aparelho celular e fazer ligações. 

Ao facilitar a contratação, deixando de adotar maiores cautelas, a ré acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade.

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção ao crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor.

 Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).


E, ainda: ?A indenização por dano moral deve guardar condições de compatibilidade com os fatos e exeqüibilidade, porque de nada adiantaria arbitramento ressarcitório exagerado senão se sabe se o patrimônio do réu suporta? (TJSP -3ª C. ? Ap. 214.304-1/7 ? Rel. Alfredo Migliori ? j.20.9.94).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,  27 de agosto de 2013.




             MÁRIO DACCACHE
                              Juiz de Direito



Registrado em _____________________.
cadastrado na lauda para para publicação
aos ________________________________.
