

SENTENÇA

Processo nº:0009086-20.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Montanhas de Araujo
Requerido:Cooperativa Habitacional Inter Sul
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

MARIA DAS MONTANHAS DE ARAÚJO propôs a presente ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de restituição dos valores pagos e indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL, alegando que em 19.06.2002 celebrou com a ré contrato de adesão e compromisso de participação visando a aquisição de unidade habitacional em empreendimento cuja obra está atrasada e até o momento não foi concluída, razão pela qual perdeu interesse, mesmo já tendo quitado o preço em sua integralidade em 29.03.2010, tanto que notificou a ré do interesse em rescindir o contrato, mas ela se manteve inerte. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requer seja declarada a rescisão do contrato, condenando a ré a restituir das quantias pagas, acrescidas de juros legais e correção monetária desde o desembolso, no montante de R$ 181.780,32, anulando-se as cláusulas abusivas que limitem seu ressarcimento, bem como condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida em trinta salários mínimos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que não foi oferecido um prazo para a entrega da unidade, pois depende da contribuição dos associados para prosseguir com as obras; que a restituição deve observar a forma estatutária; e que não há dano moral a ser reparado. Ao final, ofereceu, a título de acordo, o pagamento de R$ 73.908,79. 
Houve réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas, aliás, não requeridas.
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Passo, pois, à análise do mérito e, neste particular, a ação procede.
Está devidamente comprovado nos autos que a autora aderiu ao compromisso de participação em programa habitacional gerido pela ré, com o propósito de adquirir uma unidade habitacional a ser construída. 
Tornou-se incontroverso, porque não negado pela ré, o atraso no andamento das obras e na conclusão do empreendimento, fato que gerou o desinteresse por parte da autora na manutenção do contrato.
A partir daí parte-se a análise da culpa atribuída à ré. 
Para tanto, necessário se faz reconhecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, a autora, na condição de consumidora final. 
Apesar do caráter peculiar das cooperativas, desimporta qual a pessoa jurídica que está na respectiva relação consumidora, pois seja qual for esta, até mesmo uma cooperativa poderá ser alvo de corrigenda consumerista (CDC), cujo objeto é regular as relações de consumo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo, há que contar com parceiros, o empreendedor, fornecedor do terreno, e administradora, bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos. 
Sobre o tema, vale transcrever a lição do ilustre Desembargador Francisco Loureiro, no julgamento da Apelação nº 0036951-25.2012.8.26.0405, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, realizado em 26 de setembro de 2013, in verbis: ?(...) Pouco importa a estrutura jurídica da empreendedora - associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade - com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, antes de instituído o condomínio edilício. O que importa é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada a fração ideal de terreno. (...) Pois bem. Para fixação do regime jurídico do contrato o que importa é a sua causa, sendo irrelevante a forma societária pela qual se organizou a construção e venda de apartamentos. Entender o contrário seria admitir que por ato unilateral da fornecedora, mediante simples alteração de seu objeto social, cambiasse do regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor para o Código Civil, ou lei especial diversa, em manifesta fuga das normas protetivas cogentes do consumidor. Somente em casos específicos o que não ocorre nos autos em que fique evidenciado o verdadeiro regime de cooperativismo, sem mascarar de atividade de incorporação com objetivo ou vantagem patrimonial, direta ou indireta, da pessoa jurídica ou de seus associados com poder de administração, é que se admite a aplicação de regime jurídico diverso do Código de Defesa do Consumidor.? 
No caso, evidenciou-se que a cooperativa ré é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem ao contrato com o fim exclusivo de adquirir o imóvel. 
De fato, o contrato firmado que mais se assemelha a consórcio ou compromisso de venda e compra do que a cooperativa, pois visa o associado individualmente a obtenção da "casa própria" e não o bem coletivo, desligando-se da mesma quando obtém seu imóvel e o quita, descaracterizando-se o cooperativismo, inclusive pela não comprovação da subscrição de quotas-partes do capital social pelos cooperados, cujas regras não devem ser observadas.
Por isso, entendo adequada a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor.
Incontáveis são as ações já julgadas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tal qual dispõe a Lei nº 5.764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das disposições que regem a rescisão de contratos imobiliários. Nesse sentido:
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. COOPERATIVA QUE NÃO TEM A NATUREZA JURÍDICA DAS TRADICIONAIS, NÃO PASSANDO DE FORMA ENCONTRADA PARA A COMERCIALIZAÇÃO DE IMÓVEIS EM CONSTRUÇÃO, INCIDINDO, POR ISSO, O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO INJUSTIFICADO DA ENTREGA DO IMÓVEL. CLÁUSULAS QUE CONDICIONAM A DEVOLUÇÃO EM LONGO PRAZO E PARCELADAMENTE. ABUSIVIDADE. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0290964-46.2009.8.26.0000,2ª Câmara de Direito Privado, rel. Neves Amorim, j. 22/03/2011).

?Compromisso de compra e venda ? Cooperativa habitacional - Rescisão contratual e devolução das parcelas - Possibilidade - Inadimplemento da cooperativa na entrega do bem - Caracterização - CDC - Aplicação - Devolução integral dos valores pagos - Recurso improvido. (...). O desligamento do cooperado por inadimplemento da parte contrária justifica a rescisão do contrato e a restituição integral das quantias pagas e de uma só vez, tudo de molde a realçar a justiça contratual em prol da preservação do equilíbrio que se almeja entre os contratantes?. (Apelação nº 9182978-16.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Jesus Lofrano, j. 14/09/2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Irrelevância - Nítido escopo empresarial de venda de unidades autônomas futuras - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cabimento? (Apelação Cível nº 316.483-4/7-00, rel. Francisco Loureiro, j. 13.12.07)

Especificamente sobre ações que tenham a ré no polo passivo, vale registrar a ementa proferida pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0021615-08.2012.8.26.0008, cujo relator foi o Desembargador Milton Carvalho, em data de 19 de setembro de 2013:
?COOPERATIVA HABITACIONAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A autora assinou ?termo de demissão? para requerer a restituição integral do valor. Pedido de desistência fundado na inadimplência da promitente vendedora. Direito de retenção de percentual não reconhecido. Inadimplência manifesta. Precedentes da jurisprudência. Sentença mantida. Recurso desprovido.? 
Partindo da premissa de que os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao caso presente, forçoso reconhecer que é evidente a culpa da ré pelo atraso na entrega e conclusão das obras. 
O atraso na entrega das unidades, sob a vaga alegação de inadimplemento geral dos associados, é insuficiente para excluir a responsabilidade da cooperativa. Isso porque cabe ao empreendedor analisar o perfil econômico dos associados para obter um grupo com possibilidade de arcar com o pagamento das parcelas do preço e da construção. O atraso geral denota má gerência imputável à cooperativa, de modo que podem os promitentes compradores ou associados diante do risco da não entrega das unidades, ou entrega em data posterior à razoável, pleitear a resolução do contrato por inadimplemento, com consequente restituição integral, atualizada e imediata das parcelas pagas, sem prejuízo de composição de perdas e danos. 
Registre-se, a propósito, que a ausência de estimativa precisa para entrega das unidades constitui cláusula manifestamente abusiva e não pode ser interpretada em detrimento dos promitentes compradores associados, vinculando-os a contrato na qual a prestação é certa e a termo, mas a contraprestação do fornecedor é incerta e sem data aprazada. 
Em casos semelhantes ao ora em comento, nosso Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em diversas oportunidades, decidiu serem abusivas cláusulas que em contratos rotulados de associação cooperativa, prevêem prazos de entrega das unidades excessivamente longos, ou indeterminados (Apelação Cível n. 106.944-4 - Sorocaba - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Narciso Orlandi - 19.10.00 - V.U. - JTJ 236/59).

Independentemente do motivo que tenha acarretado tal mora, o fato é que a autora para ele não contribuiu e, enquanto consumidora dos serviços e produtos fornecidos, não pode ser responsabilizada, tampouco prejudicada, pelo inadimplemento contratual.
Aliás, ressalte-se que não se pode atribuir aos consumidores o risco do empreendimento, sob pena de colocá-los em desvantagem exagerada vedada pelo artigo 51, incisos II e IV, § 1º, III, da Lei nº 8.078/90, tampouco podem ser penalizados pela imprevidência do fornecedor, a quem, como se sabe, devem ser atribuídos os riscos da atividade econômica explorada, já que goza dos lucros correspondentes.
Várias são as decisões na Corte bandeirante sobre atraso injustificado na entrega de obras por parte de cooperativas, conforme os a seguir alinhavados: 
?CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie - Contrato em que não há previsão concreta do prazo de término da obra - Desequilíbrio entre os contratantes constatado - Verossimilhança da afirmação do autor de que a obra já se encontra atrasada - Suspensão dos pagamentos pelo associado que se reputa motivada - Culpa exclusiva da ré pela ruptura do negócio - Parcela de retenção de 30% dos valores desembolsados que se revela abusiva - Devolução integral de imediato e em parcela única, acrescida de correção monetária desde cada desembolso, bem como de juros de mora - Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 0133989-84.2009.8.26.0100, Rel. Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 06/11/2012) 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pedido de devolução das quantias pagas cumulado com indenização por danos morais - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução integral das parcelas pagas pelo comprador - Associação que comercializa imóveis ? Sujeição às normas do Código de Defesa do Consumidor - Desligamento da associação pelo comprador que não obsta o pedido - Sentença parcialmente reformada Recurso da ré desprovido; provido o da autora? (TJSP, Apelação nº 0162067-54.2010.8.26.0100, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 03/10/2012).

?Compromisso de compra e venda ? Rescisão ? Cooperativa habitacional ? Atraso na entrega de unidade habitacional ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Inocorrência de caso fortuito ou força maior ? Mora caracterizada ? Rescisão que deve se operar por culpa da cooperativa ? Restituição de uma única vez de todos os valores pagos pelo autor, sem qualquer retenção ? Correção monetária a contar do desembolso de cada parcela ? Cabimento ? Aplicação do ICC como índice de atualização ? Inadmissibilidade ? Recurso improvido? (TJSP - Apelação Cível com Revisão n. 327.960-4/0-00 ? Guarulhos ? 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Salles Rossi, 27.07.2006) 

?Rescisão cumulada com devolução - Cooperativa habitacional - Desistência do adquirente por culpa exclusiva da cooperativa - Incontroversa a obrigação desta de restituir aos autores os valores por eles pagos, bem assim o dever de fazê-lo de uma só vez e sem qualquer abatimento, como forma de indenização por ter dado causa ao desfazimento do negócio jurídico firmado entre as partes - Dano moral - Incabível - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 0118340-25.2008.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Gavião de Almeida, 25.09.2012) 
Uma vez reconhecido que a ?demissão? da autora foi motivada por culpa exclusiva da ré, que não concretizou o sonho da casa própria da autora, e não por mera desistência, passo a analisar as consequências daí advindas em relação aos demais pedidos formulados na inicial.
Quanto ao direito da autora de reaver os valores pagos, não há como deixar de reconhecê-lo, mormente porque além de não haver resistência por parte da ré, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.  
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).

Desta feita, e considerando que a demissão da autora teve como causa o atraso na entrega do empreendimento por parte da ré, qualquer desconto sobre os haveres se mostra indevido. 
Em caso semelhante ao ora em exame, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?é certo que as normas estatutárias das cooperativas devem ser observadas por seus associados, dentre as quais se encontram as condições de demissão, eliminação e exclusão destes, nos termos do art. 21, II, da Lei nº 5.764/71. Ocorre que o referido dispositivo não se aplica no caso em que o associado retira-se da cooperativa em virtude da culpa exclusiva desta no descumprimento de obrigação contratualmente assumida. Desta feita, inexiste óbice a que as prestações pagas pelo associado sejam devolvidas pela cooperativa em parcela única, em desconformidade com cláusula estatutária que prevê a devolução de forma parcelada? (REsp 752864/DF - Ministro JORGE SCARTEZZINI).
Evidente, nesse sentido, que, em se tratando de inadimplemento da própria cooperativa, não há que se falar em retenção de qualquer percentual sobre os valores pagos pela autora.
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas ? Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido ? 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC - Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes. 
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas. Nesse sentido, confira-se:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).? (APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF)
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pela autora. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
No tocante à condenação ao pagamento de indenização por entendo que, na hipótese em exame, o ato praticado pela ré exasperou o mero inadimplemento contratual. Isso porque, embora o mero inadimplemento contratual não gere, em princípio, danos morais indenizáveis, no caso concreto, tendo em vista que o termo de adesão à cooperativa foi subscrito pela autora há cerca de 11 anos contados da propositura da ação, que houve a quitação integral do preço há mais de três anos e que até o momento a ré não apresentou qualquer previsão de conclusão das obras, em notório desrespeito aos contratantes, os quais com o objetivo de adquirir a tão sonhada casa própria, acabaram ingressando em uma verdadeira aventura jurídica, já que não se sabe quando poderão receber as chaves do imóvel.
Não há como tratar tal situação como mero aborrecimento, mostrando-se evidente a grande frustração, desconforto e preocupação. Ou seja, é possível concluir que os fatos ocorridos ensejaram verdadeiros abalos anímicos, pois a aquisição de um imóvel gera grandes expectativas para o adquirente, as quais foram frustradas pela não entrega da obra. Além disso, para o pagamento das prestações é empregado esforço por parte do adquirente, que fica privado das importâncias pagas.
A doutrina reconhece a caracterização dos danos morais em hipótese como a dos autos: ?Outra conclusão que se tira desse novo enfoque constitucional é a de que mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quanto então configurarão o dano moral. (...) O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento.? (SERGIO CAVALIERI FILHO. Programa de responsabilidade civil, 7ª ed., São Paulo, Atlas, 2007, p. 80-81).
Cumpre salientar que, em situações excepcionais, análogas à dos presentes autos, nas quais o ato ilícito extrapola o inadimplemento contratual, o Tribunal de Justiça de São Paulo vem admitindo a fixação de indenização pelos danos morais sofridos pelo compromissário comprador. Nesse sentido:
?(...) CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. INADIMPLEMENTO. IMÓVEL NÃO ENTREGUE. CULPA EXCLUSIVA DA COOPERATIVA. RESTITUIÇÃO INTEGRAL E IMEDIATA. (...) 3. DANOS MORAIS. Não se olvida que a compra da casa própria gera expectativas e esperanças que acabaram frustradas. Esta conduta, com segurança, afetou a dignidade do autor, que não pôde usufruir do bem adquirido e se viu, até então, privado das quantias desembolsadas. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais. Redução do valor da indenização determinada. (...)? (TJSP, Apelação nº 0015428-81.2011.8.26.0084, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Alberto Garbi, j. 29/01/2013) 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel ? Resolução do contrato por falta de entrega da obra - Inadimplemento da cooperativa - Legítimo interesse de agir - Aplicação do art 515, §12 do CPC - Cooperativa não faz jus aos benefícios da justiça gratuita - Para a concessão da gratuidade da justiça, a singela declaração deve ser confrontada com outros elementos dos autos - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Restituição atualizada de todas as parcelas pagas em razão do atraso injustificado na entrega das obras - Abusividade do estabelecimento de prazo excessivo para a restituição das parcelas pagas, devendo ser efetuada em uma única vez - Cabimento de indenização por danos morais pela angústia causada pelo atraso injustificado na entrega das obras - Recurso de apelação do autor parcialmente provido e recurso da ré improvido.? (TJSP, Apelação nº 9170408-27.2007.8.26.0000, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Francisco Loureiro, j. 24/05/2007).
E a indenização deve ser sempre estabelecida em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere sua natureza punitiva e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido.
Assim, o valor da indenização não pode ser inexpressivo ou pífio, a ponto de gerar a impunidade e o descaso nas relações civis, no que diz respeito ao causador do fato, nem exorbitante que acarrete o enriquecimento sem causa, no que diz respeito ao ofendido.
Nesse contexto, e levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto, notadamente o grande lapso temporal decorrido desde a assinatura do contrato sem que, até o momento, a construção do edifício tenha sido concluída, afigura-se razoável o arbitramento da indenização no valor de R$ 10.000,00 para compensar o sofrimento da autora e punir a ré.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação proposta por MARIA DAS MONTANHAS DE ARAÚJO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da ré e condená-la na restituição integral e imediata de todas as quantias pagas pela autora, corrigidas desde os respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês serão contados a partir da citação, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, arbitrada no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a contar desta data, acrescido de juros legais a partir da citação.
 Em razão da sucumbência, arcará a ré com a totalidade das custas despendidas e com os honorários do D. Patrono da autora, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
