

SENTENÇA

Processo n°: 0009142-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




NEILDSON MONTEIRO DA SILVA propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a alegar ter obtido êxito nas provas de escolaridade, condicionamento físico, psicotécnica e de saúde do concurso público para o provimento de cargos de Soldado PM de 2ª classe, mas ora se vê impedido de prosseguir nas demais fases do concurso, uma vez que foi reprovado na investigação social,  sem que ré apresentasse a motivação para tanto.


Pediu a concessão de tutela antecipada para poder prosseguir às demais etapas do certame, para ao final ser ordenada a inclusão no rol dos classificados no concurso público, para que possa se submeter às demais fases, e ainda a condenação da ré ao reparo dos danos morais sofridos pelo autor.


A tutela antecipada foi indeferida.
 

A FESP contestou a indicar que investigação social apurou a prática de condutas que não recomendariam o autor ao exercício da atividade policial, não podendo ser imposto ao administrador que aceite a versão do autor, pois isto implicaria em assumir risco, a concluir no sentido de ser vedado ao Judiciário modificar o mérito das decisões administrativas.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


O exame da investigação social dá conta de que o autor promovia festas barulhentas, regadas a álcool e que se mostra desrespeitoso quando instado a alterar seu incomodativo comportamento, tendo até se apresentado como policial militar, com o objetivo de intimidar as pessoas prejudicadas por tais comportamentos (fls. 53).


Ele teria omitido o local como um daqueles que morou e a par disto, ele estaria com anotação de inadimplência no SCPC em face do Banco GMac S.A.

Em réplica o autor juntou declaração anual do referido banco, a dar conta de que ele teria quitado seus compromissos em tal espaço de tempo, bem como declarações de vizinhos, a darem conta de que o autor nunca residiu no imóvel aonde eram promovidas as referidas festas, e que as pessoas que prestaram as informações deixaram de o fazer em sigilo, e ainda mentiram a respeito dos fatos desabonadores, com o único propósito de prejudicar o filho de uma vizinha, a quem não devotam afeição. 


O exame do documento produzido pelo banco da conta de um contrato que vem sendo cumprido pelo autor, com dificuldade, porque na maioria dos meses acabou por arcar com encargos, mas de qualquer modo, ele não revela uma inadimplência desse (fls. 76/79).


A par disto, a má fama imputada ao requerente veio de pessoas que seguramente faltaram com a verdade, pois o autor consta nunca ter morado no imóvel aonde ocorriam as mencionadas festas barulhentas, pois existe abundância de testemunhos em tal sentido (fls. 93/139).


A requerida foi intimada para se manifestar a respeito de tais fatos, mas quedou-se inerte, a pedir o julgamento no estado da lide, o que bem revela a falta de consistência dos informes desabonadores colhidos na investigação social.


Deste modo, o ato administrativo deve ser reformado, para dar lugar ao retorno do requerente às demais etapas do certame, mas como este já consta ter se esgotado, a requerida deverá cuidar de verificar se ele conseguiria se classificar dentre as vagas disponíveis à época, e por isto deverá ser nomeado e matriculado no próximo curso congênere, ante a impossibilidade de inclusão no curso ora em andamento.      


Por outro lado, indevido se mostra o pleito de reparo por danos morais, uma vez que o autor apresentava à época da investigação social uma notícia de inadimplência, que se revelou exagerada no curso da instrução processual, e por outro lado, os depoimentos desabonadores colhidos pelo administrador mereciam confiança até prova em contrário, prova esta que só foi evidenciada no curso do contraditório, que revelou até que um dos informes colhidos em desfavor do requerente, de fato vinha de pessoa processada criminalmente por difamação, e que não poderiam ser mantidos em face dos informes de pessoas moradoras da vizinhança.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por NEILDSON MONTEIRO DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) ANULAR a decisão administrativa que desligou o autor do concurso de admissão de Soldado PM de 2ª Classe, disciplinado pelo edital DP ? 002/321/ 09.


b) CONCEDER tutela antecipada para que o autor tenha examinada respectiva documentação, para ser verificado se conseguiria se classificar dentre as vagas disponíveis à época, caso em que, deverá ser nomeado e matriculado no próximo curso congênere.      


c) CONDENAR esta ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, enquanto os honorários advocatícios advocatícios serão arcados pelas partes perante os respectivos patronos.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à demanda.


PRIC

São Paulo, 4 de outubro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
