

SENTENÇA

Processo nº:0009062-22.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Maraud Estacionamento Ltda  - ME
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô













VISTOS.





MARAUD ESTACIONAMENTOS LTDA. ME,  qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Rescisão Contratual e Indenização por Perdas e Danos, , sob o rito ordinário,  em face da  COMPANHIA DO METROPOLITADONO DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que  em 15 de março de 2010, firmou contrato de concessão de uso para a implantação e exploração de atividade comercial, prestando caução em garantia. Porém, ao tentar implantar o empreendimento, constatou que o imóvel não estava cadastrado junto à Municipalidade de São Paulo, fato que acarretou  a sua suspensão temporária, a partir 15 de maio de 2010, cessando todas as obrigações contratuais. Somente em 23 de novembro de 2010 a autora foi autorizada a ocupar os terrenos, porém, foi cobrada em relação ao IPTU relativo ao ano de 2010, valor que entende indevido, uma vez que não estava na posse do imóvel. Além disso, em dezembro de 2010, após o término da suspensão contratual, a ré reajustou a  remuneração mensal, utilizando-se do IGPM acumulado e, ainda, recusou-se a devolver uma parcela de  IPTU recolhida em duplicidade, fatos que acarretaram o pedido de rescisão amigável, negado pela ré, culminando com a sua rescisão em 20 de dezembro de 2010. Porém, em razão desta circunstância, a ré cobrou-lhe multa contratual e reteve o valor da caução depositada. Assim, pede a condenação da ré à restituição do valor correspondente à caução, devidamente corrigido, bem como ao cancelamento da multa aplicada e da cobrança do IPTU e, ainda, o cancelamento da cobrança da diferença de aluguel relativa ao mês de dezembro de 2010, além  da devolução do valor pago em duplicidade,  relativo à parcela do IPTU, no montante de R$ 1.089,34 (um mil e oitenta e nove reais e trinta e quatro centavos), além do pagamento de indenização por perdas e danos, no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com a condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 16/83.

A ré foi citada (fls. 85) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls.  94/103), aduzindo, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que a cobrança de IPTU foi cancelada, sendo devidas as parcelas a partir da ocupação até o término do contrato. Ademais, a data de início do reajuste tem base na data da entrega da proposta comercial, que se deu em dezembro de 2009. Outrossim, a retenção do IPTU pago em duplicidade tem base no artigo 80, inciso IV, da Lei n.  8.666/93, o mesmo se dizendo quanto à retenção da caução, entendendo ser devida a  multa uma vez que a suspensão do contrato não cancelou as obrigações assumidas e, além disso,  a rescisão se deu por culpa da autora, que desistiu do contrato, eis que não havia interesse para Administração na rescisão contratual, não podendo alegar a exceção do contrato não cumprido. Finalmente, aduz ser indevida a indenização pretendida, por ausência de prova do prejuízo. Juntou documentos de fls. 105.

Réplica a fls. 108/112.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação pela qual pretende a autora a rescisão contratual, bem como a indenização por perdas e danos, em razão do descumprimento contratual por parte da ré.

 Como se sabe, o contrato é intangível, eis que após firmadas as obrigações entre as partes, torna-se irretratável o acordo de vontades, que não pode nem mesmo ser alterado por revisão judicial. 

 Como assevera sabiamente Orlando Gomes, somente se admite a intervenção judicial no contrato quando haja lei que o permita, e assim se o faz através da declaração de nulidade ou da resolução do contrato, mas nunca pela alteração de seu conteúdo (in "Contratos", p. 38). 

 Por outro lado, no contrato administrativo prevalece o interesse precípuo da Administração, porque contrata com supremacia de poder para fixar as condições iniciais do ajuste, as quais já vêm antecipadas no edital de licitação que o vincula. 

Os contratos de concessão de uso de bem público, também conhecidos por cessão de uso, no conceito trazido pelo saudoso Hely Lopes Meirelles, é  o ajuste administrativo pelo qual o Poder Público outorga a utilização exclusiva de um bem de seu domínio a um particular, para que o explore por sua conta e risco, segundo a sua específica destinação. (in Licitação e Contrato Administrativo, Ed. RT, 10ª. edição, 1990, p. 315).

É, por conseguinte, um contrato bilateral, oneroso, comutativo e realizado intuito personae, sendo precedido sempre de concorrência pública e sua outorga não é nem discricionária e nem precária, posto que obedece a normas regulamentares às quais as cláusulas do ajuste se vinculam, gerando direitos individuais e subjetivos para ambas as partes contratantes (Ob. cit. supra, pp. 315/317).

Por meio de tal contrato, o Poder Público concedente confere ao concessionário o uso e exploração de determinado bem público, por um prazo previamente estipulado e nas condições avençadas, admitindo a remuneração do serviço ou da atividade prestada ao público por meio de um preço tabelado, sendo que o concedente, em contrapartida, terá direito à percepção de um valor periódico ou global da concessão, o qual é fixado no contrato.

Desse modo, embora administrativo, tal contrato é firmado no interesse particular das partes contratantes, sendo que sua interpretação deve dar-se dentro deste contexto.

 O artigo 78, da Lei nº 8.666/93, ao estabelecer as hipóteses de rescisão contratual, em seu inciso II arrola que este pode dar-se por "cumprimento irregular de cláusulas contratuais, especificações, projetos e prazos".

 Ao comentar este inciso, observa Marçal Justen Filho que, para que ocorra esta hipótese legal a parte atua no sentido de cumprir as suas obrigações contratuais, porém, atua mal, ofendendo "as especificações constantes do contrato ou da lei. Infringe as regras da experiência. Desborda os limites da atividade profissional. A Lei e não distingue entre a atuação dolosa e a culposa. É irrelevante se a parte tem a intenção de atuar mal. É suficiente a atuação eivada de imperícia, imprudência ou negligência." (in "Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos", Editora Dialética, 5a edição,1998, página 544).

 Muito embora este autor pondere que esse artigo legal deve ser interpretado em conformidade com o princípio da indisponibilidade do interesse público (Ob. cit. supra, pag. 542), observando que a causa de rescisão contratual contida no inciso II é imputável ao contratado, e não à Administração contratante, isto não se afigura no caso.

Isto porque no contrato de concessão de uso, como visto supra, o ajuste se faz em favor dos interesses de ambas as partes contratantes, cuidando-se de contrato comutativo, que gera direitos individuais para ambas as partes envolvidas, não havendo que se alegar a regra da supremacia do interesse público sobre o particular neste caso.

 Daí porque aplicável a regra do art. 54, da Lei n. 8.666/93, que estabelece que as regras do Código Civil são aplicáveis  supletivamente para o fim de interpretação do contrato administrativo.

 No caso, ao que se verifica dos autos, a rescisão contratual se deu por culpa da Administração contratante, eis que, primeiro, entregou  terrenos que sequer tinham inscrição junto à Prefeitura e, por isso, sobre estes não recaia a cobrança de IPTU a fim de que a contratada pudesse regularizar, viabilizar e implantar a sua atividade comercial, através da ligação dos serviços de água e luz.

Disto resultou na assinatura do Termo de Suspensão Temporária do Contrato, período em que, estando suspenso o cumprimento do ajuste, ficou pactuado que não incumbia à autora o pagamento de quaisquer encargos que recaíssem sobre o imóvel dado em concessão, passando o contrato a vigorar a partir da nova data de liberação para a ocupação dos terrenos (fls. 58).

 Daí porque eram indevidas as cobranças relativas ao IPTU devidos nos meses em que vigorou a suspensão contratual, tal como ocorreu.

Muito embora a ré tenha alegado, em contestação, que  suspendeu a cobrança relativa ao referido imposto para o ano inteiro, isto somente se deu em 12 de janeiro de 2011, ou seja, após a ocorrência da rescisão contratual em 30 de dezembro de 2010.

Além disso, como confessado pela ré, esta negou-se a devolver o valor do IPTU recolhido em duplicidade pela autora, bem como a calculá-lo de forma proporcional para o mês de novembro de 2010, considerando a data da efetiva posse e término da suspensão contratual firmada entre as partes.

Não bastassem tais fatos, a contratante, desconsiderando o termo de suspensão do contrato, aplicou o índice de atualização monetária firmado contratualmente, sem considerar a alteração das condições iniciais do pacto, o que impedia o seu reajustamento naquele momento.

À evidência que tendo havido a prorrogação do início da vigência do contrato, em decorrência de sua suspensão, a contagem do lapso anual para fins de reajuste deveria ter sido alterada pelas partes contratantes, não sendo possível a sua aplicação como se o contrato houvesse se encontrado em vigência durante o ano inteiro.

 Finalmente, em virtude da renitência da ré em aceitar a alteração do ajuste e, ainda, por cobrar verbas indevidas, sem aceitar o pedido de rescisão amigável pretendido pela autora, resultou na rescisão por parte daquela.

 Ficou claro, assim,  que a rescisão por parte da autora somente se deu em razão do mal cumprimento das cláusulas contratuais por parte da ré, que agiu de forma negligente e imprudente no cumprimento do pacto firmado entre as partes.

Por conseguinte, cabível a rescisão contratual pretendida pela autora, bem como indevida a multa aplicada e a retenção da caução dada em garantia e do IPTU recolhido em duplicidade, eis que a rescisão contratual somente se deu por ato imputável à ré, e não à autora.

No que tange ao reajuste da caução, conforme o estabelecido no art. 56, § 1º, inciso I, da Lei n. 8.666/93, este deve ser aplicado nas mesmas condições do contrato.

Portanto, havendo previsão de reajuste contratual com base no IGPM, com base neste mesmo índice deve ser atualizada a caução dada em garantia, sendo inválida a cláusula contratual que estipulou em sentido diverso, posto que em desconformidade com a lei aplicável ao caso.

Finalmente, o pedido de indenização improcede, eis que, muito embora a autora tenha alegado que fez investimentos e despendeu valores a fim de colocar o imóvel em condições de uso para fins de implantar o seu negócio, não trouxe  sequer um início de prova de que tais investimentos foram efetuados.

Muito embora intimada a especificar provas, pediu o julgamento antecipado da lide.

                 Incumbindo à autora fazer a prova dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do que estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, e, assim não o fazendo, improcede o pedido inicial quanto a esta parte de sua pretensão.

   Isto posto, por estes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de julgá-la procedente para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente à caução, atualizada nos termos supra fixados, com juros moratórios em 1% ao mês, bem como ao cancelamento da multa contratual constante da nota de débito n. 8970, e do IPTU, constante da nota de débito n. 8734 e, ainda, da diferença de aluguel relativa ao mês de dezembro de 2010, no valor de R$ 1.140,19 (um mil e cento e quarenta  reais e dezenove centavos), bem como à devolução do valor proporcional do IPTU relativo ao mês de novembro de 2010, com a devolução do montante de R$ 695,99 (seiscentos e noventa e cinco reais e noventa e nove centavos) e do valor pago em duplicidade, relativo à parcela do IPTU com vencimento em 08.11.2010, no valor de R$ 1.089,34 (um mil e oitenta e nove reais e trinta e quatro centavos), sobre tudo incidindo atualização monetária, partir da data do ajuizamento da ação e juros moratórios em 1% ao ano, a contar da propositura desta ação, improcedendo o pedido de pagamento de indenização.

 Em razão da sucumbência recíproca, a  autora arcará com o pagamento proporcional de 20% (vinte por cento) das custas processuais remanescentes, bem como, no mesmo percentual, com os  honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido monetariamente.

 A ré arcará com os 80% (oitenta por cento) restantes das custas processuais e o mesmo percentual a título de honorários advocatícios da parte contrária, arbitrados do mesmo modo supra, cujo montante deverá ser compensado com a condenação imposta à autora.

      P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2011.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
