

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0009667-71.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:LEANDRO BELIZARIO DE FRANÇA 
RG: 415172536 - CPF: 339.398.768-28

Réu:CLARO S/A 




Aos 25 de abril de 2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Aliás, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para a realização da audiência de tentativa de conciliação, tanto assim que compareceu ao ato (cf. fls. 33). Contudo, apesar de intimada da data da presente audiência, a ré deixou de comparecer, tornando-se revel e com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pelo autor. No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a contratação dos serviços de banda larga prestados pela ré, a aquisição do modem 3G descrito na inicial, bem como a insatisfação do autor em relação aos serviços prestados pela ré manifestada através do PROCON. Há prova também da cobrança da multa pela rescisão do contrato, contra a qual o autor se insurge neste feito, pois somente cancelou o contrato celebrado pela má prestação dos serviços pela ré. A ré, por seu turno, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes e que a rescisão do contrato deu-se por manifestação unilateral de vontade do autor à qual não deu causa, prova que seria de fácil produção, sem nenhuma complexidade. Não bastasse a má qualidade dos serviços prestados, no curso da lide o autor sofreu restrição de crédito por indicação da ré, conduta incompreensível e inaceitável, em especial levando em conta que o débito em questão está sub judice. Desse modo, tem-se por caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Assim sendo, evidentes os transtornos suportados pela autora em decorrência da conduta desidiosa da ré, impondo-se a condenação desta ao pagamento de indenização a esse título. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar o autor dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LEANDRO BELIZARIO DE FRANÇA em face de CLARO S/A, para DESCONSTITUIR o contrato celebrado pelas partes e DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores relativos à multa por rescisão contratual. E para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$118,70, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$8.128,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
LEANDRO BELIZARIO DE FRANÇA
