

SENTENÇA

Processo nº:0009422-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Kenio Jose Luiz da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado em face dos elementos de convicção disponíveis nos autos.
O processo cuida de relação de consumo com amplo diferencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre o gasto discutido pelo autor e objeto de impugnação.
O réu não juntou qualquer documento e não fez qualquer espécie de prova, legitimando as cobranças.
Também, não procurou resolver o problema administrativamente, obrigando o autor a perder tempo com ligações e até com a propositura da presente demanda.
A ré poderia ter diligenciado e verificado junto a empresa em questão a existência de eventual erro de lançamento e até no seu sistema.
Logo, o autor foi exposto, o que não se confunde com um mero aborrecimento.
Portanto, estão presentes os requisitos para a indenização por danos morais, a qual arbitro em R$2.000,00 (um pouco mais que o dobro do valor cobrado atualizado), uma vez que não ocorreu apontamento do nome do autor e outros problemas mais graves. Anoto que o valor oferecido pela ré é baixo.
Com efeito, após declarar inexigível a importância de R$1.714,85, dividida em cinco parcelas de R$342,97 cada, condeno em danos morais acima fixados, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá ficar atenta para o valor dos tributos incidentes, sob pena de deserção.
PRI

São Paulo, 04 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
