

SENTENÇA

Processo nº:0009167-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Edite de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Por primeiro afasto a preliminar de inépcia lançada em contestação, na medida em que a inicial está suficientemente instruída e juntamente com os documentos apresentados em contestação permitem o regular conhecimento da pretensão veiculada através da demanda proposta.
No mérito o pedido é procedente.
Com efeito, restou incontroversa a existência de empréstimos consignados firmados entre as partes, de modo que é direito de réu cobrá-los da autora extra ou judicialmente.   
Todavia, conforme se verifica do extrato de fls. 15, em 06/03/2012 o banco réu pretendeu amortizar as dívidas dos empréstimos consignados debitando a totalidade dos proventos de aposentadoria da autora, o que tornou zerado seu saldo.
Ora, ainda que tenha havido autorização para desconto de parcelas de empréstimos em folha de pagamento e na conta corrente da autora, não pode a instituição financeira se apropriar da integralidade de salário ou proventos de aposentadoria necessários ao sustento do cidadão, revestindo tal conduta de manifesta ilegalidade por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC). 
Nesse diapasão, se afigura razoável que a retenção para pagamento de empréstimos consignados e débitos relacionados aos contratos de cheque especial e de cartões de crédito incida em, no máximo, 30% dos proventos líquidos da autora.
Nesse sentido se posiciona a jurisprudência:
CONTA CORRENTE - VENCIMENTOS ? FUNCIONÁRIO PÚBLICO - RETENÇÃO DE SALDO PARA AMORTIZAÇÃO DE DÉBITO RESCISÃO UNILATERAL DO CONTRATO DE CHEQUE ESPECIAL - INADMISSIBILIDADE - É ilegal a retenção dos vencimentos na conta corrente do consumidor, para o fim de pagamento de débito existente junto à instituição financeira, acaso não exista cláusula expressa presente no débito ou desconto. Possibilidade, em casos excepcionais, da retenção em percentual de 30% do salário - Medida tomada que impede o correntista, devedor e consumidor, de discutir eventuais ilegalidades em ação própria, além de contornar a não incidência da penhora sobre salário - Art. 649, IV do CPC, art. 7°, inciso X, da CF, e arts. 39, V, 42, 51, IV e 51, § 1°, II, do CDC ? Apelo provido. INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - OCORRÊNCIA RESPONSABILIDADE - VALOR -Responsabilidade do banco caracterizada - Autor que não conseguiu efetuar o pagamento de suas obrigações, em face da errônea conduta do réu - Ainda que não houvesse comprovação, o dano moral puro é presumível (...)- Apelo provido (TJSP Apelação n° 991050275748 24ª Câmara de Direito Privado Rel. Salles Vieira Data do Julgamento: 04/02/2010);
MEDIDA CAUTELAR - Débitos em conta corrente onde o salário é depositado - Empréstimo contraído pela correntista - Possibilidade de débitos, desde que preservada a disponibilidade de 70% do salário mensal - Recurso provido, em parte.(TJSP Agravo de Instrumento n° 7.326.802-7 11ª Câmara de Direito Privado Relator Gil Coelho Data do Julgamento: 23/04/2009).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para determinar que os descontos relativos aos débitos vinculados aos empréstimos consignados e contratos de cheque especial e cartões de crédito observem o teto de 30% dos rendimentos líquidos da autora, tornando, assim, definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 23.
Julgo extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
