

SENTENÇA

Processo nº:0009613-90.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Ferreira da Silva
Requerido:Sul America Saude


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1.CLÁUDIA FERREIRA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra SUL AMÉRICA SAÚDE , alegando, em síntese que: a) em 01/06/2012 tornou-se beneficiária do plano de saúde da ré, em razão da necessidade de portabilidade do seu antigo plano Unimed Paulistana; b) foi diagnosticada necessidade de intervenção cirúrgica de Gastroplastia para Obesidade Mórbida por Videolaparoscopia; c) a ré alegou que o procedimento somente poderia ser realizado após encerramento do período de carência, qual seja, no dia 28/12/12; d) a cirurgia foi agendada por três vezes, em 21/01/13, 04/03/13 e 18/03/13 e em todas as oportunidades  a ré recusou autorização do procedimento por não estar cumprida a carência de 180 dias; e) apenas na última oportunidade a recusa ocorreu sob alegação de doença preexistente; f) a carência de 180 dias acabava em 28/12/12, dessa forma a negativa foi ilícita, ademais em momento algum foi solicitado que se submetesse a exame prévio para constatação de doença preexistente. Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela antecipada a fim de que a ré libere a realização do procedimento cirúrgico e indenização por danos morais.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 53).

3. A ré foi citada (fls.59) e apresentou contestação (fls.62/76). Alega em defesa: a) preliminar de ilegitimidade ativa; b) que a autora encontrava-se em período de carência para tal procedimento cirúrgico, visto que o contrato foi realizado em 01/07/12 e o problema de saúde ocorreu em 21/01/13, somente em 01/07/14 a realização do procedimento estaria liberada; c) que a doença da autora é preexistente ao momento da contratação, não autorizando cobertura; d) excludente de responsabilidade, inexistência de danos morais e impossibilidade de inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.100/101).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito a alegação de ilegitimidade ativa, pois a autora é a beneficiária do contrato, que tem natureza jurídica de estipulação em favor de terceiro, sendo-lhe lícito exigir o cumprimento da obrigação. 
Neste sentido o art. 436, parágrafo único do Código Civil: Ao terceiro, em favor de quem se estipulou a obrigação, também é permitido exigi-la (...).
Sem sentido a pretensão da requerida de que o estipulante, com contrato de saúde-coletivo, fosse obrigado a intervir toda vez que houvesse discussão a respeito do contrato, sendo inegável o direito de o beneficiário direto demandar cumprimento da obrigação. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
Contraditório o comportamento da requerida, ao invocar carência como recusa ao tratamento, pois a própria ré declarou (fls. 34) que a carência estaria cumprida em 28/12/2012, sendo as solicitações posteriores a esta data. 
Inaceitável a postura da requerida, procurando fixar outra data de carência, contrariando sua declaração anterior, especialmente quando se constata que o documento de fls. 34 trazia claramente indicação do procedimento negado (Gastroplastia para obes morb por videolaparoscopia), não podendo a requerida alegar confusão a respeito. 
O quadro indicado na contestação (fls. 66) não demonstra a existência de restrição contratual para o procedimento indicado, tratando-se de manifestação unilateral da parte. 
De outro lado, a cláusula contratual citada pela parte (fls. 67), menciona carência de 180 dias, a qual já havia decorrido na data da solicitação de atendimento, considerando a noticiada contratação em 01/07/2012. 
Ademais, o documento de fls. 29 traz expressa indicação do prazo de carência de 180 dias para a hipótese específica de obesidade mórbida, corroborando a declaração prestada anteriormente pela ré.  
Portanto, injustificada a recusa com base em carência contratual não demonstrada, em contradição com as informações prestadas pela própria requerida (fls. 34).
O comportamento da requerida é abusivo, contrariando os termos expressos do contrato (fls. 29) e suas próprias declarações (fls. 34).
Não pode ser aceita a recusa sob alegação de doença preexistente, considerando o disposto na Súmula nº 105 do Tribunal de Justiça de São Paulo: Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
Ademais, não se constata ter a autora prestado informações incorretas ou falsas, como alegado. 
Pelo contrário, no documento de fls. 26, na parte inferior do formulário, a autora declinou seu peso e altura, de modo que a requerida tinha toda informação necessária para a análise da situação de saúde questionada.  
O dano moral deve ser reconhecido. 
A ré, de maneira injustificável, recusou o tratamento invocando carência inaplicável, buscando justificativa abusiva para recusa de custeio do tratamento, criando situação de aflição e grave desgaste na autora, quadro que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Dada a natureza especial do contrato ? que envolve direito personalíssimo da vítima (vida, saúde) ? o inadimplemento acarreta conseqüências ensejadoras de dano moral. 
Aquele que contrata este tipo de serviço busca justamente resguardar-se do risco de não ter como arcar com os caríssimos custos dos tratamentos médico- hospitalares. 
Quem está doente, já combalido com seu estado de saúde, não deve ser submetido ao desgaste adicional de ter que litigar com o seu plano de saúde, enfrentando rotinas burocráticas e recusas infundadas, colocando em risco o prosseguimento do tratamento ? e, por conseguinte, a saúde do paciente ? e desgastando ainda mais a vítima, num momento especial em que esta mais precisa de tranqüilidade e cuidado. 
Perfeitamente identificável a frustração, o abalo emocional, a sensação de impotência e de revolta suportada por aquele que contratou o plano de saúde, cumpriu rigorosamente sua obrigação, vê-se doente e não conta com o respaldo médico a que faria jus. 
Este dano moral é palpável, dispensa outro tipo de prova, decorre da natureza das coisa  (in re ipsa).
Aliás, este entendimento foi consagrado pelo Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL. INDENIZAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA. AUTORIZAÇÃO. AUSÊNCIA. LEGITIMIDADE. ESPÓLIO. DANOS MORAIS. CONFIGURAÇÃO. QUANTUM. DISSÍDIO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO E COMPROVAÇÃO.
(...) 2. É possível a reparação moral quando, como no caso presente, os danos não decorrem de simples inadimplemento contratual, mas da própria situação de abalo psicológico em que se encontra o doente ao ter negada injustamente a cobertura do plano de saúde que contratou. (STJ - AgRg no Ag 797.325/SC - Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 04/09/2008).

DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE STENTS DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS.
(...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada.
Recurso especial a que se dá parcial provimento. (STJ - REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008)

Passo a fixar a indenização.
Considerando o comportamento altamente reprovável da requerida, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando a requerida a arcar com o tratamento indicado na inicial; 
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 

P. R. I

   São Paulo, 24 de junho de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
