

SENTENÇA

Processo nº:0009761-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MG Contécnica Consultoria e Contabilidade Ltda
Requerido:Global Village Telecom Ltda



C O N C L U S Ã O
Em 08 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

MG CONTÉCNICA CONSULTORIA E CONTABILIDADE LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA aduzindo, em apertada síntese, ter contratado os serviços de telecomunicação da ré (servidor exchange de e-mail e acesso remoto), porém este apresentou falhas em alguns dias. A ré efetuou abatimento no preço em decorrência das falhas de alguns meses, porém não o fez com relação às falhas que ocorreram em julho de 2011 e 01/02/2013. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o fornecimento dos serviços e a indenizar pelos dias em que ocorreram falhas no serviço, bem como à condenação por danos morais. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 66/81) sustentando que no endereço do autor não havia rede própria e, por isto, a ré contratou a rede de uma operadora parceira para entregar o link ao autor (processo denominado "last mile"). Mas esta empresa parceira, quando acionada pela ré para resolver os problemas de conexão do autor leva alguns dias, até meses, para corrigir os problemas (já projeto para a substituição da empresa parceira). Combate os pedidos indenizatórios e seus valores. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
A relação jurídica entre as partes bem como as falhas apontadas no serviço são incontroversas.
Confirma a própria ré ter constatado problemas na prestação do serviço, mas em razão da empresa parceira contratada para o serviço de "last mile" (necessária para a entrega do link ao usuário quando no endereço deste não há rede prórpria). Quando a empresa parceira é acionada para solucionar os problemas apontados pelo usuário, diz a ré, demora para resolvê-los (e que por isto há já projeto de contratação de outra empresa).
Ora, tais fatos fazem parte dos riscos inerentes ao negócio da ré, que deve portanto efetuar os descontos decorrentes das falhas e restabelecer a prestação de serviços que vendeu, bem cumprindo o contrato entabulado entre as partes.
Caracterizada agora a prova de verossimilhança das alegações iniciais, havendo risco de dano de difícil reparação ao autor (o serviço prestado pelo réu é instrumento para que o autor, por sua vez, preste serviços a terceiros), a antecipação dos efeitos da tutela são é agora deferida para determinar-se à ré que restabeleça o serviço contratado no prazo de 5 dias a contar da intimação desta sentença pelo DJE, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso até o limite de R$ 100.000,00 (cem mil reais), sem prejuízo de o autor poder rescindir o negócio por culpa da ré.
Com relação aos danos materiais, a ré admite na prática o dever de ressarcir o autor pelo período em que o serviço apresentou falhas, tanto que o fez em outras ocasiões. Mas não comprova tê-lo feito com relação aos dias 09, 11, 17, 25, 26 e 28 de julho de 2012 e 01 de fevereiro de 2013, devendo ser condenado a fazê-lo.
Porém, com relação aos danos morais o pedido é improcedente. Tratando-se de pessoa jurídica, só se fala em danos morais objetivos, aqueles que atingem a honra e a imagem da empresa perante terceiros, não havendo sequer relato de que isto efetivamente tenha acontecido.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MG CONTÉCNICA CONSULTORIA E CONTABILIDADE LTDA em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA, para (1) obrigar a ré a cumprir o contrato entabulado com o autor, restabelecendo de forma adequada os serviços contratados, sob pena de incidir em multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia, até o limite já fixado, sem prejuízo de o autor poder rescindir o negócio por culpa da ré e (2) Condenar a ré a ressarcir o autor pelas falhas apresentadas nos dias 09, 11, 17, 25, 26 e 28 de julho de 2012 e 01 de fevereiro de 2013, nos mesmos moldes dos ressarcimentos realizados com relação aos outros períodos. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de deus respectivos patronos.
A eventual interposição de recuso de apelação será recebida apenas em efeito devolutivo quanto ao item 1 do dispositivo da sentença.  
P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
