

SENTENÇA

Processo nº:0009893-89.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condomínio Edifício Célia II
Requerido:Luiz Antonio Bueno de Moraes e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.




CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CÉLIA II moveu ação de cobrança contra LUIZ ANTONIO BUENO DE MORAES e ANA LUIZA DE SALLES MACUCO BUENO DE MORAES alegando, em resumo, que: a) os réus são proprietários da unidade condominial descrita na inicial e, em 27.06.2010, utilizaram a vaga temporária destinada a veículos localizada no andar térreo por duas vezes, pelo lapso temporal de 2h10min, contrariando a decisão tomada em Assembleia Geral Extraordinária em 17.05.2005, ratificada em 06.07.2005, segundo a qual a vaga temporária somente poderia ser utilizada uma vez a cada dia pelo período máximo de 45 minutos; b) com base no art. 25 da Convenção Condominial, foi aplicada multa equivalente a uma cota condominial em 27.08.2010 que, atualizada, monta em R$462,91; c) embora notificados, os réus não adimpliram o pagamento da multa.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 06/57).

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 61/65), na qual sustentaram basicamente que: a) não descumpriram as normas condominiais e a cobrança da multa deve-se à animosidade existente entre o síndico do condomínio e os réus; b) a multa é abusiva; c) deve o autor ser condenado como litigante de má fé.

Os réus apresentaram reconvenção (fls. 69/72), na qual perseguem indenização por danos morais em virtude da conduta do síndico do condomínio.

O autor/reconvindo contestou a reconvenção e apresentou réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Improcede o pedido.

Consta que a autora aplicou multa equivalente a uma cota condominial, com base nos arts. 25- A e 27º da Convenção de Condomínio, segundo os quais o condômino que violar as disposições legais e Regulamentos ficará sujeito à multa a ser imposta pelo Conselho Consultivo.

Consta da inicial que os réus utilizaram vaga temporária destinada a veículos localizada no andar térreo do condomínio por duas vezes durante o interregno de 2h10min, conduta contrária à deliberação de Assembleia Extraordinária, que prevê a utilização da vaga uma vez ao dia pelo prazo máximo de 45 minutos.

Sucede que o autor deixou de apresentar aos autos a decisão formal adotada pelo Conselho Consultivo que impôs aos réus a multa ora questionada, documento necessário para validar a formalização da cobrança e viabilizar o direito ao contraditório e ampla defesa dos condôminos.

Acrescente-se ainda que não foi apresentada cópia do livro de ocorrências, a fim de se verificar o registro da multa objeto da lide.

Nesse contexto, verificada a existência de irregularidade formal na aplicação a multa, esta não pode subsistir, razão pela qual a improcedência do pedido é medida de rigor.

A reconvenção, por outro lado, é improcedente.

Eventuais rusgas entre o síndico do condomínio e os réus têm caráter personalíssimo e derivam de ato próprio, de modo que não têm o condão de motivar a condenação do autor-reconvindo.

Ademais, a mera propositura de ação de cobrança de multa, ainda que não acolhidas expostas na inicial em virtude de irregularidades formais, não rende ensejo ao pedido indenizatório, reservados que são os danos morais aos casos em que há ofensa à dignidade da pessoa humana, hipótese não configurada na espécie.

Por fim, deixo de condenar a autor como litigante má fé, visto que não diviso dolo processual.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a ação principal e reconvenção e extingo os processos com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

         São Paulo, 03 de setembro de 2012.
