

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0009330-42.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cristina da Silva Matos Borges
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A autora, conforme documento de fls. 6, era titular da linha telefônica nº 11-4701-8268, tendo solicitado em março de 2010 a portabilidade para a empresa requerida Embratel.  A empresa requerida, porém, não teria completado a portabilidade e não teria entregue o aparelho prometido.  Desde então a autora permaneceu sem a linha telefônica, sofrendo prejuízos decorrentes.  Além disto, a autora, conforme termo de audiência de fls. 50, viu seu nome negativada pela empresa requerida.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória da autora.
Não prospera a resistência da ré (fls. 74/76) ao aditamento à petição inicial pois os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa foram observados e as regras especiais da lei 9099/95 foram obedecidas.  A restrição do art. 264 do CPC não se aplica ao Juizado Especial Cível pois os princípios da informalidade e da celeridade do art. 2º da lei 9099/95 autorizam que seja feito aditamento ao pedido inicial no curso da lide, desde que a empresa requerida tenha direito à ampla defesa.  É o que ocorreu neste Juizado pois a autora aditou a inicial na audiência de instrução (fls. 50) e a ré recebeu um novo prazo para aditar sua contestação e produzir novos documentos.
Vale observar que a inicial nos Juizados é feita pela pessoa física, sem assistência de advogado, não se sujeitando às restrições do art. 282 do CPC e, portanto, às limitações do art. 264 do CPC, norma esta que conflita com os princípios do art. 2º da lei 9099/95.
No mérito, vejo que a requerida, em sua contestação de fls. 60/70, alegou que tentou entregar o aparelho de telefone para a autora diversas vezes, sem êxito.  Porém, não há nenhuma prova nos autos de que a ré tenha efetuado tais tentativas.   De qualquer forma, não tendo havido a entrega do aparelho e não tendo a ré prestado qualquer serviço para a autora, a qual, cansada de esperar, resolveu voltar a ser cliente da empresa Telefônica, disto resulta que não podia a empresa requerida efetuar qualquer cobrança contra a autora.  Menos ainda podia a ré negativar o nome da autora.
A ré, porém, além de não entregar o aparelho e não habilitar a linha em nome da autora, insistiu nas cobranças e negativou o nome da autora conforme documento de fls. 51.  Os documentos de fls. 52/59 também comprovam que a ré insistiu nas cobranças mensais do aparelho de telefone, o qual nunca foi entregue à autora.  Hoje tal aparelho não tem mais utilidade para a autora pois esta já voltou a ser cliente da empresa Telefônica.
Concluo, portanto, que a ré praticou ato ilícito ao não honrar a proposta contratual feita à autora e ao negativar seu nome por dívida inexigível.
A autora tem direito a indenização por danos morais tendo em vista a injusta negativação (fls. 51).  Além disto, também é fundamento para o pedido de indenização por danos morais o fato de a autora ter permanecido sem sua linha telefônica entre março de 2010, quando aderiu ao contrato da ré, e setembro de 2010, quando voltou a ser cliente da empresa Telefônica pois não agüentou mais esperar a ré solucionar os problemas. 
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 6.099,00.  Tal valor justifica-se pois considera seis meses sem a linha (R$ 3.060,00), indenizando cada mês em R$ 510,00 (um salário mínimo), e considera o valor da negativação indevida de fls. 51, indenizando-a em valor equivalente a vinte vezes (R$ 3.039,00).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Maria Cristina da Silva Matos Borges ajuizou contra Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.099,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
