

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0009169-64.2012.8.26.0010
Requerente:Marcia Lourenço, assistida por Carlos Braga, OAB/SP 50299
Requerido:Ronaldo de Santi, assistido por Sergio Rambaldi OAB/SP 117751

No dia 29/04/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e réu, além das testemunhas/informantes: pela autora, Edson Baleiro; pelo réu, Sandra Salomão e José Benicio Pinheiro de Aarão. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Alega para tanto ter contratado verbalmente com o requerido a locação de um imóvel na Av. Nazaré 1.742, sala 10, ajustado o valor de R$ 700,00 mensais para os seis primeiros meses. Como a requerente tivesse  dificuldades para adimplir o convencionado, o requerido fez justiça com as próprias mãos, ao cortar energia elétrica e, ao final, trocar fechadura e locar o imóvel a outrem. Em contestação, o requerido aduz que jamais houve qualquer espécie de locação e que nunca utilizou-se de meios próprios para afastar a autora do imóvel de sua propriedade. No curso da instrução, restou evidenciado que o requerido administra sua propriedade constituída por diversas salas comerciais de maneira bastante informal. De fato, os dois informantes trazidos pelo requerido utilizam-se de espaço de sua propriedade em troca de favores. Sandra utiliza-se de uma de suas salas com o compromisso de administrar o prédio. Mantém consigo as chaves das unidades desocupadas e tem o poder de receber o pagamento dos aluguéis. Em depoimento, declarou ter entregue a chave da sala 10 à autora, pois esta se apresentou como interessada na locação. Sandra também recebeu cheques para pagamento de alugueres. Logo, embora informal, está caracterizada a locação, já que além de a autora ter ingressado na posse com autorização de pessoa credenciada pelo réu, houve pagamento pelo uso do espaço. Da mesma forma o requerido age com o segundo informante, senhor Edson. A ele oferece espaço de forma gratuita e este se compromete a lavar e polir os carros do requerido. Assim, não há que se falar na inexistência de relação locatícia. Estabelecida esta premissa, fica claro que o requerido utiliza-se deste tipo de expediente para tentar se desvincular das regras impostas na Lei 8.245/91, e poder manipular a utilização e locação das salas de maneira informal, por meios próprios. Ocorre que a autora quer por má-fé, quer por impossibilidade, deixou de pagar o valor da locação ao réu. Segundo Sandra, os cheques emitidos por terceiros e entregues ao requerido por conta de aluguel foram devolvidos sem pagamento. Diante deste cenário, o réu passou a criar obstáculo para que a autora pudesse fazer uso da sala comercial. Primeiramente, interrompeu o fornecimento de energia. A medida não foi eficaz, já que a autora fez uso de uma extensão para utilizar-se de energia cedida pelo vizinho. Neste contexto, o requerido, ou pessoa a seu mando, trocou a fechadura da sala para impedir que a autora pudesse nela adentrar. Este fato foi relatado pela testemunha pela autora, cujo relato está dentro do contexto probatório. É certo que a autora tem o dever de pagar o valor da locação e a falta do cumprimento desta obrigação constitui ato ilícito. Entretanto, o inadimplemento do locatário não autoriza ao locador a utilizar-se de meios próprios para haver o seu direito, mesmo que legítimo seja. Conduta desta espécie está tipificada no Art. 345 do Código Penal, ou seja, exercício arbitrário das próprias razões.  De outro lado, dispõe o Art. 22 da Lei 8.245/91, em seu inciso II, o dever de o locador garantir durante o tempo da locação, uso pacífico do imóvel. Não foi o que fez o requerido. Primeiro interrompeu fornecimento de energia elétrica. Admite-se que o requerido não é obrigado a manter o seu nome na fatura de energia elétrica fornecida ao inquilino. Mas também é certo que para que possa haver a alteração do consumidor, a concessionária exige documentos que demonstrem a posse, no caso, o contrato de locação. No caso vertente, esta possibilidade é nula, dada a maneira informal com que o requerido administra seu patrimônio. Também não poderia o requerido trocar a fechadura, pois assim agindo está incorrendo em esbulho possessório. Com efeito, a partir do momento em que a posse é entregue por meio de uma locação, não pode o proprietário invadir a posse direta exercida pela requerente. Assim, a conduta do requerido, embora tenha seu embasamento jurídico, é absolutamente ilícita. A partir do instante em que constituiu-se o estado de direito, as pessoas abdicaram da possibilidade de fazer justiça com as próprias mãos em favor do Estado. Assim, deveria o autor utilizar-se dos meios institucionais para proteção de seus direitos, que poderia ser através de uma ação de despejo por falta de pagamento. É evidente que o ilícito praticado constitui ato de constragimento à autora, mas não se pode negar que esta também estava em mora e agiu de forma ilícita ao pretender utilizar imóvel alheio sem a correspondente contraprestação. Dos ilícitos, o de maior gravidade e que mais é nocivo à sociedade é o praticado pelo réu. Admitida tal conduta estar-se-ia endossando atitudes de justiceiros, que muitas vezes implicam em chacinas comumente noticiadas pela imprensa. Desta forma, a compensação financeira não tem finalidade meramente de atenuar o constrangimento sofrido pela autora, mas também para atender o caráter pedagógico do instituto, a fim de que o réu não repita o ilícito ora descrito. Desta forma, arbitro os danos morais em R$ 2.500,00. Quanto aos danos materiais, a autora não comprovou sua existência. A indenização por dano material somente pode ser admitida quando estiver cabalmente provado o prejuízo da parte. Não trouxe a autora qualquer comprovante de renda em data anterior aos fatos e durante o período em que esteve na aludida sala. De outro lado, a própria autora admitiu ter tido redução no seu rendimento, o que por si só justificou o não pagamento do locatício e motivou o ilícito do réu. Assim, quer pela falta de demonstração do prejuízo, quer pela inexistência de nexo de causalidade, não há como deferir a indenização por dano material. Finalmente, a requerente pleiteia gratuidade de justiça, sem demonstrar seus rendimentos. Em razão da falta de comprovante de renda e declaração de bens prestada à Receita Federal nos últimos dois anos, nos termos do Art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal, indefiro o benefício. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Marcia Lourenço

Advogado:

RÉU:
Ronaldo de Santi

Advogado:
