

SENTENÇA

Reclamação:0009098-31.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SILVIO ROBERTO FERNANDES PETRICIONE
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

CONCLUSÃO

Em 06 de março de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
De início, impende destacar que a relação entre as partes é de consumo, de maneira que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova em benefício da parte hipossuficiente.
No presente caso, tem-se que o autor apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial, tanto que teve acolhido seu pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
O requerido não impugnou o fato de que a parcela foi paga, muito embora com atraso. Debateu teses jurídicas, mas não contestou especificamente os fatos e notadamente o documento de fls. 14, que comprova a inscrição do nome do requerente no SCPC em virtude do débito de R$ 32.000,00. O nome do autor permaneceu negativado indevidamente por cinco meses.
É verdade, entretanto, que o requerente também tem culpa, pois pagou a parcela que deu ensejo à inscrição com atraso, como ele mesmo reconhece na inicial. Porém, a conduta do réu não foi a mais acertada.
Tendo em vista as peculiaridades do caso, notadamente a culpa concorrente das partes e o tempo em que o nome do requerente permaneceu inscrito em cadastro do SCPC, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00, montante que entendo razoável e suficiente para compensar os prejuízos sofridos. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por danos morais.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se, comunicando-se.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo. 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2014.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
