

SENTENÇA

Processo nº:0009776-07.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Everton Carlos de Oliveira
Requerido:Transcooper Cooperativa de Trabalhadores no Transporte de Pessoas e Cargas da Região Norte


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. EVERTON CARLOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra TRANSCOOPER - COOPERATIVA DE TRABALHADORES NO TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e SPTRANS, alegando, em síntese, que se encontrava no veículo de transporte da requerida quando este se envolveu em acidente, batendo contra outro automóvel, saindo da pista, invadindo uma garagem após cair num barranco. 
Relata que ficou ferido e abalado após o acidente, requerendo o acolhimento do pedido para condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano moral e indenização pelo descumprimento do contrato de transporte, no montante de 300 vezes o valor da passagem.  

2. Foi indeferida tutela antecipada (fls. 28).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 46/73).
Alega em defesa a ré SPTRANS: a) prescrição; b) ilegitimidade passiva; c) que não consta o autor como uma das vítimas do acidente; d) caso fortuito; e) inaplicabilidade da responsabilidade objetiva; f) ausência de dano moral; g) que é incabível a indenização reclamada a título de descumprimento do contrato.  
A ré TRANSCOOPER contestou alegando: a) ilegitimidade passiva; b) inépcia da inicial; c) inexistência de responsabilidade da cooperativa; d) ausência de demonstração de culpa do condutor; e) inexistência de dano moral a ser ressarcido. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 216/234). 

4. Foi reconhecida a ilegitimidade passiva da co-ré SPTRANS, com exclusão do processo. 

5. O processo foi saneado, com rejeição da preliminar arguída pela requerida (fls. 236 verso/237) e realização de audiência de instrução (fls. 301/303), ocasião em que foram inquiridas testemunhas. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Em que pese a ocorrência do acidente, não foram demonstrados os danos alegados pelo autor, não havendo lugar para indenização. 
Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por não cumprimento do contrato de transporte, uma importância a ser fixada por arbitramento, nos termos do art. 946 do Código Civil, cujo montante não seja inferior a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem (fls. 15).
O inadimplemento de obrigação contratual determinaria dano material, o qual deveria ser demonstrado, não meramente arbitrado, como requerido. 
Não há qualquer correspondência entre o descumprimento do contrato e a pretensão de indenização no montante de 300 vezes o valor da passagem, pedido que fica indeferido. 
O dano moral não foi demonstrado. 
Inicialmente cabe consignar que o autor foi intimado para prestar depoimento em audiência e não compareceu, o que determina aplicação da pena de confissão, especialmente quanto a matéria de fato arguída na contestação, que impugnou a ocorrência de lesões ou de outros fatos que ensejassem dano moral. 
O autor foi intimado para depoimento pessoal no endereço residencial declinado na inicial, sendo o AR restituído com a informação mudou-se (fls. 271/273). 
Não houve anterior comunicação de alteração de endereço pela parte, de modo que se reputa válida a intimação, nos termos do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil. 
Ainda foi expedida intimação para o endereço profissional do autor, fornecido pela parte (fls. 281), a qual foi recebida (fls. 291). 
De qualquer modo, já a primeira intimação ocorreu validamente, nos termos do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, de modo que a ausência do autor implica confissão quanto a matéria de fato. 
Não há notícia de lesão corporal ou de outra situação grave que caracterizasse dano moral in re ipsa, de modo que competia ao autor o ônus da prova do alegado dano moral. 
A testemunha inquirida (fls. 302) não confirmou a ocorrência de lesões ou de atendimento médico ao autor, tampouco o mencionado repouso por determinação médica. 
Enfim, os elementos trazidos não autorizam o reconhecimento de dano moral indenizável, malgrado a ocorrência do acidente. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.
P. R. I

   São Paulo, 26 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
