

SENTENÇA

Processo nº:0009062-91.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Hercules Alcantara
Requerido:SIMBAIBA TRANSPORTES URBANOS LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o ônibus da ré. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 
Sustentou o autor em depoimento pessoal que se encontrava na frente da faixa de contenção e antes da faixa de pedestres, parado, com o semáforo vermelho, na Rua Azevedo Soares. Aduziu que o ônibus da ré, vindo da Rua Antonio de Barros, ao fazer uma conversão à esquerda, quando adentrou a Rua Azevedo Sores, fez a curva muito fechada, atingindo o veículo do autor na parte lateral dianteira, conforme indica no boletim de ocorrência (fl. 13).
Em contestação, a ré sustenta que o autor invadiu a faixa de contenção para veículos parados no semáforo. Aduz que o ônibus após iniciar a conversão à esquerda recebeu o choque lateral do veículo do autor.
O próprio motorista narra no boletim de ocorrência que o veículo do autor ultrapassou a faixa de contenção, nada dizendo acerca da faixa de pedestres. 
No boletim de ocorrência de fl. 57 há a indicação de que o dano no veículo do autor foi na parte lateral esquerda e frontal esquerda
Não há como se acolher a narrativa da testemunha da ré, quando diz que o veículo do autor estava na frente da faixa de pedestres, pois a própria testemunha disse que não viu o momento da colisão, somente observando os veículos após a colisão, quando desceu do ônibus.
Da fotografia de fl. 60 é possível verificar que permanecendo o autor parado entre a faixa de pedestres e a de contenção, deveria o ônibus ter agido com maior cautela ao adentrar a rua e realizar a curva, o que não foi feito, tendo em vista que ao fazer a curva atingiu o veículo do autor. Da análise de tal fotografia denota-se perfeitamente que o ônibus invadiu a contramão de direção quando fez a curva, o que demonstra a sua responsabilidade pelo evento danoso.
Ademais, se o autor estivesse posicionado na frente da faixa de pedestres, tal qual sustentou a testemunha, o ônibus ao fazer a curva teria atingido especialmente a parte central frontal do veículo e não a parte esquerda frontal.
   Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento do valor referente à franquia paga pelo autor, conforme comprovam os documentos de fls. 16/18, não impugnados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por HERCULES ALCANTARA contra SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS de maneira a condenar a requerida ao pagamento ao autor de R$ 1411,20, valor a ser atualizado desde a data do desembolso e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
