

SENTENÇA

Processo nº:0009199-23.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Alexandre da Silva Rodrigues
Requerido:Agnaldo Francisco




CONCLUSÃO 


Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. SAMIRA DE CASTRO LORENA
 A  Escrevente,             subscrevi.


                                   Vistos. 
                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                   A citação postal ocorreu em mãos do próprio réu, (fls. 19), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo o réu comparecido à audiência de conciliação (fls. 22), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.22), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o requerido não concluiu a obra que foi contratado para executar, de modo que, por ter descumprido o ajustado, deverá restituir a importância recebida do autor, bem como o valor referente ao material de construção adquirido para a reforma do banheiro. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente o inadimplemento contratual do réu, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, a despeito de absolutamente desagradável o incidente ocorrido.
Conclui-se, pois, que o ato perpetrado pelo réu causou ao autor mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a condenar o réu ao pagamento de R$ 2.070,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

             São Paulo, 26 de junho de 2012.
