

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0009545-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago dos Santos Maciel ME
Requerido:Banco Abn Amro e outro



Vistos.
A parte autora, Tiago dos Santos Maciel ME, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Abn Amro, FIDC NPL. 
Alega dano moral decorrente de negativação que não foi precedida da necessária notificação. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Não há dever pertencente ao credor no sentido de comunicar o devedor acerca de negativação; a comunicação devida compete ao serviço de proteção a crédito, por força do art. 43, § 2º, Código de Defesa do Consumidor. De se ver, do Egr. Superior Tribunal de Justiça:
Processo REsp 622609/RS, RECURSO ESPECIAL 2003/0218669-0, Relator(a) Ministro Aldir Passarinho Junior (1110), Órgão Julgador T4 - Quarta Turma, Data do Julgamento 16/11/2004, Data da Publicação/Fonte DJ 14.03.2005 p. 366 RSTJ vol. 194 p. 454.
Ementa.
CIVIL E PROCESSUAL. Ação de indenização. Inscrição do nome do devedor em bancos de dados. Negativação. Ausência de comunicação. CDC, art. 42, § 3º. Demanda movida contra o credor. Ilegitimidade passiva ad causam. Ato ilícito não cometido pelo credor. Art. 159 do CC equivocadamente aplicado.
I. A legitimidade passiva para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 43, parágrafo 2º, do CDC, pertence ao banco de dados ou entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor.
II. Descabida, pois, a condenação do credor, baseada no art. 159 do Código Civil anterior, por ato a que não deu causa.
III. Precedentes do STJ.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido. Processo extinto.
Acórdão.
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, à unanimidade, conhecer em parte do recurso e, nessa parte, dar-lhe provimento, na forma do relatório e notas taquigráficas constantes dos autos, que ficam fazendo parte integrante do presente julgado. Participaram do julgamento os Srs. Ministros Jorge Scartezzini, Barros Monteiro, Cesar Asfor Rocha e Fernando Gonçalves.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
