

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0009699-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Rosélia Gonçalves Pereira de Souza, CPF 136.246.128-83
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda -  HP Brasil 
PrepostoAna Maria da Costa Augusto    RG 6.192.009
Data da audiência:19/05/2011 às 14:00h



Aos 19 de maio de 2011, às 14:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada, uma vez que a preposta da requerida não apresentou nenhum documento constitutivo. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação (fls. 29) e foi pessoalmente intimado da presente audiência de instrução, consoante fls. 30, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento do réu pessoa jurídica, devidamente representado por preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que o produto fabricado pela ré, por ela adquirida e descrito na inicial, apresentou defeitos que não causou, após a aquisição. Assim, em razão da revelia, presume-se a ausência de fatos impeditivos ao direito da autora, não tendo a requerida sanado o vício, dentro do prazo previsto no § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Desta forma, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à substituição do produto por outro em perfeito estado, na forma por ela requerida (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC).  Contudo, os danos materiais por ela alegados, no valor de R$ 2.500,00, não ficaram documentalmente comprovados, de modo que, apesar da revelia, não podem ser presumidos. Isso porque os danos materiais devem ser efetivamente demonstrados. Vale ressaltar que os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ROSÉLIA GONÇALVES PEREIRA DE SOUZA em face de HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA.  HP BRASIL, para condenar a ré a substituir o produto descrito na inicial e na nota fiscal de fls. 25, por outro igual ou similar, ainda de que de melhor qualidade e de maior valor, no prazo de 10 (dez) dias a contar da data da intimação desta sentença, sendo que, em caso de descumprimento, poderá a autora promover a execução da quantia que pagou pelo bem, R$ 2.699,00, devidamente atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros mensais de 1% desde a citação Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:   






Requerida:
