

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0009403-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Regina Souza Vasconcelos Anjos, CPF 262.975.048-57
AdvogadoVinicius Orsida Thomazinho   OAB/SP 221.511
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
PrepostoVinicius Nogueira Dias   RG 46.531.537
AdvogadoLuis Antonio Roca Filho   OAB/SP 275.505
Data da audiência:06/04/2011 às 15:30h


Aos 06 de abril de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela autora foi juntada procuração. Pela requerida, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, referentes às faturas de 11/2008 até 03/2009, bem como, procederá ao cancelamento do contrato em questão, sem qualquer ônus para a autora, excluindo os apontamentos existentes em nome dela, em razão de tais débitos, o que será feito até o dia 20/05/2011. Também, pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 20/05/2011,  mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itaú, agência 0037, conta-corrente 70842-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
