

SENTENÇA

Processo:0009291-45.2005.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Banco Santander (Brasil) S.A.
Requerido:Massa Falida de Uniglobe Telecom Ltda e outros
Vistos.

Trata-se de ação que ABN AMRO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A (sucedido por BANCO SANTANDER BRASIL S/A) ajuizou contra UNIGLOBE TELECOM LTDA (massa falida) e OUTROS, pretendendo, em breve suma, a reintegração na posse de bens móveis objeto de um arrendamento mercantil celebrado entre as partes, em razão do não pagamento das parcelas contratadas e vencidas desde abril de 2004, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

A medida liminar de reintegração foi deferida e cumprida.

Os réus apresentaram contestação.

O autor se manifestou em réplica.

A douta Promotoria de Justiça opinou pela procedência parcial.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais.

Sem nexo ou sentido algum o pedido de denunciação da lide formulado em contestação pelos dois primeiros réus em face do terceiro réu.

Isso porque só há se falar em denunciação da lide quando o denunciado tem obrigação legal ou contratual de indenizar o denunciante, que figura no polo passivo da ação, em razão dos fatos descritos na petição inicial.

No caso dos autos, porém, nada se documenta a demonstrar a existência de qualquer obrigação legal ou contratual a justificar seja o denunciado (que também figura no polo passivo desta lide) a indenizar o denunciante, em sede de regresso, por força dos fatos noticiados na inicial.

Ademais, a afastar de todo o cabimento da denunciação ora em exame, que sequer foi consistentemente fundamentada ou justificada em contestação, tem-se que o denunciado figurou no instrumento de fls. 11 como mero garante e não como devedor principal.

O devedor principal no instrumento de fls. 11 é o arrendatário, que, no caso, é o primeiro réu, ora denunciante, o que evidencia que o denunciado, quanto a esse negócio, nada tem a ressarcir àquele primeiro em sede de regresso.

O mais se confunde com o mérito.

A competência para o julgamento da ação de reintegração aqui deduzida não se desloca para o juízo universal da falência, vez que, tal qual se infere dos autos (fls. 207/208), a decretação da quebra se deu em 12.09.2006, depois do ajuizamento desta demanda (o que ocorreu em 27.04.2005, fls. 02), portanto.

Nesse sentido, seja na sistemática antes vigente, seja na sistemática da atual Lei de Falências:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DECRETAÇÃO DE FALÊNCIA DA RÉ. ANTERIORIDADE À CITAÇÃO. JUÍZO UNIVERSAL. ATRAÇÃO. INEFICÁCIA. ART. 24, § 2º, II, LEI DE FALÊNCIAS. I. O simples ajuizamento de ação possessória antes do decreto de falência da ré livra-a da atração do juízo universal, ainda que a citação não se tenha efetuado. Precedentes. II. Recurso conhecido e provido? ? Recurso Especial n. 243.385/SP, 4ª Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, v. u., relator Ministro Aldir Passarinho Junior, j. 04.06.2002.

?CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA - Ação monitória ajuizada em data anterior à decretação da falência Juízo Universal da Falência que se instaura a partir da quebra - Inocorrência de vis atractiva - Inteligência dos artigos 6º, § 1º e 76, ambos da Lei 11.101/05 ? Conflito procedente Competência do Juízo suscitado? - Conflito de Competência nº 0079226-40.2012.8.26.0000, Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. u., relator Desembargadora Cláudia Grieco Tabosa Pessoa, j. 13.08.2012.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Vejamos.

As partes celebraram entre si um contrato de arrendamento mercantil de bens móveis, fls. 11/16, desde logo se registrando que a antecipação do pagamento do VRG diluído no tempo não descaracteriza o leasing e não o desnatura para compra e venda (Súmula n. 293 do E. Superior Tribunal de Justiça).

O autor informa que as parcelas vencidas a partir de abril de 2004 não foram pagas.

Os réus foram constituídos em mora, através de notificação documentada a fls. 21/23.

Pois bem.

Nesse quadro, aos réus cabia o ônus de trazerem aos autos elementos de prova documental consistentes a demonstrar o contrário do noticiado na inicial, ou seja, o pagamento das parcelas tidas em aberto.

Sem embargo, desse ônus não se desincumbiram em absolutamente nada, pois ausente nos autos qualquer prova da quitação, sendo que a inadimplência dos réus é fato de todo incontroverso.

Daí se reconhecer o ato de esbulho praticado pelo arrendatário e a prática de infração contratual pelos réus, o que basta para a acolhida da reintegração pretendida, máxime quando inconsistentes, impertinentes e irrelevantes os argumentos apresentados em contestação, pois não tocam no que aqui importa, a saber, o pagamento das parcelas contratadas.

De outro lado, a circunstância de posterior decretação da falência do arrendatário em nada altera a solução da lide, porquanto não se trata de bem de domínio do falido, mas sim do arrendante, ora autor, de modo que não pode o bem arrendado ser arrecadado pela massa para servir de instrumento para pagamento de seus credores.

De rigor, pois, a restituição do bem arrendado ao arrendante, tal qual já se deu em razão da tutela de urgência inicialmente deferida.

A respeito:

?(...) Antes da decretação da falência, as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil. Consoante o avençado, na hipótese de inadimplemento das contraprestações, ao apelante caberia devolver o bem arrendado, sob pena de sujeitar-se à reintegração judicial liminar. Dessa forma, conforme se infere dos autos, o Apelante deu causa à rescisão do arrendamento, por mora no pagamento da contraprestação. Sofreu, em conseqüência, ação de reintegração de posse, concretizada após o vencimento do prazo previsto no contrato, já configurada a resolução. Dessa forma, claro o âmbito de obrigações adotado no contrato, que contém previsão expressa de rescisão contratual e devolução do bem, na hipótese de inadimplemento por parte do arrendatário. A ausência de devolução do bem quando do inadimplemento das contraprestações, caracteriza o esbulho e autoriza a propositura de ação possessória com vistas à retomada do bem. (...)? - Apelação nº 0911937-52.1995.8.26.0100, 33ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Luiz Eurico, j. 18.06.2012.

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? INADIMPLEMENTO DAS CONTRAPRESTAÇÕES - ARRENDATÁRIA EM LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL ? IRRELEVÂNCIA - DIREITO DO ARRENDANTE DE REINTEGRAR-SE NA POSSE DOS BENS - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida? - Apelação n° 9115399-80.2007.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Jayme Queiroz Lopes, j. 17.03.2011.

?Arrendamento mercantil de bem móvel - ação de reintegração de posse - sentença de procedência - apelação da ré - cognoscível é o apelo não preparado pela massa falida apelante, ressalvada a sua obrigação de recolher a final as custas do preparo - a falência da arrendatária não inibe a reintegração de posse do bem arrendado, mesmo quando tal pedido foi formulado após a quebra, já que a retomada daquele é a conseqüência lógica do descumprimento do contrato de arrendamento mercantil, descabendo cogitar na hipótese, em que sobreleva o viés locacional do negócio, a necessidade de ser pedida a restituição nos termos da lei falimentar ? recurso improvido? - Apelação n° 9050968-13.2002.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Palma Bisson, j. 10.02.2011.

Por fim, aprecia-se o pedido de indenização por perdas e danos tal qual formulado na petição inicial, cuja cumulação em ação possessória é autorizada pelo artigo 921, I, CPC.

E aqui também merece acolhida o pedido do autor, mas em parte.

Com efeito, resolvido antecipadamente o contrato de arrendamento mercantil, o arrendatário faz jus à restituição e/ou exclusão do valor antecipado a título de VRG, enquanto o arrendante faz jus ao percebimento das parcelas vencidas até a data de sua reintegração na posse da coisa arrendada, sem prejuízo dos encargos legais de mora (atualização, juros simples de 1% ao mês e multa de 2%).

Desse teor:

?(...) Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabendo a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração, não, entretanto, do saldo devedor do contrato ? (...) É direito da arrendante o recebimento, como perdas e danos, das parcelas devidas pelo arrendatário até a efetiva devolução do bem, com os acréscimos legais, descontando-se o valor recebido a título de valor residual garantido, matéria a respeito da qual este Tribunal e também o Superior Tribunal de Justiça já se manifestaram em inúmeras oportunidades (2). Assim, julgado procedente o pedido de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, deve o réu, em acréscimo, ser condenado ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração ? não, como entendeu o magistrado, ser condenado ao pagamento do saldo devedor
dos contratos, ainda que com a exclusão, essa sim correta, do valor residual garantido - Apelação n° 9229683-43.2003.8.26.0000, 29ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargadora Silvia Rocha, j. 17.08.2011.

Outrossim, é de todo irrelevante, nesse ponto, a data a partir da qual o arrendatário deixou de pagar as parcelas de arrendamento ou a data a partir da qual teria colocado o bem arrendado à disposição do arrendante.

Isso porque a res, mesmo em tal hipótese, continuou sob a posse do arrendatário enquanto não providenciada a sua reintegração, o que basta para gerar a existência da obrigação de pagar pelo valor correspondente ao seu locativo mensal tal qual contratado.

Se o arrendatário não mais desejava suportar o custo desse locativo, cabia-lhe então ter providenciado a efetiva restituição da res arrendada ao arrendante, ainda que tal tivesse que ser feito pelas vias judiciais forçadas, o que não consta tenha sido por aquele primeiro adotado ou observado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para: i) tornar definitiva a tutela de urgência deferida e reintegrar o autor na posse dos bens móveis especificados na inicial; e ii) condenar solidariamente os réus, a título de perdas e danos, ao pagamento das parcelas de arrendamento vencidas até a data da reintegração, excluídas as parcelas de VRG antecipado.

Sobre os valores de locativos devidos, incidirão atualização pelos índices judiciais e juros simples de mora de 1% ao mês, tudo a contar de cada vencimento, sem prejuízo da multa moratória de 2%.

O valor pago pelo arrendatário a título de VRG antecipado deve ser abatido e compensado do saldo devedor, observada atualização pelos índices judiciais desde cada pagamento.

Condeno os réus ao pagamento das custas e da honorária do patrono do autor, que fixo em 20% do que se liquidar.

Ciência ao Ministério Público.

P. R. I.

São Paulo, 19 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
            Juiz de Direito
