

SENTENÇA

Processo nº:0009900-60.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Alexandre Konstandinos Kalfoglou Junior e outro
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro


Vistos.

ALEXANDRE KONSTANDINOS KALFOGLOU JÚNIOR, representado por seu pai e MARCOS PAULO DE ALMEIDA BARROS, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO de cobrança DE SEGURO OBRIGATÓRIO contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL, alegando, em síntese que, na qualidade de herdeiros de José Francisco de Barros Filho, falecido em razão de atropelamento, tornaram-se partes legítimas para o recebimento do pagamento do seguro DPVAT, no valor equivalente a quarenta salários mínimos. Aduziram que na via administrativa não receberam o valor total do seguro, motivo pelo qual requereram a condenação da ré no pagamento da diferença, no valor de R$ 11.380,00. A inicial veio instruída por documentos.

A requerida ofereceu contestação a fls. 44/82, arguindo, preliminarmente, falta dos documentos indispensáveis à propositura da ação e pleiteando a substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. No mérito, sustentou a correção do valor de indenização que foi pago na via administrativa e defendeu que já foi outorgada quitação. Afirmou que o valor da indenização não pode se vincular ao salário mínimo, impugnando o montante cobrado nesta ação.

Réplica a fls. 110/144.

O Ministério Público apresentou parecer a fls. 149/150.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a controvérsia cinge-se a questões de direito.

Primeiramente, esclareço que o pedido de substituição do polo passivo pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A. não merece prosperar. 

É cediço que nas ações desta natureza, considerando-se a solidariedade existente entre as empresas de seguro, os requerentes poderiam escolher qualquer uma delas para figurar no polo passivo desta ação de cobrança, como de fato o fizeram.

Nessa esteira, oportuno trazer à colação os seguintes julgados:

?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Legitimidade passiva de qualquer seguradora integrante do sistema - Reconhecimento - Recurso parcialmente provido. SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Responsabilidade civil - Ação de cobrança - Diferença de indenização - Alegação de quitação outorgada pelos beneficiários - Irrelevância - Possibilidade de recebimento da diferença entre o valor pago e o efetivamente devido - Recurso parcialmente provido. JUROS - Moratórios - Seguro obrigatório - Ação de cobrança - Diferenças de indenização - Termo inicial - Citação - Data em que a seguradora foi constituída em mora para proceder ao pagamento da diferença pleiteada - Recurso parcialmente provido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Redução - Descabimento - Arbitramento dentro dos limites estabelecidos no artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil - Estipulação de modo a atender a justa remuneração da advogada dos autores - Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 1.017.651-0/0 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Renato Sartorelli - J. 04.06.07 - v.u, grifei).

?SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Indenização - Cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Consórcio de Seguradoras - Legitimidade passiva "ad causam" de uma das integrantes - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro obrigatório de danos pessoais por morte do segurado deve corresponder a quarenta salários mínimos, nos termos do artigo 3º, da Lei nº 6194/74, que não foi revogada pelas Leis nºs. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da CF - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Consectários da mora nos termos da lei de regência, a incidir a partir do cumprimento parcial da obrigação - Verba honorária mantida - Recurso da ré improvido e recurso adesivo provido parcialmente.? (TJSP - Ap. Cível nº 1.000.490-0/2 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto - J. 14.08.2007 - v.u, grifei).

Também a preliminar de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação deve ser rechaçada, pois, ao contrário do que afirmou a ré, a documentação necessária para apreciação judicial da pretensão dos autores foi apresentada, tendo a petição inicial sido instruída pela certidão de óbito da vítima do atropelamento, pelo laudo necroscópico e pelos documentos que comprovam que os autores são herdeiros do falecido.

Superadas as preliminares arguidas pela requerida, passo à análise do mérito.

O pedido formulado na inicial é  parcialmente procedente.

Restaram incontroversos o atropelamento noticiado na inicial, bem como o direito dos autores de receberem indenização pelo óbito de seu parente. Controvertem as partes, todavia, sobre o valor da indenização, defendendo a ré que o seguro já foi integralmente pago na via administrativa.

A alegação da ré de que os autores deram quitação total a ela quando do recebimento da indenização não foi instruído por qualquer documento a ampara-la, não havendo, pois, o que se decidir a este respeito. 

De qualquer modo, se constatado que a indenização do seguro obrigatório (DPVAT) foi paga em desacordo com os valores estipulados na legislação pertinente, não teria eventual recibo de quitação o efeito de liberar a seguradora de sua obrigação legal, a não ser pelo valor retratado no documento, podendo o beneficiário do seguro promover a cobrança judicial de eventual diferença.

No que tange ao valor da indenização do DPVAT, este deve ser fixado com base na legislação vigente na época do acidente, em observância ao princípio tempus regit actum.

No caso dos autos, em razão do óbito do segurado ter ocorrido em 12 de outubro de 1991, não se aplicam ao caso as modificações introduzidas pela Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007.

Nessa esteira, trago à colação o seguinte julgado:

?ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO (DPVAT). COBRANÇA. MORTE. 1. A indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3o, a, da Lei 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos, não podendo as estipulações administrativas do Conselho Nacional de Seguros Privados sobrepor-se à disposição legal. 2. Não há qualquer irregularidade na vinculação da indenização decorrente do seguro obrigatório ao salário mínimo, a teor do que estabelece o art. 3o da Lei n° 6.194/74 que não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 3. O recibo passado pelo segurado quando do recebimento administrativo referente à indenização do seguro obrigatório (DPVAT) paga em desacordo com os valores estipulados na legislação pertinente, ainda que sem qualquer ressalva, não tem o efeito de liberar a seguradora da obrigação legal, a não ser pelo valor nele descrito, podendo a beneficiária promover a cobrança judicial de eventual diferença. 4. Ocorrendo o acidente que vitimou o esposo da autora em 1991, a indenização decorrente do seguro obrigatório deve ser vinculada ao salário mínimo vigente à época do sinistro. Inteligência do art. 5o, §1°, da Lei n° 6.194/74 (redação original). 5. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação n° 990.10.487036-4, 26ª Câmara de Direito Privado, Comarca de São Paulo, Relator Felipe Ferreira, Data do julgamento: 24/11/2010,  Data de registro: 13/12/2010).
 
Assim, a redação do artigo 3º, alínea ?a?, da Lei 6.194/74, vigente à data do óbito, estabelecia que os danos pessoais cobertos pelo seguro referido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica, no valor correspondente a até 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente, no caso de morte. 

É certo que a jurisprudência controverte a respeito da prevalência do citado dispositivo legal, por força da superveniência das Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77. Referidas leis afastaram o salário mínimo como fator de correção monetária. Contudo, a melhor orientação para a hipótese vertente ficou definida no julgamento do recurso Especial nº 20.802-0/SP, reproduzido na RT 692/179, admitindo-se a fixação da indenização do seguro obrigatório de veículos automotores em salários mínimos. 

Registra o aresto do Egrégio Superior Tribunal de Justiça que o critério definido na Lei 6.194/74 não foi revogado pela legislação superveniente supra mencionada. Com efeito, a Lei invocada pelos requerentes fixa valor indenizatório, quantificando-o em expressão monetária correspondente ao valor de 40 salários mínimos. Não estabelece essa lei correção monetária de valores, apenas produzindo, no mundo jurídico, em caráter indenizatório para a hipótese de seguros, um determinado valor, variável no tempo e no espaço, a fim de se manter constantemente atualizado aos padrões aquisitivos da moeda oscilante. 

Em suma, o salário mínimo não é usado como indexador para a atualização reiterada do débito, mas apenas como uma referência, indicada como parâmetro para possibilitar o cálculo do valor devido.

E as correções, a partir da data em que o pagamento deveria ter sido feito, são feitas pelos índices oficiais de inflação aceitos pelos nossos tribunais.

Neste sentido, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: ?A indenização de sinistro coberto por apólice de seguro obrigatório de veículos terrestres se faz segundo os parâmetros do artigo 3º da Lei 6.194/74, não revogada pela Lei 6.205/75. STJ ? Terceira Turma ? Resp. 19.962-5 ? São Paulo ? DJU 20.06.1992).

A Súmula 37, do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo já dizia: "Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77". (Revogada a Súmula nº 15). (Uniformização de Jurisprudência nº 483.244-6/02 - São Paulo - Pleno - j. em 18.03.93 - Rel. Juiz Elliot Akel - votação unânime). (JTA-LEX 141/186) DJE N° 71:31, de 19.04.93.

Assim, a lei fixou não só os valores das indenizações, como também a forma de calculá-las.

Qualquer modificação desses critérios por outro instrumento que não seja lei revogadora ou derrogadora deve ser tida como inócua.

Desse modo, os requerentes fazem jus ao recebimento de indenização no valor de 40 salários mínimos, deduzido o valor de 13.500,00, recebido administrativamente em junho de 2012.

Nesse ponto, deve ser feito um reparo na pretensão dos autores. Isso porque, eles utilizaram como parâmetro o valor do salário mínimo vigente na época do pagamento da indenização quando, na realidade, o valor do salário mínimo a ser considerado é o da data do sinistro.

Quanto ao termo inicial da correção monetária, é inquestionável que este corresponde à data em que o pagamento deveria ter sido feito. O extinto TFR já indicava em sua Súmula 25: É aplicável a correção monetária em razão da mora no pagamento de indenização decorrente de seguro obrigatório.

Finalmente, os juros moratórios são devidos a partir da data em que a seguradora foi citada nesta ação (artigo 405, do Código Civil), por não se tratar de indenização decorrente de ato ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o que faço para CONDENAR a requerida a pagar aos requerentes a quantia correspondente a quarenta salários mínimos vigentes à época do acidente, descontado o valor de R$ 13.500, montante que deverá ser atualizado monetariamente a partir do requerimento administrativo e acrescido de juros de 1% ao ano, a partir da citação.

Em razão da maior sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
