

SENTENÇA

Processo nº:0009839-79.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anivaldo Minink Martins
Requerido:Maria Angela Garcia Pera Bralia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo movida por ANIVALDO MININK MARTINS em face de MARIA ANGELA GARCIA PERA BRALIA, aduzindo que o autor dirigia uma motocicleta quando foi abalroado pelo automóvel pertencente à ré, que invadiu sua mão de direção.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Citada, a ré contestou a fls.96/103 postulando a inclusão de co-ré no pólo passivo e denunciando a lide à seguradora. No mérito, aduziu que o acidente ocorreu por culpa do requerido e que a condutora não se evadiu do local do acidente.
Réplica a fls.108/112.
Saneador a fls.119.
Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor, que se manifestou em alegações finais por memoriais (fls.197/200 e 206/215).

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
Embora a ré tenha negado em sua contestação a responsabilidade pelo acidente, a prova constante dos autos se mostra suficiente para comprovar que a condutora de seu automóvel deu causa ao mesmo.
Senão, vejamos.
As testemunhas DIEGO FRANCISCO e ROSIMEIRE, ouvidas na fase policial (fls.124/126) informaram que, apesar de não terem presenciado o momento da colisão, ao chegarem ao local, logo após os fatos, encontraram o veículo da ré na contra-mão de direção e o veículo do autor estava caído ao lado da pista, danificado, mas na mão correta.
Tais declarações foram confirmadas pelo depoimento judicial da testemunha DIEGO FRANCISCO (fls.199/200).
Ora, se o autor houvesse invadido a pista de rolamento pelo qual trafegava o veículo da ré, por certo este não estaria estacionado na mão contrária de direção e o veículo do autor é que estaria lançado em local errado.
Portanto, não há dúvida de que a colisão se deu na mão de direção pela qual trafegava o veículo do requerente que, danificado, ficou ao lado da mesma, enquanto o veículo da ré foi estacionado na contra-mão de direção.
Tais conclusões têm ainda amparo no boletim de fls.18/20, lavrado a partir das informações do policial militar que atendeu a ocorrência e que manteve contato com as pessoas que estavam no local.
É importante destacar que a ré não trouxe aos autos prova alguma de sua fantasiosa versão e em sua resposta, embora impute ao autor a responsabilidade pelo acidente, não negou que houvesse invadido a mão contrária de direção, dando a entender que o fez em decorrência do mato existente na pista, situação não comprovada nos autos e que não afasta sua responsabilidade porque, se assim o fosse, o condutor do veículo deveria ter dirigido com maior cautela.
Por tais razões, a requerida, proprietária do veículo que deu causa ao acidente, deve responder pela reparação dos danos causados e que passo a analisar.
Os danos causados ao veículo do requerente estão devidamente comprovados pelas fotos e orçamentos apresentados, compatíveis com a dinâmica do evento e, portanto, a ré deve pagar ao autor o valor de R$ 1.402,00 (mil, quatrocentos e dois reais), comprovado a fls. 40. Essa importância deve ser atualizada pela Tabela do TJSP a contar do ajuizamento (pois não consta do documento de fls.40 a data de emissão).
Além disso, o autor demonstrou com a inicial que no período em que ficou afastado do exercício de suas funções ele recebeu a título de auxílio doença quantia inferior àquela que ordinariamente receberia e, por conseguinte, ele tem direito às diferenças reclamadas.
Contudo, tais diferenças deverão ser apuradas em posterior liquidação de sentença porque não constam dos autos os comprovantes de pagamento dos meses anteriores ao acidente e informação precisa da totalidade dos valores desembolsados pelo INSS.
Portanto, o autor tem direito ao pagamento da diferença entre o salário líquido que receberia se o acidente não tivesse ocorrido e o valor líquido efetivamente recebido da autarquia federal, corrigido monetariamente a partir da data em que os valores deveriam ter sido pagos.
Sobre os valores devidos devem incidir juros de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade por ato ilícito.
Quanto ao seguro DPVAT, não há prova de que o autor o tenha recebido e, portanto, não deve ser deduzido da indenização ora fixada.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor: a) condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.402,00 (mil quatrocentos e dois reais) a título de danos materiais; b) a diferença entre o salário líquido que receberia se o acidente não tivesse ocorrido e o valor líquido efetivamente recebido da autarquia federal, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.
Os valores devidos sofrerão a incidência de atualização monetária calculada pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em vinte por cento do valor da indenização porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e o acompanhamento da instrução.
Defiro à ré a gratuidade de justiça, de forma que a execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que ela perdeu a condição de hipossuficiente. ANOTE-SE.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  131,26    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02     volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
