

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0009230-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Welington Alcides Pinto Ferreira e outro
RequeridoDenunciado:Condomínio Edifício Palacetes Debret e Degas e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


WELINGTON ALCIDES PINTO FERREIRA e ROSELY ROSSINI FERREIRA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONDOMÍNIO EDIFICIO PALACETES DEBRET E DEGAS.

Alegam, em síntese, que, são possuidores do imóvel descrito na inicial e confinante ao imóvel do condomínio réu. Afirmam que os imóveis eram separados por muro divisório construído pelo condomínio réu, que, em decorrência da falta de manutenção, desabou sobre a residência deles, gerando a destruição e a interdição total. Asseveram que tal circunstância os obrigou a se retirarem do imóvel e a buscarem abrigo noutro local, já que a Prefeitura Municipal, no dia seguinte, impediu a permanência na casa. Sustentam que notificaram o réu para a reconstrução de sua residência, destruída em decorrência de sua negligência na manutenção do muro divisório. Contudo, ele negou a reparação, alegando que não havia laudo técnico que atestasse sua culpa pelo evento. Afirmam que a responsabilidade civil do réu independe da demonstração de culpa, já que é decorrente da própria ruína de seu imóvel e que há inegável dano material decorrente da queda, além de dano moral a serem indenizados. Os danos materiais consistem na reforma da casa, estimada em R$ 144.645,33, no custeio de local para residência dos autores, durante o período da reforma, e no ressarcimento dos bens móveis destruídos, no importe de R$ 4.869,39. Quanto aos danos morais, narram que sofreram evidente abalo por verem sua residência destruída e por terem que deixá-la de modo repentino, após mais de vinte e cinco anos de moradia com seus filhos e netos. Estimam o pedido de indenização por danos morais no dobro do prejuízo material. Requerem, assim, a condenação do réu à reconstrução do muro divisório; ao pagamento de aluguéis até ressarcimento dos prejuízos; e ao pagamento de indenização por danos materiais para reforma da casa e ressarcimento dos móveis estragados e de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl.161.

O réu é citado e apresenta contestação. Requer, inicialmente, a denunciação da lide à Sul América Companhia de Seguros S.A., com quem mantém contrato de seguro para ressarcimento de qualquer indenização, caso seja condenado. No mérito, alega que há culpa exclusiva dos autores pela queda do muro, já que não havia muro de arrimo em seu terreno nem conservação do muro por eles. Além disso, havia árvore na base do muro no lado do terreno dos autores. Aduz, ainda, que, nos dias que antecederam a queda do muro, ocorreram intensas chuvas. Assim, caso não seja considerada a culpa exclusiva dos autores, deve-se apurar a hipótese de caso fortuito ou força maior. No mais, afirma que fazia a limpeza da canaleta que corria pelo muro periodicamente, não tendo ocorrido a queda, de forma alguma, por sua negligência. Em consequência, impugna o pagamento de qualquer indenização, em especial por danos morais, para a qual não há cobertura contratual.

Às fls. 542/546, os autores requerem a produção antecipada de perícia para a verificação dos danos causados no imóvel e do nexo de causalidade entre a conduta do réu e tais danos.

À fl. 548, é deferida a produção antecipada da prova pericial.

Laudo, às fls. 669/837 (esclarecimentos complementares, às fls. 966/976).

Em petição de fls. 840/842, os autores afirmam que o réu não cumpriu o disposto na decisão liminar para o pagamento dos aluguéis do imóvel em que residem nem construiu o muro de forma adequada a evitar novos desabamentos. Então, requerem o cumprimento da liminar.

Às fls. 1.017/1.018, é deferida a denunciação da lide à seguradora, é determinado que o réu cumpra a obrigação de pagamento dos aluguéis e que se aguarde o ingresso da denunciada para análise da construção do muro.

À fl. 1.112, é determinada a prestação de caução aos autores para levantamento do depósito a título de aluguéis. Diante da falta de caução, os valores são depositados em conta judicial pelo réu.

A denunciada é citada e contesta a lide secundária. Aduz, em breve relato, que, quando da ciência do acidente, procedeu à análise do sinistro a fim de verificar a existência ou não de cobertura securitária. Contudo, constatou que o muro do condomínio desabou em decorrência do acúmulo de água de chuva em sua lateral, ou seja, em decorrência de evento oriundo da natureza, o que é expressamente excluído de cobertura pelo contrato. Assim, nega a exclusão de cobertura, por força da cláusula 2.16. 

Réplica, às fls. 71/73.

Instados a especificarem provas, os autores e o réu requerem a produção de prova oral, enquanto a denunciada pede o julgamento imediato da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos, às fls. 1259/1295.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, pois suficientemente instruído por documentos e pelo laudo pericial.

Os pedidos principais são procedentes, e a lide secundária é parcialmente procedente.

1- Da lide principal

As provas documental e pericial demonstraram de forma cabal a ocorrência de danos no imóvel dos autores e o nexo de causalidade entre eles e a conduta do réu. 

Restou comprovado, por meio da prova pericial, que a calha existente nos fundos do condomínio réu funcionava como um reservatório de águas pluviais e foi responsável pela acumulação de água, que ultrapassava a altura disponível, causando um transbordamento. Segundo o perito, a calha de coleta e escoamento de água pluvial do condomínio não estava corretamente dimensionada, deixando de atender às especificações técnicas necessárias e, em consequência, ?o desmoronamento do muro de divisa ocorreu pelo acúmulo de água causado pelo subdimensionamento do sistema de drenagem de águas pluviais do condomínio-réu? (fl. 727). 

Tais constatações atestam, imperativamente, o nexo de causalidade existente entre as condutas imperita e negligente do condomínio, tanto quanto ao subdimensionamento do sistema de drenagem quanto à ausência de instalações necessárias para o escoamento de água pluvial, e a queda do muro sobre o imóvel dos autores.
 
Além disso, o laudo elaborado pela polícia científica, às fls. 409/458, confirmou que houve extravasamento na calha coletora de águas pluviais do réu e que ela estava subdimensionada para a quantidade de água que escoava.

Desse modo, não há dúvida quanto aos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, diante da presença dos elementos objetivos - conduta por parte do réu, dano sofrido pelos autores e nexo de causalidade entre eles - e do elemento subjetivo de culpa do condomínio réu ao realizar instalações insuficientes para proporcionar o escoamento de água necessário.

Apurada a responsabilidade civil do réu, cabe a apreciação e a quantificação dos danos materiais e morais suportados pelos autores.

Os danos materiais consistem na reconstrução total do imóvel, avaliada pelo perito em R$ 136.245,14, na data de 22/06/12, além do reembolso dos móveis e demais utensílios domésticos que foram completamente afetados pela destruição da casa. 

Para a reconstrução, acolhe-se o valor apresentado pelo perito, que deverá ser atualizado desde a data da apresentação do laudo e somado de juros de mora desde a citação do réu. 

Quanto aos bens móveis inutilizados com o desmoronamento, acolhe-se o valor apresentado pelos autores na inicial, uma vez que as notas juntadas correspondem à compra de bens inutilizados pela queda do muro e consequente destruição da residência dos autores. Tal valor também deverá ser corrigido desde os desembolsos, e os juros de mora acrescidos a partir da citação.

Além disso, é certo que os autores sofreram danos morais. 

Por ao menos dois anos, eles foram privados do uso e fruição de sua casa, destruída pela queda do muro. A dor por que passa uma família ao ter que deixar seu lar às pressas e ao vê-lo completamente destruído traz-lhe inegável dano moral, e eles prescindem de comprovação.

Toda essa mudança de rotina, o impedimento para viverem no local em que escolheram e onde habitaram por quase trinta anos com sua família causam evidente transtorno psíquico e moral à pessoa. De uma hora para outra, os autores viram-se privados de utilizar sua residência e tiveram que procurar novo lar.

Considerando-se, assim, os transtornos sofridos pelos autores, a capacidade econômica do réu e, ainda, a natureza profilática do instituto da indenização por dano moral, a fim de se evitar a repetição de acidente como esse, tem-se que uma indenização de R$ 25.000 para cada autor ? cujo total corresponde, aproximadamente, a 1/3 dos danos materiais - seja suficiente e adequada à reparação da dor sofrida, sem que eles incidam em locupletamento sem causa.

 Conforme o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Observo, ainda, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelos autores é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca. 

As requisições formuladas pelos autores e deferidas em sede de cognição sumária são confirmadas nesta sentença, devendo o réu arcar com os aluguéis do imóvel locado pelos autores desde sua saída da casa até o efetivo pagamento da indenização por dano material.

Além disso, tendo em vista que, à fl. 733, o perito judicial constatou que ?o sistema de escoamento de águas pluviais permanece subdimensionado, nos termos e moldes que se encontrava quando do desmoronamento?, a fim de evitar a repetição do acidente, deverá o réu, no prazo de noventa dias, regularizar o sistema de escoamento de águas pluviais, conforme indicado no laudo pericial, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. 

2- Da lide secundária

À cláusula 2.16 do contrato firmado entre denunciante e denunciado (fl. 1.190), há expressa previsão de cobertura de reembolso ao segurado das quantias a que vier a ser responsabilizado civilmente, em sentença judicial, relativas a reparações por danos materiais causados a terceiros.

Além disso, a tese defendida pela seguradora de que os danos no imóvel foram oriundos de caso fortuito ou força maior foi completamente afastada pela prova pericial, como acima exposto.

Assim, deve a seguradora arcar, nos termos do contrato, com o reembolso ao condomínio das quantias que por ele forem pagas aos autores a título de aluguéis, de indenização para a reconstrução do imóvel e de reembolso dos bens móveis danificados, até o limite de R$ 200.000,00, previsto na apólice (fl. 354).

Ao revés, o reembolso por danos morais está expressamente excluído à fl. 1.191 do contrato, não havendo que se falar, então, na responsabilização da denunciada por esse valor.

Ante o exposto:

1) JULGO PROCEDENTE o pedido principal para, confirmando a tutela antecipada, condenar o réu: (i) ao pagamento de a) R$ 136.245,14, a título de indenização por danos materiais para a reconstrução do imóvel, acrescido de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde 03/2012 ? fl. 737, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; b) R$ 4.869,39 para ressarcimento móveis danificados, acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos (fls. 153/160), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) aluguéis mensais custeados pelos autores desde sua saída do imóvel até o efetivo pagamento dos demais valores pelo réu; e d) indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,000 para cada autor, acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde essa sentença, que tornou líquido o valor da indenização; e (ii) à obrigação de regularizar o sistema de escoamento de águas pluviais do muro divisório, conforme indicado no laudo pericial, no prazo de noventa dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação. 

2)  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada a reembolsar o denunciante pelo pagamento de indenização por dano material realizado por ele (itens "a", "b" e "c" do parágrafo anterior), até o limite contratual de R$ 200.000,00 (fl. 354). Em razão da sucumbência preponderante, arcará a denunciada com o pagamento das custas e despesas processuais da lide secundária e de honorários advocatícios de 10% sobre sua condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
