

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Roberta Poppi Neri Quintas,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0009811-27.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Andreatti Freire
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18-32.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls. 33-35.

Regularmente citada (fls. 61), a ré ofereceu contestação e documentos (fls. 68-105), onde sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pela autora.

Réplica às fls. 107-117.

É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por dano moral. O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, posto que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, o pedido é procedente, senão vejamos.

A existência de relação contratual entre as partes e o adimplemento do contrato pela autora são fatos incontroversos. A autora foi diagnosticada como portadora de esclerose múltipla, tendo lhe sido prescrita a fisioterapia neurológica em regime de "home care".

A ré alega em sua defesa ausência de previsão contratual e de necessidade para tal serviço.

Contudo, razão não lhe assiste, sendo a negativa de cobertura abusiva de sua parte.

A uma porque referido tratamento tem prescrição médica, não podendo a requerida se imiscuir no mérito da prescrição médica a fim de avaliar a pertinência ou não de um tratamento. Não cabe a ela agir de tal forma. 

A duas porque, o que importa é que a doença esteja abrangida pelo contrato, sendo certo que na hipótese dos autos não há qualquer exclusão.  

Assim, se o contrato prevê cobertura para tratamento da doença que acomete a autora (Esclerose Múltipla), não pode ser ela privada do fornecimento de qualquer medicamento ou tratamento que se mostre necessário ao combate de seu problema de saúde.

 Tem-se como abusiva, in abstracto, a cláusula que exclui, sem qualquer ressalva, o tratamento domiciliar. Isso porque os tribunais, de modo majoritário, afastam a exclusão, sob o argumento de que "o home care seria uma forma especial de internação, com diversas vantagens, tanto para o paciente, em razão do menor risco de infecções, quanto para a seguradora, haja vista o menor custo de manutenção do regime? (TJSP, Al nº 314.691.4/1, Rel. Des. Quaglia Barbosa; TJSP, Al nº 235.507.4/8, Rel. Des. Marcondes Machado).

Confira-se jurisprudência acerca da matéria:

?SEGURO SAÚDE- Recusa na prestação de serviço pelo sistema 'home care' - Sucedâneo da internação hospitalar  Serviço necessário, que não se revela como mera comodidade para o paciente e familiares - Insubsistência da alegação de falta de imposição legal ou de cobertura contratual - Aplicação do CDC - Abusividade da limitação contratual que coloca em risco o objeto do próprio contrato - Aplicação da Súmula 90 do TJSP - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO? (Apelação nº 0383399- 88.2008.8.26.0577, rel. Des. Elcio Trujillo, j.
05/02/2013).

?SEGURO SAÚDE - Negativa de cobertura de tratamento domiciliar 'home care', ao argumento de falta de previsão contratual - Situação de saúde de paciente com sequela de acidente vascular cerebral e em pós-operatório tardio de neurocirurgia por metástases cerebrais e que necessita de cuidados especiais de fisioterapia motora e respiratória e terapia alimentar - Ausência de escolha por parte do paciente - Contrato que cobre o tratamento da moléstia, mas não prevê cobertura do procedimento -Impossibilidade da negativa - Sentença de procedência da ação, mantida - Recurso não provido? (Apelação nº 0004709-02.2010.8.26.0011, rel. Des. João Carlos Saletti, j. 05/02/13).

Logo, por qualquer ângulo que se visualize a questão, não há como se negar guarida à pretensão da autora.

 Ademais, ressalte-se que o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, inclusive, editou a Súmula nº 90 sobre a matéria: ?Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer? (grifo não original).

Até porque, as cláusulas de contrato de adesão devem ser interpretadas em benefício dos consumidores. 

No mais, há danos morais inegáveis. Não bastasse a apreensão e desgaste na luta contra tal doença, tem o consumidor, na sua maior fragilidade e tendo pago as prestações em dia, negados seus direitos básicos, tendo que ter os dissabores de ingresso com uma ação para ter seus direitos resguardados.

Por fim, a quantia pleiteada se mostra razoável.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de determinar à ré que disponibilize à autora o tratamento necessário ao combate da doença, na forma indicada pelo seu médico (home care),  na quantidade e pelo tempo necessário ao tratamento, a critério exclusivo do médico responsável escolhido pela autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 33-35 e a multa lá imposta. Além do referido procedimento deve a requerida custear todos os exames e medicamentos necessários para a realização de tal procedimento. No mais, pelos danos morais causados, condeno a requerida a indenizar o autor no valor de 20 salários-mínimos, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído à causa.

Finalmente, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

                 Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

 P.R.I.                  

 São Paulo, 17 de abril de 2013.
