

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0009793-40.2012.8.26.0002 - Controle nº 892
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eduardo Manoel da Guia, RG:21.812.907-5, CPF: 110.270.018-58
Advogado do autor: Frank Zocante Duranti OAB/SP nº 241.115

Requerido: AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP
Preposto: Almir Bueno da Cunha RG: 18.285.044-4 - CPF: 108.764.918-83
Advogado do réu: Priscila Scalco OAB/SP nº 177349

Requerido: M V Q Barbosa Me
Preposto: Adilson Alves de Queluz RG: 28.236.632 - CPF: 247.106.828-60
Advogado do réu: Priscila Scalco OAB/SP nº 177349

Requerido: Luiz Carlos Favoretto ME
Preposto: Luiz Carlos Favoretto RG: 7.275.784 - CPF: 833.282.468-00

Requerido: Pedro Modesto da Silva ME (AUSENTE)

Data da audiência: 03/05/2012 às 17:00h

Aos 03 de maio de 2012, às 17:33 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas; ausente somente a ré Pedro Modesto da Silva ME. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)As rés AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP, M V Q Barbosa Me e  Luiz Carlos Favoretto ME declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 11 de maio de 2012. 
2)As rés AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP, M V Q Barbosa Me e  Luiz Carlos Favoretto ME efetuarão, cada uma o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em uma única parcela, totalizando 1.200,00 (um mil e duzentos reais); 
3)O pagamento será efetuado até o dia 11 de maio de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Eduardo Manoel da Guia, CPF nº 110.270.018-58, Banco Itaú , Agência nº 0185 , conta nº 10.651-5. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré M V Q Barbosa Me junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração
8)A ré AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração.
9)A ré Luiz Carlos Favoretto ME junta(m) nesta oportunidade atos institucionais.
10)Em relação à Pedro Modesto da Silva ME, a conciliação restou prejudicada, sendo re-designada a audiência de CONCILIAÇÃO para o dia 20 de julho de 2012, às 15:45 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, se citado, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. O autor fica ciente de que deverá apresentar nova cópia da inicial para instruir a citação, caso a mesma não se encontre nos autos. O autor requer a citação de Pedro Modesto da Silva ME através de Oficial de Justiça no(a) Avenida Santana do Mundau, 34, Cidade Parque Alvorada, cep 07242-190, Guarulhos/SP, Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Requerente:Eduardo Manoel da Guia

Advogado do autor: Frank Zocante Duranti 


Requerido: AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP
Preposto: Almir Bueno da Cunha 

Advogado do réu: Priscila Scalco 


Requerido: M V Q Barbosa Me
Preposto: Adilson Alves de Queluz

Advogado do réu: Priscila Scalco 


Requerido: Luiz Carlos Favoretto ME
Preposto: Luiz Carlos Favoretto 


Requerido: Pedro Modesto da Silva ME (AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes AB da Cunha Comercio de Materiais para Construção EPP, M V Q Barbosa Me e  Luiz Carlos Favoretto ME e o autor Eduardo Manoel da Guia para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos.  Dou esta por publicada em audiência. Expeça-se mandado de citação conforme requerido no item 10, os presentes saem de tudo intimados e cientes. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 03 de maio de 2012.

Juiz(a) de Direito
