

SENTENÇA

Processo nº:0009236-38.2012.8.26.0007
Requerente:Alisson Alexandre Domingos
Requerido:Unienzo Ensino e Com de Mat Didático Ltda EPP

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É fato incontroverso que o autor concluiu um dos cursos ministrados pela ré e que, após a conclusão, lhe foi entregue o certificado de fls. 12.
Outrossim, o próprio documento de fls. 60, juntado com a contestação, corrobora a alegação do autor de que este, num primeiro momento, não conseguiu confirmar o registro do certificado junto à rede Microlins, tanto que suscitou a questão junto à ré.
No entanto, ainda que se admita que, num primeiro momento, o autor teve frustrada uma tentativa de confirmar a autenticidade e registro do certificado porque a forma como este foi redigida, de fato, induz em erro (posto que o que consta no campo "código" é, na verdade, o número do contrato, sendo que o número do código, na realidade, é o que consta com letras no rodapé do certificado, do lado esquerdo), tal situação, por si só, não é capaz de caracterizar uma ocorrência apta a justificar uma indenização por dano moral.
Isto porque, evidentemente, como se espera do homem médio, ao ter a dificuldade para localizar o registro, bastava ao autor, no próprio local onde se encontrava, dar um telefonema para a empresa ré e obter os esclarecimentos necessários.
Contudo, o autor, na inicial, não alegou sequer ter tomado essa diligência, muito menos ter ido à ré para obter os esclarecimentos, que eram simples, sendo que consta, inclusive, que, muito antes do ajuizamento da ação, a ré encaminhou os esclarecimentos necessários para o endereço eletrônico do autor, endereço este que o autor reconheceu ser seu, não havendo, pois, justificativa para que alegue que não teria recebido tal informação.
Ainda, pois, que, num primeiro momento, o autor tenha sido induzido em erro pela forma como redigido o certificado e tenha constado que o registro não existia, tal não pode ser caracterizado como dano moral para efeito de indenização, sob pena de total banalização do instituto, que é o que se tem visto ordinariamente, especialmente nos Juizados Especiais, em que as pessoas mostram sua intolerância para com as vicissitudes do dia a dia, valendo-se da gratuidade e facilidades de acesso à Justiça  para perseguirem uma indenização por qualquer falha, por menor que seja, na prestação dos serviços, falhas estas que, quando muito, causam algum aborrecimento, que, repito, não se caracteriza como dano moral.
Se, por um lado, o Código de Defesa do Consumidor veio para que os prestadores de serviço aprimorem seus trabalhos, sempre na busca do melhor atendimento ao consumidor, não se pode, por outro, dar ao consumidor o poder tamanho de, com isso, deixar de lado a tolerância, a paciência e a compreensão, virtudes do ser humano e que não podem ser dispensadas nas relações de consumo, sob pena de se tornar a vida em sociedade insuportável e, a cada dia mais, trazer ao judiciário questões corriqueiras, que deveriam ser encaradas com maior naturalidade, sob pena, repito, de se banalizar aquilo que se pode chamar dano moral.
No caso dos autos, a ré agiu prontamente, mostrando sua boa-fé e prestando os esclarecimentos necessários, sendo que o certificado estava devidamente validado, conforme fls. 61.
Ainda quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Tal entendimento vem corroborado pela jurisprudência:
Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. (TJSP, Apelação Cível n. 101.697-4/0-00, Des. Relator Elliot Akel);
Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 714.611/PB, Recurso Especial 2005/0001506-0, Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, J. 12.09.2006).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
