

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:0009294-91.2005.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Eder Walker dos Santos
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.

EDER WALKER DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO objetivando a nulidade do instrumento de confissão de dívida celebrado com a ré, do correspondente Termo de Ocorrência de Irregularidade e do procedimento de corte de energia elétrica.

Houve regular contestação da parte contrária (fl.61), seguindo-se o julgamento antecipado da lide.

Ao relatório da sentença de fls.144/158 acrescenta-se que a lide foi julgada procedente e interposto recurso de apelação o v.Aresto de fls. 197/203 deu provimento ao recurso de apelo para anular a sentença em face do cerceamento de defesa.

Prosseguiu-se com a prova pericial (fl.206).

Laudo pericial às fls.265/284.

Parecer técnico complementar às fls.301/310.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram (fl.360).

A ré expressamente concordou com a dispensa da audiência de instrução e julgamento (fl.365) e o autor deixou decorrer in albis sua manifestação (fl.366),sendo encerrada a instrução probatória.

As partes ofertaram memoriais às fls.374/376 e 377/379.

É a síntese do necessário.

Passo a proferir novo julgamento.

O TÓI foi lavrado em 14/03/2005 apontando diferença de consumo de energia elétrica entre 16/04/2004 e 14/03/2005 no valor de 3542 kWhcorrespondnete a R$ 1.833,77 já incluída a multa administrativa de 30% (fl.31).

O autor anuiu com o TÓI e firmou Termo de Confissão de Dívida em 1403/2005 (fl.37/38).

A prova pericial concluiu, de forma indireta, que "fica comprovada que havia irregularidade no registro de energia consumida no imóvel, tendo em vista o degrau de consumo que ocorre após o TÓI, onde podemos considerar que os consumos mensais apurados sofrem acentuado aumento." (fl.280).

Portanto, existem indícios de fraude no sistema de medição ante a verificação pericial de degrau de consumo evidenciado após a constatação da irregularidade.

O período de apuração encontra-se dentro do período de 12 ciclos e portanto não é abusivo.

Portanto, o valor de carga não aferida em termos de kWh encontra-se dentro da Resolução ANEEL.

Portanto não há que se falar em nulidade do termo de confissão de dívida quanto ao valor apurado pelo débito não auferido.

Apenas cabe ressalva quanto ao fato de que sobre o valor apurado é imposta unilateralmente ao consumidor a multa administrativa de 30%, ou seja, me seu valor máximo.

O réu sequer justifica o custo administrativo para imposição da multa em grau máximo, pois é prevista entre 10% a 30% pela ANEEL.

Neste sentido j decidiu o TJSP pela redução da multa aplicada em grau máximo:

Prestação de serviços - Ação de cobrança -Energia elétrica - Termo de ocorrência de irregularidade apontando existência de fraude - Perícia judicial confirmando a irregularidade - Responsabilidade do usuário pelo pagamento do débito -Apuração da dívida com base no maior valor de consumo ocorrido nos doze ciclos completos de medição normal anteriores à constatação da fraude, conforme artigo 72 da Resolução n° 456/00 da ANEEL -Abusividade - Violação do Código do Consumidor - Cálculo que deve ser base a média de consumo, reduzida a multa administrativa de 30% para 2% - Recurso desprovido."A cobrança do débito de energia elétrica,utilizando-se o maior consumo dos últimos meses, é abusiva, uma vez que a contraprestação do consumo não aferido deve ser a mais próxima do efetivo consumo,segundo o critério mais benéfico ao usuário,nos termos do artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, mostra-se razoável o cálculo pela média de consumo dos meses anteriores ou posteriores à constatação da fraude no medidor". (TJSP, Apelação com Revisão n° 990.10.481996-2).




PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Fornecimento de energia elétrica - Pretensão declaratória de inexistência de débito fruto de consumo irregular e que originou o termo de confissão de dívida - Ausência de prova convincente da alegada coação - Irregularidade, demais disso, confirmada pela prova pericial produzida - Ação declaratória julgada parcialmente procedente, reduzida a multa administrativa -Recurso não provido.(TJSPDANOS MORAIS E OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER  FRAUDE NO MEDIDOR - OCORRÊNCIA - CORTE NO FORNECIMENTO - POSSIBILIDADE - COBRANÇA DE DÉBITOS PRETÉRITOS  MULTA ADMINISTRATIVA DE 30% - NÃO CABIMENTO -RESOLUÇÃO ANEEL 456/2000 - NÃO COMPROVAÇÃO - NATUREZA REPARA TÓRIA NÃO PUNITIVA - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA.I. Evidenciando a prova dos autos a existência de expediente fraudulento destinado a propiciar registro de consumo de energia elétrica inferior ao real, mormente em face do degrau no histórico de consumo verificado,pertinente é a apuração levada a termo pela apelada que calculou o débito foco desta ação.II. Diante do posicionamento do STJ, não é admissível a suspensão do fornecimento de energia em razão de débitos pretéritos, devendo a cobrança ser feita pelos meios ordinários.III. O custo administrativo adicional, nos termos da Resolução da ANEEL 456/2000,  que corresponder,no máximo, a 30%. Resulta disto que necessário se faz que a concessionária demonstre quais são seus custos no levantamento e apuração dos valores devidos em razão de fraude no medidor para que,então possa cobrá-los do consumidor, respeitado o teto imposto. Não demonstrando os seus custos, indevido é o acréscimo do valor a ele correspondente, na fatura. A cobrança do valor do custo administrativo tem cunho reparatório e não punitivo, não se constituindo em multa.(...)Contudo a norma supra citada estabelece que referido custo administrativo adicional há que corresponder, no máximo, a 30%.Resulta disto que necessário se fazia que a concessionária/apelante demonstrasse quais são seus custos no levantamento e apuração dos valores devidos em razão de fraude no medidor para que, então pudesse cobrá-los do apelado,respeitado o teto imposto." (TJSP, Apelação com Revisão n° 992.07.050665-4.Voto n° 15.529).



Deste modo não pode prevalecer a imposição de multa administrativa no percentual de 30% sobre o valor do débito apurado na medida em que a ré não justifica em momento algum o porquê de aplicar o custo administrativo no valor máximo, devendo este ser reduzido a 10%.

No mais, ainda que existe o débito e a irregularidade/fraude mantenho meu entendimento de que não poderá ocorrer a supressão do fornecimento de energia por débito pretérito, mesmo porque possuindo a ré termo de confissão de dívida houve novação da dívida, constituindo em título executivo passível de execução ou outro meio de cobrança, sem a indevida coerção pela supressão do fornecimento.

Neste sentido é o posionamento do STJ:
ADMINISTRATIVO - Recurso especial - Corte no fornecimento de energia elétrica - Impossibilidade de suspensão - Hipótese de exigência de débito pretérito - Ausência de inadimplemento - Constrangimento e ameaça ao consumidor - CDC, artigo 42.1. A Primeira Turma, no julgamento do REsp nº 772.489/RS, bem como no AgRg no AG 633.173/RS, assentou o entendimento de que não é lícito à concessionária interromper o fornecimento de energia elétrica por diferença de tarifa, a título de recuperação de consumo de meses, em face da essencialidade do serviço, vez que é bem indispensável à vida.2. É que resta cediço que a "suspensão no fornecimento de energia elétrica somente é permitida quando se tratar de inadimplemento de conta regular, relativa ao mês do consumo, restando incabível tal conduta quando for relativa a débitos antigos não-pagos, em que há os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Precedente: AgRg no Ag nº 633.173/RS, Rel. Min. José Delgado, DJ de 02/05/05." (REsp 772.486/RS, Primeira Turma, Rel. Min. Francisco Falcão, DJ de 06.03.2006).3. Concernente a débitos antigos não-pagos, há à concessionária os meios ordinários de cobrança, sob pena de infringência ao disposto no artigo 42, do Código de Defesa do Consumir.4. In casu, o litígio não gravita em torno de inadimplência do usuário no pagamento da conta de energia elétrica (Lei 8.987/95, artigo 6º, parágrafo terceiro, II), em que cabível a interrupção da prestação do serviço, por isso que não há cogitar suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento.5. Recurso especial improvido.(STJ - RESP nº 793.464 - RS - Relator Ministro Luiz Fux - J. 09.05.2006).





Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente lide para declarar  a ilegalidade  do procedimento de corte de fornecimento de energia elétrica pela falta do débito descrito no termo de confissão de dívida celebrado entre as partes e para declarar a inexigibilidade da multa administrativa imposta no percentual máximo de 30% sobre o montante apurado, determinando sua substituição pela multa mínima de 10%. No mais, prevalece o valor do débito apurado correspondente a 3.542 kWh.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte suportará 50% das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais já fixados, cuja fixação provisória torno definitiva. Sendo o autor beneficiária da gratuidade de justiça, as verbas de sucumbência ficarão suspensas nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de março de 2011.

Lucilia Alcione Prata
   Juíza de Direito
